 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
comemoração do 1º de Maio Unificado promovido pelas centrais sindicais 
Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil (CTB), União Geral 
dos Trabalhadores (UGT) e Nova Central Sindical  de Trabalhadores 
(NCST)  
São Paulo -SP, 1º de maio de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros da União Geral dos Trabalhadores, da 
Nova Central Sindical dos Trabalhadores e companheiro da Central dos 
Trabalhadores do Brasil,  
Companheiro Ricardo Patah,  
 Companhei ro Calixto,  
 Companheiro Wagner Gomes,  
 Companheiro Suplicy,  
 Companheiro Aloizio Mercadante,  
 Deputados federais Aldo Rebelo, Carlos Zarattini e Roberto Santiago,  
 Nosso companheiro...  
Trabalhadores e trabalhadoras,  
 Minha querida companheira Dilma Rousse ff, 
 
 Hoje é um dia histórico para a classe trabalhadora mundial e para a 
classe trabalhadora brasileira. Nós estamos festejando um dia em que, para 
que nós tivéssemos a situação que nós temos hoje, alguns trabalhadores, no 
século passado, morreram para ga rantir que a gente trabalhasse oito horas por 
dia. Tem muita gente nova que não sabe o sacrifício que foi feito para que a 
gente atingisse a jornada de trabalho que nós temos hoje. Houve um tempo em 
que homens e mulheres trabalhavam 16 horas como jornada d e trabalho, e na 
hora em que homens e mulheres se revoltaram contra isso, muitos foram  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sacrificados, perderam a vida, e hoje nós estamos aqui comemorando a 
jornada de oito horas e comemorando o projeto que os dirigentes sindicais 
conseguiram dar entrada na  Câmara dos Deputados, de redução da jornada de 
trabalho de 40 horas para os trabalhadores brasileiros, para que a gente possa 
colocar mais gente no mercado de trabalho.  
 Então, isto aqui não é simplesmente um ato político. Isto aqui é um ato 
de homenagem a pessoas que nós nem conhecemos, mas que fizeram a luta 
necessária para que a gente pudesse estar aqui hoje, e estar aqui hoje com 
dirigentes sindicais da qualidade do Calixto, do Patah e do Wagner, estar aqui 
hoje com trabalhadores da qualidade dos traba lhadores brasileiros. Eu queria, 
aproveitando esta oportunidade, dizer para vocês que é o meu último ano como 
Presidente da República e, portanto, o meu último ano como participante do 1º 
de Maio exercendo o cargo de Presidente da República.  
 Eu queria diz er para vocês, companheiros Wagner, Patah e Calixto, que 
eu estou aqui com muito orgulho. Muito orgulho porque está para terminar o 
meu mandato e quando eu olhar na cara de cada dirigente sindical, na cara de 
cada trabalhador ou trabalhadora e a gente anal isar o que aconteceu nesses 
sete anos de governo, a gente vai poder, de cabeça erguida, dizer que valeu a 
pena a classe trabalhadora acreditar e eleger um metalúrgico, que valeu a 
pena os trabalhadores elegerem um metalúrgico para presidir este país. O meu  
orgulho é maior porque este país já elegeu empresários, já elegeu fazendeiros, 
já elegeu generais, já elegeu advogados, já elegeu professores, mas precisou 
eleger um trabalhador metalúrgico para a gente fazer o que precisava ser feito 
neste país para a cl asse trabalhadora brasileira.  
 Em primeiro lugar, em primeiro lugar, com exceção da China, não existe 
nenhum país que criou a quantidade de empregos que nós criamos nesses 
sete anos de governo. Só para vocês terem ideia, com a crise de 2008, a maior 
crise econômica que vocês viram e que tiveram notícia, uma crise econômica 
que quase quebra os Estados Unidos, uma crise econômica que quase quebra  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a Europa, com países fortes como Alemanha, França, Inglaterra, Itália e tantos 
outros, uma crise econômica que tro uxe sérios problemas ao Japão... Essa 
crise – vocês estão lembrados que eu disse em 2008 –, essa crise será uma 
marola no Brasil. Ela não vai causar, no Brasil, os estragos que causou nos 
Estados Unidos. Só para vocês terem ideia: no ano passado, nos Estad os 
Unidos, 7 milhões de trabalhadores perderam o emprego; na Europa, mais de 7 
milhões perderam o emprego; e aqui no Brasil nós criamos, no ano passado, 
905 mil novos postos de trabalho. E vamos terminar, vamos terminar o nosso 
mandato... (O pessoal está c om medo. Eu só queria lembrar ao pessoal que se 
tem uma coisa que eu estou acostumado é a correr risco num palanque. Fique 
tranquilo que eu... Fique tranquilo que eu não avançarei a faixa amarela.) Bem, 
o que é importante é que nós vamos terminar este ano com a economia 
brasileira gerando, em oito anos, 14 milhões de empregos novos para homens 
e mulheres deste país, 14 milhões de empregos.  
 Eu, eu fui dirigente sindical nos anos 70 e, modéstia à parte, fui um bom 
dirigente sindical. Fizemos as greves mais i mportantes dos anos 80. Aqui tem 
companheiros que participaram comigo daquelas greves. Chegamos a fazer 41 
dias de greve. A gente voltava a trabalhar sem ganhar quase nada. No meu 
governo – os dirigentes sindicais aqui são testemunha –, sete anos 
consecuti vos em que todos os acordos feitos pelos sindicatos garantem 
aumento real para o trabalhador brasileiro, significando aumento do poder 
aquisitivo do salário brasileiro. O povo está ganhando mais, não ainda o que 
precisava ganhar, não tudo aquilo que ele ne cessita, mas ele ganha mais.  
Vocês lembram que não tinha crédito para o pobre neste país. Vocês 
estão lembrados que não tinha crédito para pobre neste país. Pobre e 
aposentado não conseguiam entrar num banco para pegar R$ 50 emprestados. 
Nós criamos o cré dito consignado e hoje, Eduardo Suplicy, Aloizio Mercadante 
e companheira Dilma, são R$ 115 bilhões que estão na carteira do crédito 
consignado, emprestando dinheiro a um povo que antes não tinha condições  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sequer de entrar em um banco.  
Mais importante do q ue isso, mais importante do que isso é que quando 
nós criamos o Bolsa Família, disseram que a gente estava dando esmola e 
quem dizia que a gente estava dando esmola eram aqueles que podiam comer 
do bom e do melhor e jogar fora mais comida do que tinha na c asa dos pobres. 
Eles não sabem o que uma mãe é capaz de fazer com R$ 100, entrando no 
supermercado e levando comida para os seus filhos e para a sua mulher 
[casa]. Somente aqui em São Paulo, Dilma, somente aqui em São Paulo mais 
de 1 milhão e 100 mil famíl ias recebem o Bolsa Família, este que é o estado 
mais rico da Federação e que a única política social que tem neste estado é a 
política feita pelo governo federal.  
O companheiro Patah falou da Educação, e eu fiquei feliz quando você 
falou da Educação, porq ue eu e o José Alencar somos os dois únicos 
dirigentes deste país – ele, vice -presidente e eu, Presidente –, nós dois não 
temos um diploma universitário. Na história do Brasil é a primeira vez que um 
Presidente e um vice não têm diploma universitário. Entr etanto, o meu orgulho, 
Patah, é que quando eu deixar a Presidência, eu passarei para a história como 
o Presidente da República que mais fez universidades e mais fez escolas 
técnicas na história do país. São 14 universidades federais novas – são 14 
universi dades federais novas –, são 105 extensões universitárias pelo interior 
do país. Em cem anos, em cem anos, toda a elite brasileira, toda a elite 
brasileira construiu 140 escolas técnicas. Nós, em oito anos, vamos construir 
214 escolas técnicas profissionais  neste país. E eu tenho certeza que nós 
precisamos [de] muito mais porque o Brasil praticamente não fez as escolas 
que precisava fazer no século XX e nós estamos em dúvida [dívida].  
Está aqui o companheiro da UNE, que sabe que nós fizemos uma 
revolução: n ós criamos um programa chamado ProUni. O ProUni, este ano, 
coloca na universidade 726 mil pessoas. Jovens – homens e mulheres da 
periferia deste país – que não teriam condições de estudar, vão estudar com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bolsa parcial e bolsa integral do governo federal. Mais importante do que isso é 
que quando nós criamos o ProUni diziam que nós estávamos nivelando a 
Educação por baixo. Depois de três anos, na primeira pesquisa que fizeram, 
em 15 áreas os melhores alunos eram os alunos do ProUni, com moleques, ou 
melhor, meninas e meninos da periferia deste país chegando à universidade e 
se formando doutores. Estamos levando para o Norte e para o Nordeste, para 
que o Brasil seja mais igual, para que o Brasil seja mais justo, para que o Brasil 
possa recuperar o tempo perdid o. 
Mais importante ainda, companheiros e companheiras, talvez na história 
do Brasil eu seja o Presidente da República que tenha coragem, no final do seu 
mandato, de frequentar quatro 1º de Maio, de quatro centrais sindicais 
diferentes e em todas elas poder  olhar na cara de cada companheiro dirigente 
e chamá -lo de companheiro, olhar na cara de cada mulher e de cada homem e 
chamá -los de companheira ou companheiro, e a maioria dos Presidentes não 
teria coragem sequer de vir ao 1º de Maio porque eles sabem que eles não 
cumpriram o que eles prometeram. E eu tenho consciência do que nós fizemos 
neste país e do que nós poderemos fazer ainda.  
Eu queria terminar contando uma história para vocês, uma coisa muito 
séria para vocês. Vocês estão lembrados... estes meninos  que estão aqui, 
estão com o braço doendo de carregar faixa contra o FMI dez anos atrás. 
Quando eu entrei no governo, eu disse que era importante a gente tirar o FMI 
do Brasil. Eu mesmo carreguei muita faixa. Hoje, com muito orgulho, com muito 
orgulho, o B rasil é um país respeitado. Eu chamei o Presidente do FMI, em 
2007, e disse para ele que nós não queríamos mais o FMI aqui no Brasil. Não 
só nós mandamos eles embora, como nós, agora, emprestamos US$ 14 
bilhões para o FMI. Nós, que ficávamos dependendo do FMI, que éramos 
devedores, hoje nós somos credores do FMI, numa demonstração da 
maturidade deste país.  
Nós, companheiros e companheiras, sabemos que precisamos fazer  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito mais, sabemos que temos que fazer muito mais para recuperar um 
século perdido, para melhorar a vida do povo, para melhorar o salário, para 
arrumar mais empregos, para arrumar, na verdade, o futuro deste país. E 
vocês sabem que para a gente continuar fazendo isso é preciso que a gente 
continue os programas que nós estamos fazendo, afinal d e contas este país 
nunca fez a quantidade de casas que nós estamos fazendo. Este ano, é um 
milhão de casas e, para o próximo período, 2 milhões de casas, sobretudo a 
maioria para as pessoas que ganham até três salários mínimos, pessoas que 
não podiam compr ar casa neste país. Esta moça, esta moça, ela teve muito a 
ver, teve muito a ver com a Coordenação do governo para que a gente 
pudesse chegar aonde nós chegamos.  
Quando eu deixar a Presidência da República, no dia 31 de dezembro, à 
meia -noite, eu voltarei  para casa com a consciência tranquila, que aqueles 
trabalhadores e trabalhadoras que eu chamava de companheiros quando eu 
era candidato, eu posso olhar na cara deles e chamá -los de companheiros e 
estar de volta junto com eles para continuar a luta em defe sa da soberania do 
nosso país.  
Um abraço, companheiros, e bom dia para todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   