 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura em construção civil de alunos do Programa 
Próximo Passo  
São Paulo -SP, 1º de junho de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, quero dizer para vocês da alegria, do enorme prazer de 
poder estar participando, nesta tarde de hoje, da entrega do diploma para 
mulheres e homens que fizeram um curso de qualificação profissional.  
 Eu queria, primeiro, cumprimentar o companheiro Carlos Lupi, ministro 
do Trabalho e Emprego, um dos Ministérios res ponsáveis por este programa,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Márcia Lopes, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, a ministra responsável pelo Bolsa 
Família,  
 Quero cumprimentar o companheiro Marcio Fortes, ministro das 
Cidades, que é o  companheiro que coordena o programa Minha Casa, Minha 
Vida,  
 Quero cumprimentar o companheiro Luiz Soares Dulci, que é o 
companheiro que coordena, praticamente, a relação do Presidente da 
República com o movimento social,  
 Quero cumprimentar o nosso queri do companheiro Aloizio Mercadante, 
senador da República, líder do governo no Senado, líder do PT no Senado, 
companheiro que tem nos ajudado de forma extraordinária,  
 Quero cumprimentar os deputados federais José Mentor e Milton Monti, 
dois companheiros que  têm ajudado muito o governo na Câmara dos 
Deputados,  
 Quero cumprimentar a companheira Maria Ruth, prefeita de Itapevi,  
 Quero cumprimentar o Marcelo Kós Silveira Campos, diretor -presidente 
da Associação Brasileira de Prevenção de Acidentes – parabéns, Ma rcelo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o companheiro Paulo Safady Simão, presidente da 
Câmara Brasileira da Indústria da Construção, na pessoa de quem 
cumprimento os demais empresários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Juliana de Araújo Gomes da Silv a, 
aquela primeira companheira de vocês que fez uso da palavra aqui, em nome 
de todas as pessoas que se formaram,  
 Quero cumprimentar cada companheiro e cada companheira,  
 
 Bem, eu tenho um discurso aqui por escrito e outro discurso por escrito, 
e eu vou g uardar o meu discurso para a gente ler depois, porque eu acho, acho 
que o dia de hoje, ele é muito importante. Primeiro, ele é muito importante para 
as pessoas que se formaram. Ele é mais importante ainda para as pessoas que 
já se formaram e que já tiveram  a sua carteira profissional assinada. E ele, 
obviamente, é importante para todos vocês que já pegaram o diploma e que 
ainda não conseguiram um emprego. Mas é importante que vocês saibam de 
uma coisa: eu recebi muitos bilhetes. Aqui, os bilhetes são pessoa s falando do 
Bolsa Família, Márcia, depois eu vou passar todos para você. Tem bilhete de 
pessoas falando que tem uma filha portadora de deficiência visual e que não 
recebe nenhum benefício, nós vamos ter que ver isso direitinho; tem pessoas 
falando de casa  própria; tem pessoas falando de emprego; ou seja, tem bilhete 
para todos os gostos. Só não teve nenhum bilhete romântico para mim. Os 
bilhetes foram todos... Todos os bilhetes, todos os bilhetes são possíveis de se 
transformar em bilhetes públicos porque não têm nenhum segredo. As pessoas 
estão contando as coisas da sua vida.  
 Deixa eu dizer uma coisa para vocês: eu percebo também que uma 
grande parte de vocês, uma grande parte das pessoas já é casada, outra parte 
tem filhos. Eu acho extraordinário, acho e xtraordinário que 80% das pessoas 
que se formaram seja mulheres. O que é que isso significa? Significa que a 
companheira mulher já não se contenta mais em ficar em casa esperando o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  marido trabalhar e trazer o dinheirinho para casa; significa que a mulher e stá 
conquistando a sua independência; significa que a mulher está entrando no 
mercado de trabalho de verdade. A mulher, ela cansou de ficar em casa, 
porque a vida de mulher é uma desgraça, gente, sobretudo para a mulher que 
faz o trabalho caseiro. A vida d a mulher é tão difícil que uma mulher se levanta 
às 6h da manhã, prepara, às vezes, a roupa do marido para ir trabalhar ou, se 
não tem marido, prepara a roupa das crianças para irem para a escola, depois 
arruma a casa, limpa banheiro, limpa cozinha, depois  faz o almoço, dá almoço 
para a molecada, depois limpa a louça do almoço, limpa a cozinha, prepara a 
janta, espera a criança. Aí, se ela é casada, espera o marido chegar, faz 
comida, dá comida, aí pergunta para a mulher: “Você trabalha?” Ela fala: “Não”. 
Por que é que ela fala não? É porque o trabalho doméstico não é valorizado. 
Então, o trabalho doméstico, às vezes, é mais pesado do que o trabalho que a 
gente faz fora, em uma fábrica.  
 Então, as mulheres, as mulheres estão querendo trabalhar fora, querem 
ter uma profissão para ter autonomia e independência. Nenhuma mulher, hoje, 
quer ficar dependendo mais do salário do marido. Acabou aquele tempo, 
acabou aquele tempo em que a mulher se contentava em ficar em casa 
esperando o marido chegar com o salário para  depois ela pedir R$ 5,00 para 
comprar uma coisinha íntima para ela, acabou. Acabou aquele tempo em que a 
mulher vivia com um homem, tinha medo de se separar, porque o homem 
garantia o feijão dentro de casa. Hoje, as mulheres querem mais do que feijão. 
Elas querem feijão, mas elas querem respeito, elas querem viver com um 
homem porque elas gostam do homem, não porque dependem do prato de 
comida que ele põe dentro de casa. É por isso que vocês aprenderem uma 
profissão é muito importante.  
Quando vocês chegar em em casa, depois de cansadas, depois de uma 
jornada de trabalho, se o marido estiver legal, receber vocês bem, se ele for um 
bom companheiro e ele chegou mais cedo, ele vai ajudar na tarefa de casa, vai  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ajudar a lavar a louça. Por que não pode um marido ajudar a lavar a louça? Por 
que não pode ajudar a fazer a comida? Por que só quer ficar sentado na frente 
da televisão? “Me dá um café, me dá uma água”. Não! Isso está acabando, 
está acabando, porque mulher e homem querem ser tratados em igualdade de 
condi ções. Nem o homem quer ser explorado pela mulher e nem a mulher quer 
ser explorada pelo homem, os dois precisam viver em harmonia, na mais 
perfeita harmonia e parceria. Por isso, eu acho que vocês aprenderem uma 
profissão é... Vocês, na verdade, são “as ca ras”. Vocês, na verdade, estão 
dando um exemplo ao Brasil.  
Eu quero agradecer aos empresários, agradecer ao Ministério do 
Trabalho, agradecer ao Ministério do Desenvolvimento. O companheiro Marcio 
Fortes, do Ministério das Cidades, vai ter que, no Minha C asa, Minha Vida, 
formar muitas mulheres, porque a mulher... Antigamente diziam: “Mulher não 
pode ser azulejista, mulher não pode ser pedreiro, isso é trabalho de homem”. 
Acabou, acabou. A mulher pode fazer qualquer serviço que um homem faça, 
qualquer servi ço, não tem mais diferença de comportamento. E alguns serviços 
a mulher tem mais competência do que a gente, tem mais competência, tem 
mais dedicação. Então, eu acho que nós estamos dando um passo muito 
importante.  
Eu queria dizer para vocês o seguinte, c ompanheiros: o Brasil ficou 20 
anos sem a economia crescer. A economia não crescendo, não gerava 
oportunidade de trabalho. É por isso que nós temos uma geração de muitos 
brasileiros que passaram 15 ou 20 anos sem ter oportunidade de trabalho. 
Graças a Deus , o Brasil está crescendo. Com o Brasil crescendo – vocês viram 
o Ministro do Trabalho dizer –, nós vamos fechar o ano criando 14 milhões de 
empregos com carteira profissional assinada. O governo tem muitas obras para 
fazer, tem muita coisa para acontecer neste país. E essas coisas vão acontecer 
melhor se as obras que o governo estiver fazendo, Marcio, a gente contratar as 
próprias pessoas dos bairros. Cada projeto habitacional em um bairro, nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos que formar gente daquele bairro, para evitar que as pess oas peguem 
duas ou três conduções para ir trabalhar.  
 Então, se tem um projeto habitacional ou uma coisa qualquer sendo feita 
numa vila, vamos fazer, vamos fazer o cadastramento dos homens e das 
mulheres daquela vila, para que eles trabalhem lá sem precisa r pegar ônibus, 
porque, às vezes, a gente perde praticamente duas horas ou mais andando de 
ônibus para ir trabalhar. Os empresários vão ganhar com isso, porque os 
trabalhadores vão chegar sempre no horário; os trabalhadores vão ganhar, 
porque não vão andar  apertados dentro de um ônibus, e vão poder ter mais 
tempo para voltar para casa e conviver, marido e mulher, com os seus filhos.  
 Por isso, gente, eu estou feliz. Eu estou feliz. Eu vou tirar uma foto com 
você, minha buchudinha. Você fica pulando muito aí , vai nascer a criança, 
hein? Pule devagar, minha filha. Passe essa companheira para frente aí, para a 
gente tirar uma foto com ela.  
 Olhe, gente, eu queria dizer para vocês o seguinte, eu queria dizer para 
vocês... Não, primeiro a moça grávida ali, porque  a gente não pode ficar 
apertando muito ela, porque... Mas depois eu desço aí, para a gente tirar foto. 
Eu desço aí.  
 Gente, olhe, eu queria dizer para vocês que eu saio daqui, vou embarcar 
para Brasília, mas eu saio daqui e vou levar, durante muitos dias , na minha 
cabeça, a imagem de felicidade que eu estou vendo na cara de vocês. Na 
verdade, na verdade, a oportunidade de cada brasileiro vai chegar, e a de 
vocês está chegando com o aprendizado dessa profissão. É apenas o começo. 
E eu queria que vocês não parassem de estudar, e vocês não deixassem de 
brigar por aquilo que vocês acreditam, não dá para a gente desanimar. Se 
desanimar resolvesse o problema, eu não teria chegado à Presidência à 
República. Eu só cheguei à Presidência porque eu teimei, porque eu briguei e 
acreditei. Portanto, cada um de vocês pode chegar a qualquer lugar, basta que 
vocês acreditem e basta que vocês façam aquilo que vocês querem fazer.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um abraço, que Deus abençoe cada uma de vocês e cada um de vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2 010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   