 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura do Ano Judiciário  
Supremo Tribunal Federal – Brasília -DF, 1º de fevereiro de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo José Alencar, vice -presidente da 
República,  
 Ministr o Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal, e 
senhora Guiomar Mendes,  
 Senador José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Deputado Michel Temer, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Senhor Roberto Gurgel, procurador -geral da República,  
 Senho ra Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Luís Inácio Lucena Adams, advogado -geral da União,  
 Jorge Hage, do Controle e Transparência,  
 Alexandre Padilha, ministro de Relações In stitucionais,  
 E Samuel Pinheiro Guimarães, de Assuntos Estratégicos,  
 Ministro Carlos Ayres Britto, presidente do Tribunal Superior Eleitoral,  
 Senhores ministros do Supremo Tribunal Federal,  
 Ministro Cesar Asfor Rocha, presidente do Superior Tribunal de  Justiça,  
 Ministro Milton de Moura França, presidente do Tribunal Superior do 
Trabalho,  
 Ministro Carlos Alberto Marques Soares, presidente do Superior Tribunal 
Militar,  
 Senhores presidentes e membros de demais tribunais superiores,  
 Senhores magistrados , integrantes do Ministério Público,  
 Senhores representantes dos advogados,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br   Senhores da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Sinto -me honrado em participar mais uma vez desta solenidade na qual, 
juntos, voltamos a reafirmar a independência e a harmon ia sobre as quais se 
assentam as relações entre os Poderes da República.  
Como se sabe, esta é a última vez, nos meus dois mandatos 
consecutivos, que venho a esta Casa na primeira semana de fevereiro para 
celebrar a abertura do Ano Judiciário.  
Quero desde j á, portanto, expressar a minha alegria por ter contado com 
a oportunidade de conviver com os senhores e as senhoras durante o exercício 
de nossas funções constitucionais nos últimos sete anos.  
Em todos os momentos, mantivemos as relações entre o Judiciário  e o 
Executivo do modo prescrito pela nossa Constituição: nos mantivemos 
próximos, mas sem perder, em qualquer momento, a nossa independência.  
Ao longo dos últimos anos, pudemos contribuir – e estamos contribuindo 
– para o aprofundamento da democracia em n osso país.  
Acredito, aliás, que uma das mais nobres missões que couberam à 
nossa geração de governantes e de magistrados é justamente essa: deixar, 
para os que estão por vir, um ambiente democrático ainda mais sólido do que 
aquele que encontramos quando i ngressamos no governo ou na magistratura.  
Não podemos nos esquecer, afinal, de que a redemocratização do País 
ocorreu há apenas 25 anos, e que a Carta Magna irá completar, em 2010, seus 
22 anos de existência.  
Em termos históricos, isso é muito pouco tempo.  É apenas um quarto de 
século na vida de uma nação que começou a ser formada há 500 anos.  
Mas, se olharmos hoje para a solidez de nossas instituições e para a 
normalidade que pauta os processos judiciários, as eleições e a atividade 
legislativa, veremos qu e nossa democracia é forte e saudável, e que carrega  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  consigo o dinamismo da juventude.  
A verdade é que ano após ano, governo após governo, vai ficando ainda 
mais claro que o conjunto da sociedade brasileira acertou ao escolher a 
democracia como o caminho a  ser trilhado. E ao decidir que é por meio dessa 
trajetória que se constrói uma nação cada vez mais soberana, próspera, justa e 
igualitária.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Dois grandes exemplos do momento virtuoso vivido pelas nossas 
instituições foram o s pactos assinados em 2004 e 2009 pelos três Poderes, 
com o objetivo de empreender reformas em nosso sistema de Justiça.  
O último desses documentos – o Segundo Pacto Republicano de Estado 
por um Sistema de Justiça mais Acessível, Ágil e Efetivo –, assinado  em abril 
passado, já resultou em mudanças na prática judiciária brasileira, seguindo a 
mesma trajetória de rápida implementação do pacto anterior.  
Hoje, menos de um ano após a assinatura do segundo documento, já 
foram aprovados no Congresso Nacional 13 importantes  Projetos de Lei e uma 
Emenda à Constituição .  
Isso só ocorreu – e é preciso ressaltar este ponto – porque o Parlamento 
fez questão de priorizar a tramitação das propostas do Pacto. Da mesma 
forma, deu importantes contribuições para sua elaboração  e aprimoramento, 
reafirmando seu compromisso em cooperar para a superação dos gargalos da 
prestação da Justiça.  
Não cabe aqui entrar em detalhe sobre todos os avanços decorrentes 
das leis aprovadas. Gostaria, contudo, de citar três exemplos:  
A criação de  230 Varas da Justiça Federal, que levam para o interior do 
Brasil a estrutura do Estado e ampliam o acesso à Justiça a grandes setores de 
nossa população;  
A criação dos Juizados Especiais da Fazenda Pública em estados e 
municípios. Por meio deles, a popu lação poderá protestar, por exemplo, contra  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  lançamentos fiscais e multas de trânsito indevidamente aplicadas. Isso dará 
muito mais agilidade e eficiência à resolução dos conflitos que hoje costumam 
lotar os tribunais;  
A lei que fortalece a Defensoria Públi ca e a transforma em instituição 
permanente, comprometida com a defesa dos direitos humanos. A partir de 
agora, a distribuição geográfica das Defensorias irá priorizar as regiões com 
maior exclusão social e densidade populacional.  
Minhas senhoras e meus se nhores,  
Ao iniciarmos a Reforma do Judiciário sabíamos que o trabalho seria 
árduo, mas também sabíamos que contávamos, todos, com a dedicação e a 
vontade necessárias para essa mudança.  
Com a criação da Secretaria de Reforma do Judiciário no Ministério da 
Justiça, conseguimos qualificar a contribuição do Poder Executivo e trabalhar 
de forma cooperativa com o Poder Judiciário. Hoje, quase oito anos após o 
início da Reforma, podemos ver como as transformações ocorridas no 
Judiciário foram profundas e virtuosa s. 
Os Conselhos Nacionais de Justiça e do Ministério Público estão 
plenamente implantados e atuam de forma constante na formulação de 
diretrizes para suas áreas de atuação.  
Os institutos da súmula vinculante, repercussão geral e dos recursos 
repetitivos – criados para dar celeridade aos processos – estão sendo cada vez 
mais usados em nossa Justiça.  
Vinte e cinco meses depois da entrada em vigência da Lei que cria o 
processo eletrônico, a Justiça Brasileira já contabiliza, em seus tribunais, 2 
milhões e 800  mil processos sem papel. E, apenas no Superior Tribunal de 
Justiça, já existem mais de 100 mil recursos especiais e agravos de 
instrumento digitalizados.  
O Tribunal Superior do Trabalho bateu recorde de produtividade em 
2009, julgando mais de 265 mil pro cessos ao longo do ano e reduzindo seu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br  passivo de processos pendentes para 178 mil. Espero que algum meu tenha 
sido julgado. Faz tanto tempo...  
E o Poder Judiciário, em especial o Supremo Tribunal Federal, tem dado 
importantes contribuições ao nosso marco jurídico ao julgar matérias de grande 
repercussão no cotidiano da sociedade brasileira.  
Estou falando de casos que vão desde a demarcação da Terra Indígena 
Raposa Serra do Sol à constitucionalidade da Lei de Recuperação Judicial e 
Falência. Do reconhecime nto do direito de recorrer em liberdade à afirmação 
da constitucionalidade da legislação que proíbe as importações de pneus 
usados.  
Os exemplos da atuação do Supremo são muitos. Mas eles guardam, 
em comum, o compromisso da Corte em construir um ambiente ju ridicamente 
seguro e estável, componente indispensável para a manutenção de um longo 
ciclo de desenvolvimento social e econômico do nosso país.  
Esses fatos que narrei comprovam que, em todas as suas instâncias, o 
Judiciário Brasileiro mostra -se sólido e at uante nas missões constitucionais. 
Mais do que isso: está engajado no prosseguimento das reformas que tornarão 
o Sistema de Justiça ainda mais rápido e, sobretudo, acessível à população.  
Quero, portanto, agradecer e dar os meus parabéns a todos aqueles que  
vem dedicando o seu esforço e o seu saber a esta tarefa tão nobre.  
E que os senhores e as senhoras – e todos os demais magistrados, 
membros do Ministério Público e servidores que integram o Poder Judiciário 
brasileiro – tenham um bom ano em 2010 e muito t rabalho pela frente.  
Obrigado.  
 
 
 
 
 
($211A)   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http:// www.imprensa.planalto.gov.br   