 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião com os representantes do Sindicato dos Metalúrgicos da 
Alemanha, da diretoria da Volkswagen e do Comitê Mundial dos 
Trabalhadores do Grupo Volkswagen  
São Bernardo do Campo -SP, 1º de junho de 2010  
 
 
 Meus caros companheiros e companheiras da Volkswagen,  
 Meus companheiros ministros: Carlos Lupi, do Trabalho e Emprego; 
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Marcio 
Fortes, das Cidades; Luiz Dulci, da Secr etaria -Geral da Presidência da 
República; Paulo Vannuchi, da Secretaria de Direitos Humanos,  
 Nosso querido companheiro Aloizio Mercadante, senador da República,  
 Nosso querido companheiro Luiz Marinho, prefeito de São Bernardo do 
Campo. Para os mais joven s, aqui presentes, é importante lembrar que o 
Marinho parece novo, mas já está na Volkswagen há 32 anos trabalhando. Não 
é, não é... Ele tem, de Volkswagen, o tempo que eu tenho de vida. De qualquer 
forma...  
 Quero cumprimentar o Thomas Schmall, e dizer pa ra o Thomas o 
seguinte: eu não sei se vocês viram que a Seleção alemã tem um negrão forte, 
que é um brasileiro naturalizado alemão. E para que a gente faça a 
compensação, nós vamos naturalizar o Schmall brasileiro, para que ele possa 
jogar na Seleção brasi leira.  
 Quero cumprimentar o Berthold Huber, presidente da Federação 
Internacional dos Metalúrgicos do IG Metall,  
 Quero cumprimentar o (incompreensível), presidente do Comitê Mundial 
de Trabalhadores da Volkswagen,  
 Quero cumprimentar o Diretor Mundial de  Recursos Humanos,  
 Quero cumprimentar o Viktor Klima, presidente da Volkswagen para a Despublicado em: 01/07/2010  
Republicado   em: 05/11/2010   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  América do Sul,  
 E cumprimentar o nosso querido e popular Chalita, que acabou de falar,  
 Quero cumprimentar os companheiros do Sindicato, o Nobre que está 
aqui, a Direto ria do Sindicato, o companheiro Grana, da Federação dos 
Metalúrgicos,  
 
 Dizer para vocês que talvez esta seja a minha última vinda à 
Volkswagen como presidente da República. Afinal de contas, oito anos é muito 
pouco para quem governa, mas é muito para quem  faz oposição. Já está na 
hora de terminar o mandato. E ao terminar o mandato, eu fico todos os dias 
fazendo reflexão do que aconteceu na minha vida a partir do dia 24 de abril de 
1975, quando eu assumi, pela primeira vez, a Presidência do Sindicato dos 
Metalúrgicos. Naquele tempo, os especialistas em sindicalismo, aqueles que 
tinham mais vivência e mais experiência do que eu, diziam que era bobagem 
eu entrar no Sindicato porque a legislação sindical brasileira era cópia fiel da 
Carta del Lavoro , de Mussoli ni, na Itália e, portanto, nós não poderíamos fazer 
nada, porque a lei proibia. Tinha até uma lei chamada Lei 4.330, que proibia os 
trabalhadores de fazerem greve. Então, eu entrei no movimento sindical com a 
convicção, dada pelos mais experientes, de que era muito difícil a gente 
conseguir fazer alguma coisa a partir dos sindicatos, porque nós vivíamos em 
um regime autoritário e porque a legislação brasileira não permitiria que a 
gente fizesse isso, inclusive a Lei de Segurança Nacional.  
 Veja que, indepen dentemente de todas as dificuldades que existiam na 
legislação, em três anos nós mudamos a história do movimento sindical 
brasileiro. No dia 12 de maio de 1978 eclodiu a primeira greve na Scania, e foi 
uma grave feita pelos trabalhadores da Scania, dentro da Scania, e foi a 
primeira greve depois de 1968. Nós não sabíamos o que ia acontecer com os 
trabalhadores, porque quem governava o país, na época, era o presidente 
Geisel, e havia uma dureza muito grande no trato da questão sindical.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O dado concreto é qu e nós vencemos a greve de [19]78, fizemos um 
bom acordo. Na Volkswagen houve uma lamentação muito grande porque os 
trabalhadores da Volkswagen não conseguiram parar em [19]78. A 
ferramentaria, sobretudo, tinha uma vontade de parar, mas não conseguia 
parar.  Ou seja, foi um ano de frustração. Mas nós conseguimos parar a Ford, 
conseguimos parar a Mercedes, uma parte da Mercedes e, por conta disso, 
nós conseguimos voltar a trabalhar com um bom acordo, um bom acordo feito 
entre o sindicato e a indústria automobi lística. Depois veio [19]79, [19]80, aí 
vocês já conhecem a história do movimento sindical, alguns até já viveram 
parte dessa história.  
O dado concreto é que foi da minha experiência sindical que surgiu a 
ideia de criar um partido, que surgiu a ideia de f azer com que a classe 
trabalhadora pudesse reivindicar também o direito de governar o país. Não era 
possível que aquele segmento, que é o segmento majoritário na sociedade, 
aqueles que vivem do seu trabalho – seja trabalhadores formais ou não –, não 
govern asse o país. E foi uma descoberta que nós fizemos, a partir de [19]78, 
quando nós descobrimos que não tinha representante dos trabalhadores no 
Parlamento brasileiro. Em vinte anos, nós conseguimos criar o mais importante 
partido de esquerda da América Lati na e, em 20 anos, nós chegamos à 
Presidência da República do meu país.  
Ao chegar à Presidência da República do meu país... eu vou contar uma 
história para vocês. Eu, quando ganhei as eleições, eu não acreditava que eu 
tinha ganhado. Eu ficava me beliscand o todos os dias, para saber se era 
verdade que um metalúrgico de São Bernardo do Campo tinha ganhado a 
Presidência da República. Eu lembro que quando eu cheguei ao Palácio da 
Alvorada, na primeira noite, eu me deitei naquele Palácio, me deitei, encostei a 
cabeça no travesseiro, de barriga para cima, e fiquei olhando: será que é 
verdade que eu estou aqui? E ficava... porque era uma coisa, uma coisa muito 
rara que um metalúrgico pudesse chegar à Presidência da República do Brasil.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aí veio o grande desafio. É  importante os companheiros terem em conta 
que a minha maior preocupação era a preocupação de que nós tínhamos que 
fazer um bom governo, nós tínhamos que dar certo. Eu trabalhava muito com a 
ideia do fracasso do Walesa, na Polônia, porque o Walesa era um m etalúrgico 
do estaleiro de Gdansk que, com a queda do Muro de Berlim e com uma ajuda 
do Santo Papa, ele chegou à Presidência da República na Polônia, e foi um 
fracasso. Foi concorrer a um segundo mandato, teve menos que 1% dos votos. 
E eu trabalhava sempre  com a certeza de que eu não podia fracassar, porque 
se eu fracassasse, nunca mais um trabalhador poderia pleitear a Presidência 
da República, porque eles iriam dizer: “Não sabe governar. Peão de fábrica não 
sabe governar”. Eu tinha que provar que nós sabí amos governar, eu tinha que 
provar que nós poderíamos fazer as coisas bem feitas e eu tinha que provar 
que nós poderíamos ser melhores do que aqueles que governaram antes de 
nós este país. Graças a Deus...  
Eu não sei se vocês sabem de uma coisa. Quando eu era dirigente 
sindical, quando a gente ia começar a fazer uma campanha salarial, eu me 
preocupava com o que os diretores do Sindicato falassem na porta de fábrica, 
porque quando a gente abre a boca para falar, você tem duas hipóteses: ou 
você não fala nada  com nada, portanto, você não é notado; ou você fala muita 
bobagem e as pessoas que estão assistindo falam “Esse cara não está com 
nada”; ou você é capaz de ser convincente, falar e as pessoas saírem, depois 
de ouvir você falar, aprendendo um pouco mais e um pouco mais motivadas.  
Então, no Sindicato, Aloizio, eu chamava, normalmente, os diretores do 
Sindicato e eu dizia: eu quero saber qual é o discurso que você vai fazer na 
porta de fábrica. Eu tinha, na minha sala, um microfone e uma caixinha de som, 
que era para ouvir os diretores fazer discurso na porta de fábrica. É muito mais 
vergonhoso falar para mim, sozinho, o cara chegar na minha frente: 
“Companheiros e companheiras”... Mas, de qualquer forma, de qualquer forma, 
o que a gente queria era que a gente , a cada vez que abrisse a boca e falasse  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma palavra, essa palavra servisse de conscientização e de motivação para 
que os trabalhadores confiassem no Sindicato.  
 Bem, o dado concreto é que nós chegamos ao final do governo, e 
graças à compreensão do povo b rasileiro, graças à ajuda que eu tive de muita 
gente, o Brasil vive quase um momento mágico da sua história. Eu fui dirigente 
deste Sindicato, fiz muita... muito barulho aqui na porta da Volkswagen, muito 
barulho, e consegui algumas coisas e perdi muitas c oisas. Agora esta 
meninada, por conta daquilo que a gente brigou muitos anos atrás, esta 
meninada não tem que brigar mais do jeito que a gente brigava. Hoje a gente 
não tem que ficar na porta da fábrica entregando boletim, porque pode colocar 
na linha de p rodução, cada um pega o seu boletim sem fazer nenhuma 
anarquia. Hoje o Sindicato não tem que ficar uma semana na porta da fábrica 
xingando a direção da empresa para motivar o pessoal a fazer a greve, não 
precisa. É só a comissão de fábrica se reunir e dize r que precisa parar, que o 
pessoal para e faz greve quando é necessário fazer a greve. A greve, também, 
não é um estado de espírito. A greve, a gente faz quando entende que é 
necessário fazer, porque ela é um instrumento muito forte e a gente, também, 
não pode banalizar a greve por qualquer coisa. A greve, para fazer, é preciso 
que tenha uma boa motivação, uma boa razão e a gente estar convencido de 
que ela é um instrumento necessário.  
 Então, eu acho que houve uma evolução extraordinária. Então, vejam 
uma coisa. Eu vou terminar os meus oito anos de mandato com a convicção de 
que o movimento sindical brasileiro só não conquistou, no meu governo, aquilo 
que ele não reivindicou. Pode parecer presunção, Nobre, mas tudo que vocês 
reivindicaram, tudo, ou 99% de t udo... talvez vocês foram muito humildes, 
muito generosos comigo pela nossa amizade, porque não reivindicaram 
absurdos. Quando vocês foram reivindicar as 40 horas, eu falei: não peçam 
para mim as 40 horas, porque as 40 horas não podem vir de cima para baix o. 
Elas não deram certo em alguns países porque vieram de cima para baixo. É  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso que haja uma movimentação de baixo para cima, para que a conquista 
das 40 horas seja uma coisa sentida pelos trabalhadores. Aí, vocês, então, 
fizeram coleta de assinaturas , deram entrada num projeto de lei de iniciativa 
popular, que eu espero que seja votado logo, logo, para que os trabalhadores 
possam ter mais tempo para ficar em casa, para estudar, para cuidar da 
família, para relaxar, para descansar. E que essa redução d a jornada possa 
significar a possibilidade de contratação de mais trabalhadores para que a 
gente possa distribuir mais renda no nosso país.  
 Então, eu deixo a Presidência, depois de oito anos, com a convicção de 
que nós fizemos o que tínhamos que fazer. Ce rtamente, com a consciência de 
que ainda falta fazer muito. Uma coisa que me dá muito orgulho. Quem está 
falando com vocês sofreu todo tipo de preconceito que um ser humano pode 
sofrer. Eu sofri todos os preconceitos, por ser nordestino, por não ter diplom a 
universitário, vocês sabem disso. Pois bem, vejam a ironia do destino: eu e o 
Zé Alencar somos, na história do país, a primeira vez que o presidente e o vice -
presidente não têm diploma universitário. Entretanto, ao deixar o governo, eu 
serei o presidente  que mais fez universidades no nosso país e que mais fez 
escolas técnicas no nosso país. Parece ironia do destino, mas nós estamos 
fazendo... a Universidade do ABC está construindo o seu campus aqui em São 
Bernardo do Campo; fizemos em Mauá – em Mauá, falt a o Osvaldo dar o 
terreno... mas o Ministério da Educação vai comprar um terreno, que era uma 
fábrica antiga que tinha lá, que é de qualidade; fizemos em Santos, em 
Diadema, em Santo André, em Guarulhos; vamos fazer em Osasco. E uma 
coisa mais importante: nós criamos um programa, aqui, chamado ProUni, que é 
um programa em que a gente troca o imposto das universidades particulares – 
uma parcela – por uma bolsa de estudos. Este ano, nós chegaremos a 726 mil 
alunos no ProUni, 726 mil alunos. Vejam que interess ante: este ano eu vou 
fazer uma festa com os primeiros 540 estudantes que se formaram médicos 
pelo ProUni. Gente pobre, da periferia, que não teria condições de estudar, que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai se formar médico, advogado, engenheiro, o que mais vocês querem? 
Sobretudo eng enheiros, porque o Brasil tinha deixado de formar engenheiros. 
Quem se formava ia trabalhar no sistema financeiro. Nós, agora, com o 
crescimento econômico, estamos sentindo falta dessa profissão.  
 Então, eu quero dizer para vocês da minha alegria, alegria de ver o 
Brasil crescendo, de saber que a indústria automobilística brasileira está numa 
situação melhor do que a da Europa, do que a americana, do que a japonesa. 
Nós só disputamos com a China hoje, para ver quem está mais porreta, mais 
crescendo, mais ge rando emprego. Este ano, se Deus quiser, nós vamos gerar 
2 milhões de empregos. Eu terminarei o mandato gerando 14 milhões de 
postos de trabalho com carteira profissional assinada.  
Este Sindicato nunca mais, desde que eu fui presidente, fez acordo 
perdend o dinheiro. Sempre fez acordo ganhando aumento real de salário, e 
isso vale para 90% de todas as categorias de trabalhadores deste país. Saio da 
Presidência com o Brasil muito mais respeitado no exterior. Vocês viram a 
conquista das Olimpíadas, lá em Copen hague, vocês viram a conquista da 
Copa do Mundo. Antigamente, um presidente do Brasil não saía nem no 
rodapé de um jornal alemão. Verdade ou mentira? Não saía. Miguel Jorge, 
você que trabalhou aqui muito tempo... Agora não, agora nós ocupamos muito 
espaço na imprensa alemã, na imprensa francesa, na imprensa americana, na 
imprensa inglesa. Tem hora que eu apareço tanto, que eu nem consigo ler o 
que está se falando de mim lá.  
 Bem, então, o Brasil vive um momento excepcional, e eu quero que isso 
continue, pr ecisa continuar, porque o povo brasileiro... Eu trabalho com a 
convicção de que dentro de seis ou sete anos o Brasil será a quinta economia 
do mundo, eu trabalho com essa convicção. Vocês estão lembrados, a gente 
não produzia mais navio. Agora nós estamos produzindo navio, plataforma, 
sonda. A indústria naval brasileira tinha apenas 1.600 trabalhadores. Já está 
com 50 mil trabalhadores. Nós... graças a Deus, nós descobrimos o pré -sal, e o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pré-sal tem muito petróleo a 6 mil metros de profundidade. Uma parte desse 
petróleo, a gente quer dedicar o lucro dele para a educação, para a ciência e 
tecnologia, para o meio ambiente e para a questão cultural do país, que são 
quatro coisas extremamente importantes no país.  
 Eu quero terminar dizendo aos companheiros da V olkswagen que eu 
não seria o que eu fui, não teria realizado o que eu realizei se não fosse a 
compreensão de vocês. Eu lembro, eu lembro que daqui de São Bernardo do 
Campo, quando os conservadores, em 2005, tentaram... na minha opinião, 
aquilo era uma tent ativa de derrubar o governo, porque eles não se 
conformavam como é que um metalúrgico, um torneiro mecânico podia fazer 
mais do que eles. Eu lembro que partiu daqui de São Bernardo, partiu do nosso 
Sindicato um adesivo que dizia: “Mexeu com o Lula, mexeu c omigo”. A partir 
daí, isso tomou conta do Brasil e hoje, por conta de vocês, eu sou o presidente 
mais bem avaliado da história do nosso país.  
 A coisa mais sagrada era que nós precisávamos recuperar a nossa 
autoestima. Houve um tempo em que nós, brasileiro s, nos tratávamos como se 
fôssemos de segunda categoria. Eu fiz um plano de ciência e tecnologia, onde 
nós investimos R$ 41 bilhões em ciência e tecnologia. Hoje o Brasil é a 13ª 
nação em publicação de artigos em revistas especializadas de ciência e 
tecnol ogia. Passamos a Rússia e passamos a Holanda, numa demonstração 
de que não existe limite para este país, na hora em que a gente acredita. Eu 
estava vendo a Fórmula Indy no domingo passado, e um corredor lá, que o 
carro dele quebrou, depois recuperou, ele c hegou em último lugar ou em 
penúltimo, aí foram perguntar para ele: “Mas seu carro quebrou, você não está 
chateado?” Ele falou: “Olha, eu sou brasileiro e não desisto nunca”. Eu achei 
aquilo extraordinário, porque é esse o nosso lema.  
Eu posso dizer para os trabalhadores da Volkswagen: qualquer 
empresário alemão, qualquer empresário americano, qualquer empresário 
francês, qualquer empresário japonês que vier investir no Brasil, ele vai ter a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sensação de que não existe trabalhador mais produtivo e mais cria tivo do que o 
trabalhador brasileiro. Ele vai sair com essa convicção em apenas um ano. Em 
um ano ele já vai ter certeza de que o trabalhador e a trabalhadora brasileiros 
são mais produtivos, são mais criativos e trabalham com mais alegria. Eu acho 
que é i sso que permite que a gente possa ter o orgulho de dizer que nós somos 
brasileiros e não desistimos nunca, porque este país desistiu muitas vezes, 
este país desistiu muitas vezes. Este país, entre 1950 e 1980, foi a economia 
que mais cresceu no mundo; dura nte 30 anos, a economia que mais cresceu 
no mundo. Entretanto, o resultado dessa riqueza não foi distribuído de forma 
justa para todos os brasileiros.  
Pois bem, nós, agora, nós, agora... Primeiro, aprendemos a crescer, 
aprendemos a crescer, e nós aprendemo s que o crescimento gera emprego, o 
emprego gera salário, o salário gera consumo, que gera mais empregos, que 
gera mais salário. É tudo isso que nós queremos. Nós aprendemos que nós, 
brasileiros, não devemos nada a ninguém. Nós não queremos ser melhores do  
que ninguém, mas também não queremos ser inferiores a ninguém. Queremos 
ser tratados em igualdade de condições, com o respeito que nós merecemos 
ter no mundo.  
Eu vou terminar, eu vou terminar contando uma coisa para vocês. Eu fui 
ao Irã. Todos vocês acomp anharam, pela imprensa. Tem uma briga: se o Irã 
vai fazer bomba nuclear ou não vai fazer bomba nuclear; se ele vai aceitar a 
proposta da Agência Internacional de armas atômicas [Agência Internacional 
de Energia Atômica] ou não, (incompreensível). E qual er a o grande problema? 
O grande problema era que o Irã não se sentava à mesa para negociar. Era a 
queixa dos americanos, a queixa dos franceses, a queixa dos ingleses, a 
queixa dos chineses, a queixa dos russos. Na última reunião, em Pittsburgh, no 
ano passa do, eu perguntei para todos os líderes, do Hu Jintao ao Obama, se 
eles já tinham conversado com o companheiro Ahmadinejad. Ninguém nunca 
tinha conversado, inclusive a nossa querida Angela Merkel, primeira -ministra  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da... chanceler da Alemanha, nunca tinha c onversado. Todo mundo, todo 
mundo falava mal do Irã, mas ninguém nunca tinha sentado, num tête-à-tête, 
para conversar. Pois bem, eu fui. Vocês estão lembrados que eu estava 
viajando para lá, e a imprensa cansou de publicar declarações “O Lula é 
ingênuo. O Lula está acreditando em fantasias. O Ahmadinejad está 
enganando o Lula, está enganando a Índia”. Eu falava: não. Vocês estão 
lembrados que eu estava na Rússia e a imprensa perguntou para o presidente 
Medvedev: “De zero a cem, qual é o percentual que você acredita, de 
possibilidade do Ahmadinejad negociar?” O Medvedev falou: “30%”. Eu falei: 
pô, 30% não é otimismo, Medvedev. Otimismo é o meu: 99,9%. Pois bem, 
cheguei em Teerã, o que aconteceu? Depois de 18 horas de conversa, aquilo 
que os americanos não est avam conquistando há 31 anos – não é há 3 anos, 
não –, há 31 anos... Não é o caso do Obama. Já teve Obama, Clinton, Bush 
pai, Bush filho, Reagan, todo mundo... Aquilo que eles não conseguiram em 31 
anos, nós conseguimos em 18 horas de conversa e o Irã reso lveu se sentar à 
mesa para negociar, numa demonstração de que o diálogo é a melhor forma de 
você resolver os conflitos. Não atirando, como Israel atirou ontem em um barco 
turco que ia levar comida para a Faixa de Gaza, um barco que estava em 
águas internac ionais. Existem milhões e milhões e milhões de razões para a 
gente construir a paz e não existe uma única razão para a gente construir a 
guerra. É este país que sabe fazer paz porque o povo brasileiro é pacífico, 
porque nós gostamos de ser bons, porque nós  gostamos de ser generosos. É 
este país que está dizendo ao mundo: em vez de armas e em vez de balas, 
mais comida e mais diálogo, mais emprego e mais salário, para que a gente 
possa resolver todas as crises do mundo.  
Quero, do fundo do coração, agradecer a  vocês e dizer para vocês: não 
pensem que vão se livrar de mim porque eu, ainda este ano, virei fazer 
campanha na porta da Volkswagen, lá fora, lá fora. E no ano que vem, não se 
desesperem se, em vez de encontrar o Nobre ou o Chalita em cima de um  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  caminhão , vocês virem o ex -presidente Lula conversando com vocês às 6h da 
manhã.  
Um abraço, que Deus nos abençoe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 