 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para 
vídeo de divulgação do 3º Fórum Mundial da Aliança das Civilizações  
 
 
 O Brasil vai sediar em maio o 3º Fórum Mundial da Aliança de 
Civilizações, dando continuidade aos fóruns realizados em Madrid, em 2008, e 
em Istambul, em 2009. Esse será o primeiro Fórum da Aliança realizado fora 
da Europa.  
 Aproveitaremos a oportunidade para tornar a iniciativa mais global, 
trazendo para a Aliança um número maior de países africanos e muitos dos 
nossos  vizinhos da América Latina, que têm tanto a contribuir para o diálogo 
entre as culturas.  
 Escolhi o Rio de Janeiro para abrigar o Fórum, porque acredito que no 
Rio, assim como no resto do Brasil, as pessoas fazem de suas diferenças 
culturais um fator de e nriquecimento. Como o resto do Brasil, o Rio acolhe 
diversas realidades sociais e culturais.  
Nossa nação é construída sobre o próprio conceito de integração. 
Temos orgulho em afirmar que a diversidade nos define como brasileiros. Não 
só somos um povo mistu rado, mas um povo que gosta muito de ser misturado. 
E é isso que queremos mostrar no Fórum do Rio.  
Os brasileiros têm um coração imenso. Compartilhamos nossa alegria 
através de diferentes manifestações culturais, da música, das comidas, das 
festas. Nem to dos os países precisam seguir o modelo brasileiro de integração. 
Todos, porém, devem aceitar as diferenças para viver em paz.  
 O principal objetivo desse Fórum será, portanto, ajudar a construir novas 
ligações, novas pontes entre pessoas de várias origens.  Queremos encorajar 
as pessoas a superarem o medo do desconhecido e a verem o mundo de uma 
forma nova.  
 
 
 
($212)   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secre taria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   