 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento da 1ª Conferência Nacional de Educação  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães - Brasília -DF, 1º de abril de 
2010  
 
 
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, minist ro da Educação,  
 Meu querido companheiro Paulo Vannuchi, ministro -chefe da Secretaria 
dos Direitos Humanos,  
 Meu querido companheiro Eloi Araújo, ministro -chefe da Secretaria de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial. É importante vocês saberem que 
ontem eu transformei todas as Secretarias em Ministérios: o da Mulher, o dos 
Direitos Humanos, o da Igualdade Racial.  
 Querida companheira Fátima Cleide, presidente da Comissão de 
Educação, Cultura e Esporte do Senado,  
 Meu querido companheiro Francisco Chagas , coordenador -geral da 
comissão organizadora da Conferência Nacional,  
 Meu caro companheiro Augusto Chagas, presidente da União Nacional 
dos Estudantes,  
 Meu caro Yann Evanovick, presidente da Ubes – parece mais um 
jogador da Tchecoslováquia do que preside nte da Ubes,  
 Meus queridos companheiros,  
 Companheiro Carlos Abicalil, nosso deputado federal, membro da 
Comissão de Educação e Cultura da Câmara,  
 Meu querido Valverde, que está aqui do lado, pressionado, aí,  
 Meu querido Zezéu Ribeiro,  
 Meus companheiro s do Pará,  
Companheiros professores,  
Professores, alunos, funcionários,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Companheiros e companheiras,  
 
Eu tenho... Hoje eu vou ler o meu discurso. Hoje eu vou ler porque eu 
estou sendo multado todo dia e daqui a pouco eu vou ter que trabalhar o resto 
da vi da para pagar multa. Então, eu vou me conter aqui. Depois eu vou dar um 
improvisozinho rápido, para falar umas coisas para vocês.  
O nosso querido companheiro educador Paulo Freire, afirmou... O que é 
que ele afirmou? “A leitura do mundo precede a leitura d a palavra”, e que “o ato 
de ler o mundo implica na relação que nós temos com esse mundo”. Relembro 
aqui as palavras do grande mestre, ditas há quase 30 anos em um congresso 
nacional em São Paulo, porque, em primeiro lugar, precisamos ler e entender 
as tran sformações ocorridas no Brasil nos últimos anos. Todos vocês têm 
desempenhado papel fundamental na construção de um país que precisa cada 
vez mais da Educação para consolidar o extraordinário processo de 
desenvolvimento por que passa o nosso país.  
E a par tir desse entendimento, e também da compreensão de que todos 
os brasileiros devem ter acesso à Educação de qualidade, é que realizamos 
esta Conferência Nacional de Educação. Pais, estudantes, gestores e 
profissionais da educação e representantes da socieda de civil que atuam no 
setor estão reunidos aqui desde domingo para discutir os rumos da Educação 
nacional em um espaço democrático da maior importância.  
O debate que começou nesta semana tem uma história. Como vocês 
sabem, mas sempre é preciso destacar, ao  longo do ano passado foram 
realizadas 1.421 conferências municipais, 470 intermunicipais e 27 estaduais. 
Portanto, participaram dessas conferências o equivalente a 401 mil pessoas, 
para chegar onde nós estamos agora.  
É com imensa alegria que vejo todos o s segmentos de todos os níveis 
comprometidos com o debate sobre a Educação, sobre a criação de um 
sistema nacional articulado de Educação e com o novo Plano Nacional de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Educação.  
Desde o início do primeiro mandato, temos ampliado e aprofundado as 
formas d e interlocução com a sociedade civil organizada. E temos feito isso por 
meio de conferências como esta e pelo fortalecimento de conselhos nacionais, 
de mesas de negociação e diálogo, de ouvidorias e de consultas e audiências 
públicas, entre outras formas.  
Tanto é assim, que já realizamos 65 conferências nacionais sobre 
diversos temas. Esta Conferência é a 66ª, e temos pelo menos outras cinco 
previstas para este primeiro semestre, ainda.  
E aqui, um dado importante. Não fomos nós que começamos as 
conferênci as. É importante observar que, desde 1941, o Brasil já realizou 106 
conferências. O fato importante é que, em oito anos, nós fizemos sessenta... 
nós fizemos, em oito anos, mais conferências que todos os governos desses 
últimos 60 anos juntos, ou seja, em o ito anos, nós fizemos 65. Criamos 18 
conselhos, entre eles o da Transparência Pública e Combate à Corrupção e o 
Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial. E reformulamos outros 
sete. Temos hoje em funcionamento, no Brasil, 61 conselhos Nacionais, c om 
participação social.  
Isso tudo porque, para nós, a democracia deve sempre ser ampliada e 
aprofundada, tornando -se cada vez mais participativa.  
E aqui é importante lembrar que alguns dos nossos opositores acham 
que democracia é um pacto de silêncio. E para nós, a democracia é um ato de 
múltiplas manifestações da sociedade brasileira. Democracia inclui, 
necessariamente, a participação efetiva dos cidadãos e cidadãs nas decisões 
que transformam o cotidiano das sociedades.  
Além da efetiva participação dem ocrática, temos muito o que 
comemorar, em termos de realizações na área da Educação. Ouso dizer que 
pusemos em marcha uma verdadeira revolução na Educação brasileira. Vários 
são os números que comprovam o salto que demos na direção da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  universalização, da e quidade e da garantia da qualidade da educação. Quero 
chamar a atenção para dois pontos. Na verdade, para a aprovação de duas 
emendas constitucionais da maior relevância para a Educação brasileira. Uma 
delas é a Emenda nº 53 de 2006, que criou o Fundo de M anutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação, o Fundeb. O Fundeb financia todas as etapas da educação básica 
e, ao mesmo tempo, impõe à União a responsabilidade da complementação 
naquelas regiões em que o fi nanciamento por aluno é menor que a média 
nacional. Os recursos da contribuição social e do salário educação, antes 
destinados apenas ao ensino fundamental, passaram a financiar da creche ao 
ensino médio do nosso país.  
O Fundeb recompôs o conceito de educa ção básica, superando a 
fragmentação anterior que limitava ações estruturais articuladas. No ano 
passado, o Fundeb beneficiou 45 milhões e 300 mil alunos em todo o país, e a 
complementação por parte do governo federal ultrapassou os R$ 5 bilhões.  
Outra gr ande conquista constitucional foi a aprovação, no ano passado, 
da Emenda n° 59. Ela pôs fim à Desvinculação de Receitas da União, a DRU, 
sobre os recursos federais destinados à Educação. Com o fim da DRU, o 
Ministério da Educação passará a contar com cerca  de R$ 9 bilhões a mais por 
ano para investir, principalmente no ensino obrigatório.  
Mas é bom lembrar que todas essas ações para a qualificação da 
educação só crescem e frutificam se houver à frente delas aquele profissional 
bem preparado, que costuma se r lembrado apenas no dia 15 de outubro. O 
casamento entre educação de qualidade e valorização do professor tem que 
ser indissolúvel. O divórcio entre eles resulta no sucateamento das nossas 
escolas e universidades como, lamentavelmente, cansamos de ver no passado 
muito recente do nosso país.  
Por esta razão, ampliamos os cursos de licenciatura na rede pública 
federal com o Reuni e os institutos federais. Criamos a Universidade Aberta do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, o Programa de Consolidação das Licenciaturas, a Bolsa de Inicia ção à 
Docência. E instituímos um piso profissional para todos que, lamentavelmente, 
ainda alguns estados não concordam, e por isso é importante ter a mesa de 
negociação para a gente convencer. E eu me disponho, Fernando Haddad, a 
conversar com os governado res, se Vossa Excelência assim o desejar.  
 Sem dúvida, já avançamos muito na educação infantil, no ensino 
fundamental e médio, na educação profissional e tecnológica, na educação de 
jovens e adultos, no ensino superior e na pós -graduação, mas sabemos que 
ainda há muito a ser feito. Daí a enorme responsabilidade de cada um de 
vocês nesta Conferência, meus companheiros e companheiras.  
 Eu vou só introduzir uma coisa aqui, curta, para dizer para vocês o 
seguinte: primeiro, esta será a minha última conferência com os educadores e 
as educadoras deste país no meu mandato. Esta é a última. Portanto, eu 
queria aproveitar para agradecer e dizer para vocês que o nosso Ministro da 
Educação é uma dádiva de Deus na Educação, porque... Talvez tenhamos 
educadores muito mai s preparados que o Fernando Haddad, para serem 
ministros. Mas uma coisa importante é que não basta o conhecimento 
acadêmico para ser um bom ministro da Educação. É preciso que, além do 
conhecimento acadêmico, essa pessoa tenha sensibilidade para conhecer a  
realidade deste país e para, sobretudo, ter sensibilidade para ouvir, porque 
Deus nos fez com duas orelhas e uma boca só. Portanto, a gente tem que ouvir 
mais do que falar, o que não é o meu caso, que falo demais.  
 Mas... Então, agradecer ao Fernando Hadd ad, porque eu acho que 
combinaram duas coisas importantes na gestão do Fernando Haddad. Um 
homem que não era um educador daqueles tradicionais, a cabeça muito aberta 
e muito arejada; um homem que não tinha a mania de saber tudo, porque não 
tem desgraça pio r que você conversar com uma pessoa que pensa que já sabe 
tudo, não tem uma coisa pior. Ele, humildemente, humildemente ouve e, por 
ouvir, é que nós criamos o ProUni; por ouvir, é que nós criamos o Reuni  ; por  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  ouvir, é que nós criamos o Fundeb; por ouvir é  que nós fizemos essa pequena 
revolução que se iniciou na Educação brasileira. E isso se deve ao mérito e à 
compreensão deste companheiro, da equipe dele – porque um técnico não 
ganha jogo, é preciso que tenha bons jogadores do seu lado – e da torcida 
organizada, que são os educadores deste país que vão à luta, que brigam, que 
exigem, que fazem greve, que negociam, mas que, muitas vezes, não são 
valorizados. Porque, eu não me conformo é alguém achar que um piso de R$ 
1.020,00 é alto para uma professora que toma conta dos nossos filhos dentro 
da sala de aula.  
Eu acho que nós estamos em um processo de construção de cidadania, 
porque não é possível a gente depositar a confiança da gente em um professor 
ou em uma professora para tomar conta dos nossos filhos, s abendo que essa 
professora, no final do mês, não vai levar para casa sequer o suficiente para 
cuidar da sua própria família.  
Acabou o tempo em que as professoras poderiam ser apreciadas pelos 
nossos compositores que falavam “a linda normalista”, ou que fa lavam “a 
professorinha”. Hoje esse sonho acabou, porque as professoras e os 
professores, ao longo desses últimos 30 anos, tiveram a profissão judiada, 
sucateada e, muitas vezes, muitas vezes maltratada. Eu sei disso porque sou 
Presidente agora, mas partici pei de muita atividade com os professores neste 
país afora e eu sei o que é uma professora entrar dentro da sala de aula não 
apenas preocupada em ensinar, mas preocupada com a comida da criança, 
preocupada com o piolho da criança, preocupada com tantas out ras coisas que 
a criança tem dentro de casa, e que somente uma professora é capaz de saber 
conversar com os alunos. Por isso, a remuneração faz parte da qualidade da 
Educação, não são separadas as duas coisas.  
Outra coisa importante que eu queria dizer pa ra vocês: Eu sei que nós 
temos muito para fazer. Mas muito me orgulha saber que... eu penso que, na 
história do Brasil, eu e o Zé Alencar somos os único casal de presidente e vice - 
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  presidente que não tem diploma universitário. E, ao deixar o meu mandato, eu  
serei o presidente que mais fez universidades neste país, que mais fez escolas 
técnicas neste país e que mais investiu na Educação neste país.  
 Não falo isso, não falo isso com orgulho de quem fez. Falo isso com 
tristeza do que aqueles que antes de mim nã o fizeram, pedindo a Deus que 
aqueles que vierem “me coloquem no chinelo” e façam dez vezes mais do que 
eu fiz, para que a gente resolva o problema do atraso educacional do nosso 
país.  
Foi por isso que quando nós descobrimos o pré -sal e mandamos a lei 
para regulamentar o novo marco do pré -sal, uma das condições básicas – 
exigência minha – foi criar um fundo. Esse fundo, para o povo brasileiro, terá 
como premissa básica a gente investir na Educação brasileira, investir em 
ciência e tecnologia, para que a ge nte possa, de uma vez por todas, determinar 
que este país será a quinta economia do mundo daqui a pouco, não apenas 
exportando minério de ferro e exportando suco de laranja ou exportando soja. 
Nós queremos exportar tudo isso, mas este país será muito mais rico quando a 
gente estiver exportando chips , exportando software , exportando inteligência e 
criatividade do povo brasileiro, na produção de serviços, eu diria, muito mais 
qualificados.  
E, por último, meus companheiros e companheiras. Eu queria dizer para 
vocês que, ao terminar o meu mandato, vai quebrar a cara quem pensar que 
eu vou ser um ex -presidente, porque vocês vão me ver andando por este país, 
porque a minha luta não era apenas para a gente ganhar a Presidência. A 
Presidência era um degrau dessa lut a. Nós precisamos construir muito mais 
coisas neste país, mas eu queria pedir um favor para vocês. Quando a gente 
está nadando... quando a gente entra na água e a gente começa a nadar, 
quando a gente começa a cansar, a gente, em vez de ir até o final, a ge nte 
tenta voltar – apavorado, muitas vezes – sem se dar conta de que a volta é 
mais difícil do que a ida. Nós estamos no meio do rio, e nós não temos o direito  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  de morrer afogado. Nós temos que seguir, porque nós chegamos até aqui por 
conta de vocês. Não pe nsem, não pensem que a gente chegou até aqui 
apenas por nossa vontade.  
É porque a cobrança de vocês, as conferências de vocês, as greves de 
vocês, as conversas de vocês é que fizeram a gente entender que o governo 
bom não é aquele governo que governa diss ociado do povo. O governo bom é 
aquele que tem capacidade de colocar em prática, como políticas públicas, 
aquilo que ele ouve em cada rua, em cada escola, em cada fábrica, em cada 
banco.  
Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, eu quero 
terminar  dizendo a todos vocês: Muito obrigado pelo que vocês fizeram comigo 
nesses anos todos. Muito obrigado! Eu sou agradecido. Eu sou, meus 
companheiros e companheiras, agradecido. Eu agradeço as críticas que em 
alguns momentos vocês fizeram ao nosso governo, eu agradeço as críticas 
naquela fatídica crise de 2005.  
Eu sei que, muitas vezes, muitos de vocês quase perderam a 
esperança: “Será que vai dar certo, será que vai ser um fracasso?” Mas eu 
tinha, eu tinha clareza, eu tinha clareza de uma coisa e isso eu q uero dizer 
para vocês. Eu tinha clareza, primeiro, de onde eu vim. Eu tinha e tenho muito 
mais clareza de para onde eu vou. Eu tenho clareza de qual é o meu mundo. 
Eu tenho clareza de quem são os meus amigos “amigos” e de quem são os 
amigos eventuais, ou q uem são os amigos do poder. Eu tenho clareza de tudo, 
tenho clareza, ciência e eu tenho clareza... Eu tenho clareza de que ao 
regressar ao meu mundo normal, eu só vou ficar feliz porque eu tenho certeza 
de que onde eu encontrar vocês eu posso olhar na cara  de vocês e chamar 
vocês de companheiros e companheiras, e vocês me chamarem de 
companheiros e companheiras. E reconhecer que nós estamos apenas no 
começo de uma caminhada, apenas no começo de uma caminhada. Falta 
muito, já fizemos muito, mas falta muito.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu quero dizer para vocês: um presidente da República que tem o 
carinho que vocês me deram nesses oito anos, não tinha o direito de errar. E o 
que me movia a não errar era a certeza de que Deus não dá duas 
oportunidades para quem não quer aproveita r as oportunidades. Eu dizia 
sempre, na minha cabeça: se eu errar, se eu não fizer as coisas certas, nunca 
mais um trabalhador vai poder chegar à Presidência da República. Eu tinha 
isso certo, na minha cabeça.  
 Eu conheço outras experiências. Então, eu tra balhava o seguinte: às 
vezes tinha companheiro que queria radicalizar, eu falava: Companheiro, não 
radicalize. Não radicalize, porque a gente tem que construir sempre o caminho 
do meio. Entre a certeza absoluta que eu tenho e a que o outro tem, nós temos 
que construir um caminho em que todos se sintam confortáveis.  
 Eu lembro quando eu fui ao Congresso da GLTB. Eu fui ao Congresso, e 
naquele Congresso, o pessoal não queria que eu fosse. Era eu que tinha 
convocado a conferência. “Ah, Lula, você vai naquele c ongresso? Mas o que 
os homossexuais vão fazer com você? O que as lésbicas vão fazer com você? 
O que não sei das quantas?” Eu cheguei lá, cheguei lá para poder provar... só 
tem um jeito de a gente enfrentar o preconceito e de a gente vencê -lo: é a 
gente não  ter medo do preconceito e a gente enfrentá -lo. Enfrentá -lo com 
armas que a gente puder enfrentar, porque o preconceito é a maior doença. 
Ninguém pergunta a um homossexual, a uma lésbica, a qualquer pessoa se 
ela, ao pagar Imposto de Renda, o que ela é. Ni nguém, na hora de votar, 
pergunta... diz que não quer o voto. Portanto, eles têm que ser tratados como 
100% cidadãos e cidadãs, como brasileiros.  
 Os educadores brasileiros, os educadores brasileiros... Eu sou grato, 
porque eu sou de escola pública. Eu ten ho uma lição de vida, que vocês me 
deram. É que quando nós criamos a Olimpíada de Matemática... nós não 
criamos, ela já existia. Eu não sei se a Sueli Druck está por aqui, mas existia a 
Olimpíada de Matemática, que atendia 274 mil crianças no Brasil. Quand o nós  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  propusemos criar a Olimpíada na escola pública, disseram para mim e para o 
Fernando Haddad: “Não vai dar certo, não vai dar certo, porque os alunos da 
escola pública não vão querer participar, não vão ser estimulados.” Pois bem, 
nós fizemos a Olimpía da. Sabem quantas crianças se inscreveram no ano 
passado e participaram? Dezenove milhões e trezentas mil crianças e 
adolescentes. É a maior Olimpíada do mundo. E a gente só tinha 274 mil! E 
hoje, quem dá aula de Matemática sabe que as crianças estão com u ma 
vontade maluca de participar. E nós vamos na terça -feira para o Rio de 
Janeiro, ou na segunda -feira, que vai ser a entrega da medalha para os 300 
alunos que ganharam medalha de ouro. Essa é uma coisa extraordinária.  
E por fim, companheiros e companheir as, por fim, o ProUni. O ProUni é 
criação deste companheiro, o ProUni é criação deste companheiro. Não sei 
quem entregou o projeto para ele. A mim, me cheira a coisa de mulher. Mas, de 
qualquer forma, este companheiro... o ProUni, teve algumas pessoas que 
tiveram resistência. Mas vocês não sabem a alegria que eu tenho de viajar por 
este país e encontrar meninas e meninos com um papelzinho escrito: “Lula, 
graças ao ProUni, eu virei jornalista, eu virei engenheiro, eu virei professor.” 
Não pode ter orgulho ma ior, não pode ter orgulho maior!  
Então, eu ainda tenho nove meses de trabalho, podem ficar certos de 
que nós vamos nos encontrar pelo país afora, eu vou trabalhar que nem um 
desgraçado, porque eu digo sempre o seguinte: quem quiser me vencer vai ter 
que tr abalhar mais do que eu, vai ter que fazer mais do que nós fizemos. E eu 
tenho certeza de que muita gente não vai conseguir.  
Que Deus abençoe vocês nesta Conferência, e que Deus permita que 
vocês retornem para casa com muita tranquilidade. Nós vamos continu ar 
trabalhando. Um grande beijo, um grande abraço, e boa sorte.  
 Ô gente, vocês... Não, é que nós vamos parar, nós vamos parar para 
vocês irem almoçar, porque o projeto, o projeto, o projeto Fome Zero exige que 
os professores comam.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br   Mas eu vou contar uma coisa para vocês, contar duas histórias para 
vocês aqui. Eu não sei, eu não sei, eu não sei como é que vocês estão 
acompanhando o noticiário da imprensa sobre a Conferência. Eu queria contar 
duas histórias, Fernando Haddad. Você sabe que o Charles Chaplin. .. uma vez 
houve um concurso para saber quem era o melhor imitador do Charles Chaplin, 
e ele foi... ele se disfarçou e foi ao concurso. Você acredita que ele tirou 
terceiro lugar? Consideraram ele a terceira pessoa.  
Eu estava contando isso porque... ontem  eu contei uma história que eu 
vou contar para vocês. Certamente, certamente se vocês... certamente se 
vocês tiverem uma briga entre vocês, tiver mesa, cadeirada para tudo quanto é 
lado, vocês vão ocupar um grande espaço nos meios de comunicação. Se for 
tudo em ordem, a chance é pequena, porque esta aqui é a maior conferência 
de Educação já feita neste país.  
Então, ontem eu contei uma história que eu não contei para os 
professores. Uma vez, eu fui a Ibiúna, eu, e cheguei em Ibiúna, entrei na 
padaria para c omprar pão e fui ao caixa pagar a conta. Aí, quando eu estou no 
caixa pagando a conta, o caixa fala assim: “Você parece o Lula”. E eu gostei 
porque [em] [19]79 você ficar conhecido era chique. Eu falei: eu sou o Lula. Aí 
um cara atrás de mim falou o seguin te: “Ele não é o Lula, não. Eu conheço o 
Lula. O Lula é moreno e é mais alto”. E o cara, o cara teimando comigo que eu 
não era o Lula. Aí eu peguei a minha carteira de identidade e mostrei para o 
cidadão. Mostrei meu dedo: olha aí, ó, o dedinho, e mostrei minha carteira de 
identidade. Aí ele falou para mim: “É, pois não parece”.  
Isto aqui, pode ser que alguém venha cobrir com boa vontade e divulgue 
o que vocês estão decidindo. Pode vir alguém e falar: “Isto aqui é uma 
belíssima conferência, mas não parece” , e escrever coisas que parecem de 
outra conferência. Agora, é o seguinte: não se preocupem, trabalhem, porque 
nós temos alguém superior a tudo isso, que é a compreensão do povo 
brasileiro. O povo está mais esperto, o povo está mais sabido, o povo está  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://ww w.imprensa.planalto.gov.br  mais... Então, não se preocupem com isso, trabalhem. Trabalhem, aprovem o 
que vocês puderem aprovar de melhor porque alguém vai continuar dando 
sequência ao que vocês fizeram.  
Gente, olha, segundo o Chagas, todo mundo para o almoço agora, todo 
mundo almoçar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 