 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de escolas técnicas federais  
Brasília - DF, 1º de fevereiro de 2010  
 
 
Eu não ia falar. Mas se eu não falo, eu fiquei com medo, Fernando, que 
amanhã dissessem: “O presidente Lula se sentiu mal e não falou”. Eu confesso 
a vocês que eu não sou de comentar pesquisa não, mas não há pressão que 
consiga subir com a pesquisa de hoje, mostrando que as pessoas estão 
compreendendo o que está acontecendo no Brasil.  
Eu quer o cumprimentar o meu querido companheiro Fernando Haddad, 
ministro da Educação,  
A querida companheira Dilma Rousseff; o Sergio Rezende; o Altemir 
Gregolin, da Pesca,  
A senadora Fátima Cleide, Ideli Salvatti, o senador João Pedro, o 
senador Renato Casagrand e e o senador Valdir Raupp,  
Os deputados federais Aelton Freitas, Alex Canziani , Ariosto Holanda, 
José Cirilo, Henrique Fontana, Maria do Rosário, Nilmar Ruiz, Odair Cunha, 
Paes Landim, Pedro Wilson e Virgílio Guimarães,  
Quero cumprimentar nossa querida Co nsuelo Aparecida, reitora do 
Instituto Federal de Santa Catarina e, cumprimentando ela, cumprimento todos 
os outros reitores aqui presentes,  
Quero cumprimentar o prefeito de Itapetininga, Roberto Ramalho, que 
falou em nome de todos os prefeitos. Então, em cumprimento todos os 
prefeitos na pessoa dele,  
E cumprimentar a querida Bianca Silva Santana, que tem mais 
informação sobre o Ministério da Educação do que o Ministro, do que o 
Presidente, do que o Paim,  
E quero cumprimentar os companheiros reitores, profe ssores, diretores e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  adjacências,  
 
E vou ser muito breve aqui, Fernando, para dizer uma coisa para vocês: 
em 2004, se não me falha a memória, o companheiro Luiz Gushiken, da 
Secretaria de Assuntos Estratégicos, pede uma audiência para mim e vai me 
apresenta r um estudo que eles fizeram sobre a percepção de um segmento da 
sociedade – foi uma pesquisa feita por telefone sobre a educação. E o que me 
chamou a atenção nessa pesquisa é que era unanimidade entre as pessoas 
que responderam as perguntas que as pessoas  queriam uma educação de 
qualidade, professor melhor formado, escolas mais preparadas, ou seja, todo 
mundo queria aquilo que todo mundo sempre quer. E aí, o que me deixou mais 
indignado é que todas as pessoas tinham noção de que a educação era a coisa 
mais  importante, era necessária, aquele negócio todo. Mas uma outra 
pergunta: mais de 50% ou 60% não acreditavam que a gente fosse capaz de 
fazer. Ou seja, as pessoas queriam, mas, ao mesmo tempo, elas diziam que o 
País não tinha condições de dar a elas a esco la do sonho delas. E eu vi aquilo 
como um desafio de que era possível a gente estabelecer uma nova dinâmica 
na área da educação e a gente, então, começar a preparar para que a próxima 
geração tenha uma educação de qualidade, eu diria, que não possa ser 
questionada por nenhuma pessoa de lugar nenhum. Ou seja, nós não 
queremos apenas ser o melhor, nós queremos disputar para sermos o melhor, 
ou pelo menos estar entre os melhores.  
Mas essa coisa vai ganhando importância na medida em que a gente 
percebe que tin ha um desejo, Fernando, represado. Você tinha um desejo da 
sociedade brasileira, de querer mudança na educação e querer as coisas na 
educação, que estava represado. E quando a gente começou a abrir as 
comportas, a gente começou a ter milhares de pessoas pe lo Brasil inteiro que 
passaram a forçar, a questionar, a cobrar. Veja, por exemplo, o fato de você 
sair de um orçamento de R$ 20 bilhões para um orçamento de R$ 60 bilhões.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ora, não é uma coisa simples de fazer isso, porque cada ministro, cada 
ministro tem  na sua área a coisa mais importante.  
Mas não foi apenas na educação, via Ministério da Educação. O PAC de 
Ciência e Tecnologia colocou R$ 41 bilhões entre 2007 e 2010 para que a 
gente pudesse investir em ciência e tecnologia. E o Sergio Rezende sabe que 
eu sou o grande cobrador dele. Ou seja, eu quero saber se a gente vai 
conseguir colocar todo o dinheiro que nós aprovamos. Porque um problema 
sério no Brasil não é apenas a falta de dinheiro, é a falta de focar o que é 
prioritário e a falta de projetos, a falta de projetos. E aqui, os prefeitos precisam 
compreender o seguinte: não tem nada pior do que a “política de engana” que 
se fazia neste país, com as prefeituras, na liberação de recursos.  Ou seja, 
você tem mais instrumentos proibindo alguém de pegar d inheiro do governo 
federal - embora o governo federal possa ter o dinheiro, ou o governo estadual 
possa ter o dinheiro -, você tem mais mecanismos impeditivos do que 
mecanismos que facilitem a vida do prefeito.  
Eu vou dar um exemplo para vocês: eu estava discutindo hoje, em uma 
reunião com a Dilma, com o ministro e outros ministros lá, discutindo a questão 
do Territórios da Cidadania , porque o Territórios da Cidadania  é, na minha 
concepção, nesses 40 anos de vida política, eu não conheço nada mais bem 
pens ado do que o Territórios da Cidadania , que é você colocar um conjunto de 
políticas públicas do governo em um conjunto de cidades, com a coordenação, 
com participação de prefeitos e de governadores. E aí, esses municípios que 
entraram no Territórios , normal mente, são os municípios mais pobres, 
Fernando, são os municípios de IDH mais, eu diria, mais fraco. O que nós 
descobrimos hoje, em uma reunião? É que a maioria dos prefeitos está no 
Cauc [ Cadastro Único de Convênio] e, portanto, não pode pegar dinheiro 
público. Ou seja, é um que deve para a Prefeitura, é outro que deve não sei... É 
um que deve para o INSS, é outro que deve não sei para onde, é outro que 
deve... Ou seja, se a gente não sentar e criar um instrumento especial... porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  esse diabo desse Cauc, as pessoas entram e saem, entram e saem, entram e 
saem, entram e saem. Acontece que na maioria das cidades pequenas os 
prefeitos não têm sequer condições de contratar um técnico para fazer um 
projeto, para fazer um pedido.  
Então, eu queria dizer para os p refeitos que esse negócio, para 
funcionar, precisa ter projeto. E por que funcionou na educação? Por que 
funcionou? Primeiro, porque você tinha um presidente da República que queria. 
Segundo, porque você tinha todo o pessoal do Ministério, coordenado pelo 
Ministro, com uma vontade de fazer aquilo que era o desejo de todo mundo. 
Terceiro, porque descobriu -se também uma sede, por escolas técnicas e por 
educação, dos prefeitos. É impressionante, tem prefeito que deu a sede da 
Prefeitura para botar escola, tal era a vontade que ele tinha de que tivesse uma 
escola na sua cidade.  
Uma coisa extraordinária hoje é que quando eu viajo o Brasil a gente 
encontra as pessoas com faixa, não é mais de protesto, não – de protesto está 
cada vez menor, cada vez menor – porque as pessoas estão percebendo que 
as políticas que estamos adotando são aprovadas por elas em conferências 
nacionais, não sou eu quem decide a política.   
Mas o que a gente está percebendo? Não tem uma cidade hoje, em que 
a gente vá, que não queira uma escol a técnica, que não queira uma extensão 
universitária. Ora, então, o que aconteceu, gente? Nós... Fernando, veja o 
milagre que nós fizemos, até muitas vezes sem saber, e você à frente desse 
processo: nós conseguimos transformar a questão da educação, que er a quase 
um problema social, por conta da falta de investimento na educação, em um 
problema político. E qual é o problema político? É o de fazer com que prefeitos 
e munícipes, que as pessoas passem a reivindicar educação. Antigamente, 
quem é que pedia uma e scola, Ideli? Era um ou outro deputado, um ou outro 
senador... Mas a gente não ia... Na cidade, a gente não via ninguém pedindo 
escola. Hoje, é a coisa que a gente mais vê. Então, nós colocamos a educação  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na pauta, não porque o governo quer ser bonzinho, o u quer fazer uma escola a 
mais, é porque o povo descobriu que uma escola na sua cidade é um fator 
extraordinário de diferenciação daquele município, por menor que seja a 
escola.  
Então, eu acho que essa é a grande revolução que está acontecendo 
neste momen to no Brasil, as pessoas acordaram. E queria reiterar: “Prefeitos, 
tragam projetos”. Muitas vezes... Facilita muito para nós aprovar uma escola, 
se em uma cidade tiver algo... um prédio abandonado, um prédio que possa 
ser reformado, alguma coisa que a gent e possa utilizar, porque aí você não tem 
que fazer todo o trabalho de comprar terreno. Mas se alguém tiver, não faltará 
dinheiro para investir em educação neste país. Eu duvido... independentemente 
de quem seja o governo, porque na hora em que se transform ou a educação 
em uma pauta política da sociedade, as pessoas estão descobrindo que não 
tem como voltar atrás. Não pode deixar alguns senadores e deputados mais 
espertos que outros, como a Ideli, que levou tudo para Santa Catarina, ou 
outros estados que lev aram muito. Mas essa combinação...  
 Eu fui ao Ceará com o Fernando Haddad, quando inauguramos uma 
escola, ele anunciou mais um convênio com o governador para mais 20 
escolas técnicas estaduais, em uma parceria do governo com o governo 
federal. Eu digo todo s os dias para os governadores: não existe possibilidade 
de um governador, de um prefeito pedir alguma coisa para este governo e a 
gente negar. Não existe possibilidade, sobretudo em se tratando de educação, 
porque eu estou convencido, pela minha lição de vida, de que não existe nada 
mais sagrado para um país do que formar os seus jovens, do que dar a eles 
oportunidade.  
 Obviamente que não é todo mundo que tem essa sensibilidade. Muitas 
vezes, as pessoas que já estudaram esqueceram que estudaram em escola 
pública, esqueceram que tinham que pagar uma contrapartida para o restante 
da sociedade estudar. As pessoas esquecem que todo mundo tem que ter  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chance. E o Brasil estava conformado, já existia quase um conformismo 
institucional, ou seja, “escola é para clas se média mesmo, é para classe média 
alta, pós -graduação é para rico, que pode fazer lá fora. No Brasil, olha, pobre 
tira diploma primário e vai trabalhar, que já está bom demais.” No meu caso foi 
verdadeiro; agora, eu digo para todo mundo: não tenho orgulh o nenhum. Você 
não sabe como eu gostaria de ser economista. Chique, Fernando Haddad, ser 
economista! É verdade, eu tinha vontade, Virgílio, de ser economista, porque 
eu vejo vocês falarem com tanta facilidade um monte de números, um monte 
de coisa. Eu fico  pensando: se eu fosse sabido como eles, o que eu não faria 
para esse país aqui, com essa sabedoria!  
Então, eu acho que nós encontramos o caminho, nós encontramos o 
caminho. E aqui, sem nenhuma falsa modéstia. Deus queira que daqui para a 
frente eu seja u m paradigma para quem vier depois de mim. Quem vier 
governar este país depois de mim não tem o direito de fazer menos do que eu, 
não tem, não tem o direito, porque nós mudamos o paradigma, que era muito 
nivelado por baixo. Vocês estão lembrados : o salário mínimo, você não podia 
dar aumento para o salário mínimo porque o salário mínimo ia causar inflação e 
quebrava a Previdência. Nós estamos, há sete anos, dando aumento 
consecutivo, e nem quebrou a Previdência e nem voltou a inflação, não é? “Ah, 
o Bolsa Fam ília você não pode dar porque você vai transformar... uma parcela 
da sociedade que não quer trabalhar, vai viver de Bolsa Família.” Quem fala 
isso é tão ignorante que não sabe do orgulho próprio de 99,9% dos pobres que 
recebem o Bolsa Família, porque todo mundo gostaria de estar ganhando 
muito mais do que o Bolsa Família e trabalhando, todo mundo gostaria.  
 Vocês estão lembrados que, cinco anos atrás, a gente ligava um 
programa de rádio aqui, em qualquer horário aqui no Brasil, eram os radialistas 
falando: “Porque a fila do INSS demora três meses, porque o médico 
especialista demora quatro anos, porque marcar uma consulta...”. E era 
televisão, rádio e jornal, todos os dias na fila do INPS, na fila do INSS, em  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualquer lugar do Brasil. Vocês, faz quanto tempo  que vocês não veem 
ninguém falar das filas do INSS? Ninguém. Qual foi o milagre que aconteceu? 
Sabem o que aconteceu? Primeiro, nós contratamos os legistas que tinham 
sido mandados embora, ou seja, os peritos que tinham sido mandados embora 
por conta de u ma greve, um tempo atrás, em outros governos. Nós, em vez de 
ficarmos com os peritos terceirizados, nós contratamos mais de cinco mil 
peritos. E hoje, quem quiser marcar alguma coisa de consulta médica... Não 
precisa acreditar em mim: quando terminar este ato, pegue o celular, ligue 135 
e você vai marcar uma consulta em qualquer lugar do território nacional, em 
qualquer lugar do território nacional.  
 Vocês lembram... Vocês pensam que é só a educação que mudou? Eu 
trabalhei na Previdência Social, no Sindicat o. Foi assim que eu conheci a 
Marisa. Vocês conhecem a história, está mais do que manjada. Eu cuidava... 
dava atestado de... naquele tempo tinha uma coisa chamada “Atestado de 
Vida”. A pessoa que recebia pensão ia lá provar que tinha direito de receber 
pensão. Eis que chegou a viuvinha lá, nova, eu também viuvinho, bateu uma 
química assim, um...  
Bem, mas eu estava pensando... Naquele tempo, eu dava entrada num 
processo de aposentadoria de um trabalhador, demorava três anos para sair, 
demorava três anos. En tre você fazer os cálculos, levar no INSS, protocolar, 
demorava três anos. Vocês sabem em quanto tempo um trabalhador brasileiro 
se aposenta hoje? Meia hora, sem ter que mostrar nenhum documento. Não é 
o trabalhador que mostra documento. É o governo que te m que mostrar que ele 
tem direito de se aposentar e que conquistou o direito.  
Essas coisas, Fernando, estão acompanhando um pouco o passo das 
mudanças que vêm acontecendo na Educação. No Ministério da Ciência e 
Tecnologia, nós fizemos o PAC da Ciência e Te cnologia. Foi a única coisa que 
eu acho que na história dos cientistas brasileiros, dos grandes intelectuais 
brasileiros, da direção da SBPC, da direção não sei das quantas, foi a primeira  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vez na vida que houve um projeto aprovado por unanimidade. Vocês 
acreditam? Pense em colocar cem cientistas em uma sala e achar que uma 
coisa vai ter unanimidade, pense. Pois o PAC da Ciência e Tecnologia teve 
unanimidade porque, pela primeira vez também, eles sentiram que foram eles 
que fizeram a proposta, não foi o gove rno. Não é a proposta do ministro 
Fernando Haddad, do ministro Sergio Rezende, da ministra Dilma. É uma 
proposta do Estado, que tem como base a participação da sociedade para 
construí -la. E assim vai para outras coisas.  
 Mas, voltando à educação, para term inar, eu acho que tudo o que a 
gente puder fazer pela educação ainda é pouco diante da quantidade de anos 
que nós não fizemos nada. Nós temos que correr, correr para fazer mais. Eu 
estava comentando com a Dilma, vendo o Fernando Haddad falar, eu falei: 
Dilma, olha aí, a máquina... nós aprendemos nesses oito anos. Todas as 
dificuldades foram superadas. Eu acho que daqui para a frente a tendência é a 
gente fazer com mais facilidade e fazer muito mais, não é?  
O Fernando não falou das creches aqui, mas logo, l ogo nós vamos 
começar a visitar creches neste país, porque também ninguém assume 
responsabilidade. Nós queremos para uma criança pobre... porque a criança 
pobre, ela perde, muitas vezes, com relação a outras crianças. Veja, vamos 
pegar aqui a Ideli. Vamos supor que ela tivesse um menininho de cinco anos 
no ensino fundamental, e tivesse, do outro lado, uma outra mulher igual a ela 
com um filho do mesmo jeito, que a mãe não fosse sabida como ela é. Porque 
tem esse problema, ou seja, a mãe, às vezes, não sabe ensinar a criança a 
fazer absolutamente nada. Então, a criança só aprende na escola. Por isso que 
foi bom esse negócio dos nove anos, reduzir para seis anos, e melhor agora, 
colocar as crianças na creche, para que todos possam ter a mesma 
oportunidade.  
Eu queria agradecer aos reitores. Se eu disser para vocês, vocês não 
vão acreditar: nunca, na história deste país – para não falar “a primeira vez” –,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nunca, na história deste país, um presidente da República tinha se reunido com 
mais de um reitor, e nem mini stro da Educação. Não havia o hábito. Eles 
tinham medo de reitor, porque achavam que reitor vinha reivindicar muito aqui. 
Nós estamos terminando o mandato, todos os anos eu tenho me reunido com 
reitores, tanto os reitores das universidades quanto os do Cef et, do Ifet, todo 
mundo. E este dedo aqui não foi nenhum reitor, não. Isto aqui foi uma prensa, 
quando eu tinha 17 anos, na Villares. Eu... falta... eu tenho dois compromissos 
com vocês ainda. Não, um compromisso que eu tenho, que é o último que eu 
quero c umprir, que é a autonomia universitária. Isso, nós assumimos o 
compromisso de preparar. Na próxima reunião nossa, nós queremos tirar esse 
peso das minhas costas e passar para as costas de vocês. E aí vocês vão 
perceber como é fácil a gente falar e difícil fazer.  
Quando nós aprovamos o piso de professor, que é muito pouco, R$ 950 
– R$ 1.024 agora –, teve um monte de governador que entrou com uma Adin 
no Supremo Tribunal Federal, pedindo para cassar, porque não pode pagar 
isso. Quantos governos são? Cinco go vernos entraram dizendo que não 
podem pagar salário de R$ 1.024. Eu acho, sinceramente, acho pouco, porque 
todo mundo sabe que uma professora hoje, na sala de aula, não ensina apenas 
a criança a estudar. Ensina noções de higiene, às vezes tem que fazer o p apel 
de pai, às vezes tem que fazer o papel de mãe, às vezes tem que cuidar muito 
mais do psicológico da criança do que apenas ensinar a ela a aulinha de 
Português ou de Matemática.  
 Então, eu quero agradecer a vocês. Eu acho que o Fernando Haddad e 
a turm a dele, Paim, com esse jeitozinho... O Paim é todo jeitozinho para falar, 
não é? Ele está sempre... Parece que ele está sempre conversando com a 
gente, com dor no dente, que é para... a turma, o Eliezer, esse pessoal, junto 
com vocês, fizeram um trabalho e xtraordinário. Eu quero confessar que eu via, 
na cara de cada um de vocês, nas minhas viagens pelo Brasil, a vontade que 
vocês estavam, a alegria que vocês estavam, a coisa que vocês queriam  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estava acontecendo. Então, eu acho que vocês são parte responsáve l, tanto 
quanto nós, pelo que está acontecendo hoje.  
E obviamente que eu fico feliz. Vocês vejam, um cara que só tirou o 
diploma primário na escola, que fez um curso de torneiro mecânico e que já é o 
presidente que mais fez universidades no Brasil e que m ais fez escolas 
técnicas, obviamente que é motivo de orgulho, motivo de orgulho. Agora, 
obviamente que eu não faria se não fossem vocês, se não fosse o Fernando 
Haddad e a turma dele.  
Nós, nós vamos entregar as 314 [240] universidades... escolas técnicas 
até dezembro. Deus queira que o Congresso Nacional aprove a universidade 
afro-brasileira, para a gente começar a fazer, na cidade de Redenção, no 
Ceará, fazer... que é uma forma de a gente pagar a nossa dívida com a África. 
A dívida com a África, você não paga ela em dinheiro. Você paga em gestos, 
em solidariedade e companheirismo. Eu estou pedindo ao Fernando Haddad, 
que ele poderia me dar esse presente antes de deixar o governo, que é... nós 
poderíamos fazer universidade aberta em Moçambique e em Angola, dois 
países de língua portuguesa, que a gente poderia fazer uma experiência. 
Prometo a você que eu vou com você a Moçambique e a Angola antes de 
terminar o meu mandato, para a gente poder mostrar para esse pessoal que 
tem jeito para fazer as coisas. E eu a cho que nós poderíamos ter um gesto... 
Porque depois que fizer em Moçambique e Angola, depois vem Cabo Verde, 
depois vem São Tomé e Príncipe, depois vem Guiné -Bissau. Todos, de língua 
portuguesa, vão pedir e a gente, como país maior, nós temos obrigação de  
fazer. Essa é a verdade.  
O Brasil saiu do rol dos países pequenininhos, tomadores, e passou 
para o [rol] dos países grandes, doadores. Então, o Brasil precisa, agora, fazer 
muito mais gestos do que receber gestos. Nós já estamos na condição de 
ajudar os outros, afinal de contas, se a gente pôde emprestar US$ 14 bilhões 
para o FMI, por que a gente não pode fazer uma escolinha de longa distância  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com Moçambique? Não é nem a distância, isso é longa distância porque você 
tem que... com Moçambique, você atraves sa o oceano e atravessa o território 
africano.  
Então, Fernando, eu acho que ainda dá para a gente fazer alguma coisa 
e essa seria uma experiência rica, porque se isso der certo, Fernando, uma das 
coisas que a gente poderia contribuir era que cada país que colonizou os 
países africanos e que o povo fala a sua língua, teria a obrigação de montar 
uma universidade a distância para ensinar o povo mais pobre a ter acesso à 
formação. E aí era importante o exemplo nosso, o exemplo nosso. Deu certo 
com o Brasil, tem  que dar certo com os outros.  
E, Fernando, te dar os parabéns. Este ato aqui era para ter sido em 
dezembro, mas a agenda não permitiu. Somente agora, com uns dias de 
atraso, mas nós estamos cumprindo a primeira fase e agora, terminar o 
restante, está muito  fácil para terminar. Eu quero dizer, Fernando, que a 
história do Brasil vai registrar o trabalho que você fez na área da educação, 
que o Sergio Rezende fez na área da ciência, mas sobretudo o pessoal que 
trabalha com a gente que, muitas vezes, vive no ano nimato, mas eles dão 
duro, trabalham, perseguem e as coisas acontecem.  
 Então, quero dizer para vocês que é um dia gratificante para mim. Eu, se 
todo jovem pudesse ter o que eu tive quando eu tinha 15 anos de idade, de 
aprender uma profissão, certamente as  cadeias iriam ficar de portas abertas 
porque as pessoas iam preferir ganhar o dinheiro honestamente, do que ficar 
roubando outro mais pobre do que ele, como acontece em muitos lugares do 
Brasil.  
 Quero agradecer aos senadores, aos deputados, aos reitores.  
Obviamente, companheira Dilma, se você não está na coordenação, as coisas 
demorariam um pouco mais. Então, hoje vocês me deram um presente. Eu 
espero que a gente possa continuar, na área da educação, fazendo mais do 
que a gente fez, Fernando. O povo preci sa mais, o Brasil quer mais, e eu acho  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós não temos que medir nenhum esforço, e colocar na educação aquilo 
que a gente poderia ter colocado na década de 30, na década de 40, na 
década de 50. Perderam -se todos esses anos. Nós, agora, temos que andar 
mais rápido.  
 Parabéns a todos os prefeitos, parabéns aos diretores que receberam a 
placa aqui. E continuem, pelo amor de Deus, continuem reivindicando escolas, 
porque é a reivindicação mais justa e é a que vai resolver o problema, em 
definitivo, da nossa so ciedade.  
 Parabéns a vocês e obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 