 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de títulos de concessão de direito real de uso às 
comunidades tradicionais, assinatura do decreto do macrozoneamento 
econômico -ecológico da Amazônia Legal e anúncio de índices de 
desmatamento  
Palácio do Planalto, 1º de dezembro de 2010  
 
 
É que eu penso que eu não tenho mais, depois da fala da companheira 
Izabella, meu discurso está muito parecido com o dela, então, seria 
redundância.  
Apenas, Izabella, eu acho que era im portante que a gente tivesse claro o 
seguinte – aproveitando que tem vários embaixadores estrangeiros aqui 
presentes. É que eu fui a Copenhague no ano passado, e eu penso que o que 
nós estamos assistindo aqui é uma inversão de procedimento, eu diria quase 
que uma inversão de valores, em que o mundo desenvolvido e algumas ONGs 
viviam a dizer o que a gente tinha que fazer. Viviam a dizer que nós estávamos 
errados e que nós precisaríamos fazer isso. Quando nós fomos a Copenhague, 
que nós decidimos levar uma pr oposta audaciosa, ousada e a mais forte 
proposta apresentada na COP 15, nós percebemos que o chamado mundo 
desenvolvido que parecia que tinha tanta preocupação pela questão ambiental, 
não tinha tanta preocupação como parecia ter. Não tinha, porque, no fund o, no 
fundo, tirando proveito da miséria dos países que ainda têm muitas florestas, 
eles estão por aqui, na América do Sul, eles estão pela América Latina, estão 
pela África, as pessoas apresentam a ideia de um financiamento muito 
nebuloso, que nem o satél ite do Inpe consegue pegar, de tão nebuloso, de 
tanta nuvem que tem.  
 Então, eu penso... Veja, vamos ver o que aconteceu: na COP 15 estava 
tudo acertado para que a gente fizesse um acordo fantástico lá em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  Copenhague. Quando nós chegamos lá, eu percebi... E u tive audiência bilateral 
com todos os países europeus – com os maiores – e o que eu percebi era que 
tinha um adversário comum que tinha que ser derrotado, que era a China. E 
que eram os países em desenvolvimento, que fazia parte a Índia, fazia parte o 
Brasil, que fazia parte a África do Sul, e nós nos recusamos a fazer esse pacto 
de jogar a culpa em cima da China, porque o que os companheiros americanos 
apresentavam como financiamento, como desmatamento, era apenas 4%, era 
uma coisa irrisória. E os europe us trabalhavam com a possibilidade de oferecer 
até 30 [%], mas estavam oferecendo só 20 [%]. Eu disse: Olha, nós não temos 
aqui que ficar barganhando, é hora de colocar as cartas na mesa, quem vai 
fazer o que! Eu cheguei a participar, junto com a nossa fut ura Presidenta, até 
as 4h da manhã, de reunião com todos os líderes europeus, parecia uma 
reunião de sindicalistas. A gente não aguentava mais: era discutindo artigo, 
vírgula... Isso não se resolve assim.  
 Pois bem, agora a COP -16, no México, não vai dar n ada, não vai 
nenhuma grande liderança, nenhuma grande liderança vai à COP -16. No 
máximo, vão os ministros do Meio Ambiente, não sei se vão os ministros de 
Relações Exteriores, mas eu acho que na maioria vai ser a questão ambiental. 
Então, não vai haver um avanço, não vai haver uma pactuação. O que é 
importante é que o compromisso que nós assumimos, aqui no Brasil, nós 
estamos cumprindo, e não precisamos de favor para cumprir. Nós vamos 
cumprir porque é nossa obrigação cumprir.  
 Aconteceu uma coisa extraordi nária nesse processo todo: é que nós 
também, Izabella e companheiros, paramos com a ideia de só proibir e só 
punir. Essa ideia de só proibir e só punir, ela dá resultado momentâneo, mas 
não é duradouro. Quando nós resolvemos chamar os prefeitos das cidades  que 
mais tinham desmatamento, os governadores dos estados que mais tinham 
queimadas, chamar para conversar, e a gente oferecer a possibilidade para 
eles de que nós tínhamos que dar uma contrapartida, para que eles pudessem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  ter alguma coisa de desenvolvime nto, eles, em vez de continuarem sendo 
adversários, passaram a ser parceiros para cuidar das nossas florestas. Da 
mesma forma, os empresários passaram a perceber que cuidar da floresta, 
fazer o zoneamento agroecológico não era uma coisa contra eles, era um a 
vantagem comparativa para os produtos brasileiros no mercado internacional. 
Quem não sabe a guerra que estão fazendo com a carne brasileira no mundo 
inteiro? É por que a carne brasileira tem a doença da vaca louca? Não! É 
porque o nosso boi é verde, eles  sabem que é criado no pasto e eles sabem 
que o Brasil é o maior exportador de carne do mundo, e quando o Brasil 
começa a competir, “vamos tentar atrapalhar o Brasil”. E vale para outras 
coisas.  
 Nós acabamos de fazer, Izabella, uma pactuação entre o gover no 
federal, os sindicatos de trabalhadores do Brasil inteiro e os produtores de cana 
– a humanização do trabalho na cana -de-açúcar –, coisa que era impensável. 
Por que os empresários aceitaram fazer? Por que os empresários aceitaram 
dar água gelada, dar co mida quentinha, banheiro? Por quê? Porque eles 
sabem que isso é uma vantagem comparativa na disputa de exportação dos 
produtos brasileiros para o exterior. E os trabalhadores? Eu estava até com 
uma frase do Chico Mendes aqui, quando ele dizia: “O melhor je ito de cuidar da 
floresta é cuidar da gente que vive na floresta.” Era uma coisa absurda, era 
uma coisa absurda: você marcava uma área de preservação e a primeira coisa 
que você ia fazer era expulsar as pessoas que moravam lá! Aí você ficava com 
áreas imen sas como áreas de preservação, sem ninguém tomando conta. Era 
um convite ao madeireiro ir lá para cortar. Nada melhor do que dizer para as 
pessoas que já moram lá: fiquem lá, façam as suas coisinhas lá, abram picadas 
lá, vamos fazer turismo lá. Primeiro, m atar o mosquito para não ninguém pegar 
malária, mas vamos fazer.  
 Então, eu acho que nós, Izabella, evoluímos muito. Nós evoluímos, a 
sociedade brasileira evoluiu, os empresários evoluíram, os ambientalistas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  evoluíram, os trabalhadores evoluíram. Nós, agor a, não nos tratamos mais 
como se fôssemos inimigos. Nós, agora, nos tratamos como se fôssemos 
parceiros, construindo uma coisa para o bem de todos.  
 Então, é com muito orgulho que a gente vê o resultado apresentado aqui 
hoje. É com muito orgulho que nós va mos entregar para a companheira Dilma 
um Brasil mais preservado, um Brasil com menos desmatamento, um Brasil 
com os nossos extrativistas tendo mais garantia. Se bem que o Chico Mendes 
precisa cuidar da Educação, você viu a reivindicação do companheiro ali.
 Mas eu acho que nós avançamos, eu acho, eu acho que todos vocês 
estão de parabéns. O Guilherme me dizia que no Terra Legal nós já temos 81 
mil títulos já reconhecidos, fazendo georreferenciamento, e logo, logo, 
estaremos entregando esses títulos para torn ar as terras, definitivamente, com 
o [do] dono que nela trabalha.  
 Portanto, companheiros e companheiras, era só isso. Era por isso que 
eu não queria falar, mas queria dizer para vocês o seguinte: olha, eu acho que 
o que nós estamos conseguindo no Brasil – e a gente brinca muito “Nunca 
antes na história do Brasil, nunca antes na história do Brasil” – talvez nem seja 
mérito nosso. Talvez seja incompetência de quem veio antes de nós, que fez 
menos, que não cuidou tecnicamente das coisas. Eu sei que nós não fi zemos 
tudo, eu sei que precisa fazer muita coisa, mas antes se fazia muito discurso e 
se colocava pouca coisa em prática. A diferença deste governo é que a gente 
tenta utilizar a teoria provando as coisas na prática, não ficamos só na teoria. O 
desmatament o não é uma coisa para ser controlada a partir de Brasília, 
apenas. Se a gente não tiver funcionários bem monitorados lá, ganhando 
salário digno para poder fiscalizar, não vai acontecer. Quando nós chegamos 
aqui, o Ibama não tinha nem carro, nem gasolina. Então, como é que a gente 
vai controlar?  
 Então, companheiros, eu acho que é isso. Parabéns a vocês, parabéns 
àqueles que nos criticaram, parabéns àqueles que nos aplaudiram e que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.plana lto.gov.br  acreditaram, no primeiro momento. Muitas vezes a gente fica chateado com as 
críticas, mas, muitas vezes as críticas são exatamente o farol, são o alerta 
apontando o caminho que a gente não deve seguir. Se a gente tiver sabedoria 
de ouvir, analisar corretamente, em vez de detectar em cada crítica um inimigo, 
e a gente analisar em c ada crítica um colaborador, eu acho que a gente vai 
avançar muito mais.  
 Eu acho, portanto, Izabella, que eu deixo o governo daqui a 30 dias feliz 
da vida porque cumprimos uma etapa, E eu espero que a nossa companheira 
Dilma faça mais, faça melhor porque e la já sabe como é que funciona, ela já 
participou de todo o trabalho que vocês fizeram, e eu acho que daqui para a 
frente é só a gente monitorar e avançar um pouco mais, que as coisas vão de 
vento em popa.  
 Parabéns a todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A) 