 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
inauguração da República Terapêutica e do Consultório de Rua para 
Dependentes Químicos e outras ações relacionadas ao Plano Integrado 
de Enfrentamento ao Crack  
São Bernardo do Campo -SP, 1º de outubro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu queria aproveitar este momento, antes de falar da 
política de Saúde, e dizer para vocês que hoje é Dia do Idoso. Nós temos Dia 
das Mães, Dia dos Pais, Dia da Criança, e hoje, Marinho, é o Dia...  
 
Prefeito de S ão Bernardo do Campo:  Hoje tem um show no Cedesc, às 18 
horas (incompreensível).  
 
Presidente:  Onde?  
 
Prefeito de São Bernardo do Campo:  No Cedesc.  
 
Presidente:  Cedesc?  
 
Prefeito de São Bernardo do Campo:  É. 
 
Presidente:  Fala aí, Marinho.  
 
Prefeito de São B ernardo do Campo:  Presidente, permita aqui. Eu esqueci 
de falar dos idosos e das homenagens aos idosos...  
 
Presidente:  Porque você não é idoso, Marinho.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Prefeito de São Bernardo do Campo:  É, estou longe...  
 
Presidente:  Se você fosse como eu...  
 
Prefeito d e São Bernardo do Campo:  Estou longe, por isso...  
 
Presidente:  ...estivesse perto da Terceira Idade...  
 
Prefeito de São Bernardo do Campo:  ...faltou essa sensibilidade, Presidente. 
Mas, convidar a todos para um show em homenagem ao Dia do Idoso, hoje, às 
18 horas, lá no Cedesc. Está certo, Zé Ferreira? Então, receberemos todos 
vocês lá, com Demônios da Garoa.  
 
Presidente:  Aí. Os nossos companheiros da terceira, da quarta, da quinta, da 
sexta idade... Ô Vavá, você pode ir ao show dos idosos. É só para quem t em 
mais de 60 anos de idade. Como eu estou com 39, eu não preciso ir à festa do 
idoso. Mas acho que eu vou lá, porque... Marinho, você vai? Vai dançar? 
Vamos ver. Eu tenho medo de ir lá e... O meu medo é esse, o meu medo é 
esse, é ir lá dançar, chega lá “p inta um clima”, então é melhor a gente baixar o 
fogo. É só para gente da terceira idade, que está sem fogo. Quem tem fogo fica 
em casa, que é melhor.  
 Então, eu quero cumprimentar o companheiro Marinho,  
 Quero cumprimentar o companheiro Temporão, ministro da Saúde,  
 O companheiro Padilha, que saiu, aqui, para telefonar,  
 Cumprimentar o companheiro Arthur, que é o nosso secretário municipal 
de Saúde,  
 Cumprimentar o Pedro Gabriel Godinho, secretário nacional de Saúde 
Mental,  
 Cumprimentar o nosso vereador Wa gner Lino Alves, que está aqui nos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bastidores, está aqui agora,  
Cumprimentar o nosso querido companheiro Ariel de Castro Alves, 
presidente da Fundação Criança de São Bernardo do Campo.  
Cumprimentar o Edgar Rocha de Souza, que falou aqui com vocês, 
represen tante dos beneficiários.  
 
 Eu não sei, companheiro Temporão, se você se você está vendo ali. Eu 
estou vendo ali um cara chamado Leon, o nome de um companheiro psiquiatra 
que veio para cá para ver se não precisa me internar. Ele está me analisando 
aqui, qua ndo terminar o discurso ele vai fazer sinal se eu vou ou se eu fico aqui 
mesmo.  
 Bem, eu não vou ler o meu discurso aqui, porque eu queria falar uma 
coisa que eu acho importante, ao invés de falar de saúde mental, que o 
Temporão já falou, que o Arthur já f alou. Tudo começa , tudo começa como se 
nada estivesse acontecendo. Às vezes, a pessoa começa a beber, daqui a 
pouco, a pessoa, ao invés de beber só socialmente, a pessoa começa a beber 
todo dia; a pessoa não se dá conta que é alcoólatra, é preciso que a m ulher 
comece a perceber que ele está virando alcoólatra, os filhos começam a se 
afastar, os vizinhos começam a se afastar, a pessoa começa a virar o chato da 
vila, o chato da rua, que ninguém quer convidá -lo mais para nada, começa um 
pouco de violência... Essa violência, às vezes, começa a desestruturar a 
sociedade através do seu embrião primeiro que é a estrutura da família. Muitas 
vezes, os filhos apanham, os filhos apanham e vão para rua, e, no sofrimento, 
as pessoas começam a procurar algo que faça eles  esquecerem o sofrimento 
que está dentro de casa; se for muito jovem, começa a cheirar cola, começa a 
fumar maconha, começa a ter acesso a cocaína, e agora, agora, uma peste 
que está aí a matar as nossas crianças, uma droga barata, mas que tem um 
efeito mo rtal e mais poderoso, quem sabe, do que qualquer outra droga que é 
o crack.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Todo mundo já ouviu falar da gravidade do crack, sobretudo porque já 
não é mais uma coisa que atinge apenas a periferia das grandes regiões 
metropolitanas, o crack está indo para  as cidades pequenas, e o crack está 
envolvendo crianças, não apenas adolescentes, mas crianças. E o que é grave, 
companheiro Temporão, acho que foi você mesmo quem me disse isso, é que 
o crack tem um efeito duradouro que vai de 5 a 15 minutos, é uma coisa  
poderosa que tem um efeito apenas de 15... até 15 minutos. Então, a pessoa 
precisa acender vários, vários cachimbos daqueles para poder ficar o dia inteiro 
“viajando”, o dia inteiro esquecendo os seus problemas. O que é grave é que é 
uma droga que ainda n ão se tem todo o conhecimento científico dela que se 
tem de outras drogas existentes há mais tempo no nosso país, onde já temos 
uma gama de especialistas para tratar de quase todas elas.  
 Uma coisa está ficando clara para todos nós: o governo federal, atra vés 
da nossa Secretaria de Combate às Drogas, o nosso Ministério da Saúde, 
através do nosso Ministro da Secretaria, nós resolvemos enfrentar de frente 
esse problema e não ficar transferindo responsabilidade: “Olha, não é problema 
meu, é um problema do gove rno do estado. Não é problema meu, é problema 
da prefeitura. Não é problema meu, é problema do Papa, um problema de 
Deus”. Nós resolvemos encarar que é um problema do Presidente, é um 
problema do governador, é um problema do prefeito, é um problema do pai e 
um problema da mãe, é um problema da sociedade brasileira.  
 Então, não dá para ninguém fugir do problema, e o que nós fizemos? 
Juntamos vários ministérios e resolvemos aprovar uma política de combate às 
drogas em uma parceria com os prefeitos, e colocamo s R$ 420 milhões para 
fazer convênios com os prefeitos. Qualquer prefeito do Brasil que quiser 
construir uma república como essa ou uma clínica, o governo federal estará 
com dinheiro em caixa para garantir que a gente tenha clínica, que a gente 
tenha os pr ofissionais, e que a gente possa treinar, inclusive os profissionais, 
para que a gente possa ter a possibilidade de recuperar milhões de jovens  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  neste país, que estão entrando na droga. Possivelmente, não é mais um 
problema econômico como era 20 anos atrás,  mas é um problema de 
desagregação da estrutura familiar. E eu, sinceramente, Marinho, concordo 
contigo: não há como a gente recuperar uma criança se junto a gente não 
recuperar a família, se junto a gente não recuperar pai e mãe.  
Porque a droga, a droga,  que vai desde o álcool a tantas outras coisas é 
como um doente mental, Leon. A família, muitas vezes, quer se livrar do 
doente. A família não quer cuidar, porque a pessoa virou um problema dentro 
de casa. Então as pessoas têm vergonha de dizer que “o meu filho é drogado; 
o meu filho, ele vive bêbado; o meu filho está alcoólatra”. As pessoas têm 
vergonha. Ninguém tem orgulho de dizer onde trabalha... “Olha, ontem à noite 
eu descobri que meu filho é alcoólatra. Ontem à noite eu descobri que meu 
filho fuma, o u cheira”, ou faz qualquer coisa. Ninguém fala isso. A gente vai 
criando uma redoma de vidro em torno do caso, e vai se trancando, vai se 
trancando. Então, quando esse filho foge de casa é um alívio. Muitas vezes, é 
melhor nem saber onde ele está, não é ve rdade? Muitas vezes, até a prisão 
parece uma solução, que a família fica satisfeita.  
É preciso parar com esse comportamento no Brasil, senão nós não 
resolvemos esse problema. A família não tem que ter vergonha. Da mesma 
forma que uma mulher não tem que te r vergonha, quando for agredida pelo 
marido, de procurar alguém para denunciar, a mãe ou o pai de um drogado não 
pode esconder esse drogado. É preciso expô -lo para que a gente possa tratar. 
E depoimento de companheiros como esse, depoimentos de outros meni nos 
são coisas alentadoras, porque permitem a gente enxergar uma luz no fim do 
túnel, que o bem pode vencer o mal e que a gente pode vencer a droga, e a 
gente pode recuperar as pessoas, sobretudo a juventude. A gente não pode 
achar que um menino de 17 anos , 18 anos, 20 anos, 15 anos, 14 anos está 
perdido. Se a gente achar que um jovem está perdido, na verdade não valeu a 
pena sequer a nossa passagem pelo Planeta. Nós temos que acreditar, nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos que acreditar que é possível recuperar, e recuperar signific a tratamento, 
significa carinho, significa amor, mas significa o Poder Público colocar dinheiro, 
significa o Poder Público colocar dinheiro, e nós não vemos isso como gasto, 
Temporão. Isso é importante, que é uma mudança de comportamento. A gente 
não vê o dinheiro colocado para tratar de um drogado como se a gente 
estivesse gastando. A gente está investindo no ser humano, a gente está 
investindo na recuperação de um irmão brasileiro, de um filho deste país, e 
qualquer coisa e qualquer quantia de dinheiro qu e a gente colocar, se ele servir 
para recuperar, nós estaremos fazendo um bem e um grande investimento 
para este país.  
 Eu não poderia, Marinho, deixar de dar os parabéns a você, à tua 
Secretaria de Saúde, porque, veja, faz pouco tempo que nós lançamos o 
Programa e você foi o primeiro prefeito a assumir, não apenas que vai fazer, 
mas fazer concretamente. Então, eu quero dizer que eu estou orgulhoso do dia 
que o povo de São Bernardo elegeu o Marinho prefeito, e vocês vão perceber o 
que vai acontecer nesta ci dade. Ele ainda não tem dois anos de mandato, ele 
ainda não tem dois anos de mandato, mas o dinheiro que ele já pegou do 
governo federal, é como se ele estivesse há 30 anos na Prefeitura, porque... Ô 
gente, é verdade. Havia uma bobagem, havia uma bobagem a qui em São 
Bernardo e no estado de São Paulo que, pelo fato de ser o Lula o Presidente 
da República, tinha um partido que não era o partido do Prefeito, eles não 
faziam nada conosco, nada. Nem emenda parlamentar que colocava dinheiro 
para São Bernardo eles  queriam. O Marinho entrou, esperto... Eu não sei 
quantos milhões já vieram para cá, mas, certamente, nesses dois anos o 
Marinho já pegou mais de meio bilhão de reais aqui para São Bernardo do 
Campo, mais de meio bilhão. E eu acho que São Bernardo merece m ais pelo 
que São Bernardo contribui com a arrecadação para o nosso país e para o 
estado de São Paulo.  
 Por isso, Marinho, eu quero te dar os parabéns. Acho que o que você  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está fazendo deve servir de exemplo para os outros prefeitos, e acho que o 
povo de Sã o Bernardo do Campo poderia ser também exemplo para o povo 
brasileiro. Se alguém souber que tem uma menina, que tem um menino, que 
está drogado, porque, muitas vezes, os últimos a saber são o  pai e a mãe. Às 
vezes, até sabem, mas fingem que não sabem. Sab e aquele negócio de você 
não ter coragem de sentar, em casa, e tocar no assunto? Na hora da janta, que 
você poderia falar: “Escuta aqui, meu amor” – marido falando para a mulher – 
“Meu amor, escuta aqui, meu amor...”. Amor, ou amorzinho (incompreensível). 
“Bem, vamos discutir o problema da nossa filha. Eu estou achando ela 
estranha, eu estou achando que ela está saindo com más companhias”. 
Porque nós sempre jogamos a culpa nos outros também, uma facilidade de 
culpar os outros, impressionante. “Está saindo c om más companhias, ela é tão 
boazinha, mas as más companhias podem levá -la a se perder, ou ele a se 
perder, o filho, se for menino”. Ou seja, não discutem, fingem. A mulher e o 
homem, eles fingem que não têm o problema.  
 Então, eu acho que se vocês pudere m contribuir com este país e com 
esta cidade, se souber de alguém que tem problema, telefone, telefone para 
prefeitura, telefone para a Secretaria de Saúde, e vamos colocar alguém para ir 
atrás. Vocês viram essa ambulância ai, isso aqui vai andar à noite n as ruas de 
São Bernardo do Campo. Ela vai pegar os lugares que têm meninos cheirando 
[fumando] crack, cheirando cola, que têm alcoólatra, que têm prostituta, que 
têm uma série de coisas... que têm nego tomando picada. Vai chegar um 
médico lá. Se esse compa nheiro não atendeu um chamamento nosso para vir 
ao hospital, somos nós que vamos lá com especialistas para tratar dele, e 
vamos tentar convencer esse cidadão, que não se apresentou para ser 
cuidado, a ser cuidado pelo poder público, porque é nossa responsa bilidade.  
 Por isso, meu caro Arthur e meu caro Marinho, parabéns. Parabéns, 
porque São Bernardo vai sair na foto. Ô, imprensa, São Bernardo tem que sair 
na foto, porque o que São Bernardo está fazendo hoje é o que todo prefeito do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil deveria fazer. Da  parte do governo federal não faltará recurso para a 
gente combater e vencer as drogas e o crack neste país.  
 Um abraço, gente, e parabéns ao povo de São Bernardo e ao povo do 
Taboão.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 