 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido por dirigentes de montadoras de veículos e integrantes 
da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores 
(Anfavea)  
São Paulo -SP, 02 de março de 2010  
 
 
 Se eu pudesse, se a imprensa não estivesse aí, eu ia começar a cantar 
assim: Eô, eô, a fome é um terror! Para a gente comer logo...  
 Mas eu quero cumprimentar os companheiros dirigentes da Anfavea,  
 Quero cumprimentar os companheiros dirigentes da indústria 
automobilística,  
 E quero cumprimentar a todos, na pessoa do companheiro Jackson 
Schneider, que é o nosso presidente da Anfavea.  
 [Quero] dizer para vocês que esse reconhecimento, eu acho que ele tem 
que ser estendido ao trabalho extraordinário que fez o ministro Guido Mantega, 
ao trabalho extraordinário que fez o ministro Miguel Jorge, ao trabalho 
extraordinário que o Conselho Monetário teve nas discussões para enfrentar a 
crise econômica, que resultou em uma experiência extraordinária e muito 
exitosa par a o nosso país.  
 Se nós analisarmos o momento que estamos vivendo hoje – e eu vivo há 
muito tempo com a indústria automobilística brasileira desde 1969, eu fui ser 
delegado do sindicado dos metalúrgicos de São Bernardo do Campo. Eu sou 
dirigente sindical do tempo da Willys -Overland do Brasil, da Chrysler, da 
Vemag e de tantas  outras empresas que já não existem mais. E a quantidade 
de crise que nós vivemos naquele período, e o que nós estamos vivendo hoje, 
no Brasil, nós poderíamos dizer que estamos vivendo  um momento mágico na 
indústria automobilística brasileira. Um momento de inteira harmonia entre o 
governo e a indústria automobilística, entre a indústria automobilística e os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consumidores brasileiros, entre a indústria automobilística e a crença que a 
indústria automobilística tem demonstrado no futuro do Brasil e nas políticas do 
governo, que justifica os investimentos que várias empresas estão fazendo 
hoje, no Brasil.  
 Eu não vou nominar os investimentos, porque eu tenho medo de 
esquecer, mas eu acabo d e vir de Sorocaba, onde fomos inaugurar uma fábrica 
de máquinas agrícolas e de máquinas para a construção civil, da Case [New]  
Holand do Grupo Fiat, em um investimento extraordinário, numa demonstração 
de confiança na economia brasileira, na agricultura br asileira e na capacidade 
de exportação do Brasil.  
 Bem, eu penso, companheiros, que é importante que a gente tire lições 
do momento que nós estamos vivendo. Vamos analisar o que era o crédito no 
Brasil, há seis anos. Eu disse agora há pouco, e vou repetir:  é que nós 
tínhamos a imagem de março de 2003, R$ 381 bilhões de crédito 
disponibilizado para o conjunto do Brasil. E hoje, somente o Banco do Brasil 
tem mais do que isso. E o Brasil inteiro tem hoje 1 trilhão, 410 bilhões de 
crédito, e é pouco. E veja, ou tro dia eu brincava: precisou tomar posse na 
Presidência da República um torneiro mecânico que passou 30 anos da sua 
vida dizendo que era socialista para lembrar aos capitalistas brasileiros que o 
regime capitalista precisa de capital, financiamento e créd ito, senão ele não 
funciona. Então nós éramos um país de regime capitalista, vivendo em um 
regime de crédito como se fosse a velha União Soviética, ou seja, sem crédito, 
sem capacidade de investimento do Estado, sem capacidade de financiamento 
dos bancos p úblicos e dos bancos privados. Ou seja, a economia estava 
totalmente atrofiada. E esse milagre não é só do governo, esse milagre 
também é de vocês. Porque houve um momento em que nós confluímos para 
um mesmo pensamento. Vem uma crise... Ora, se vem uma cri se, ela vai afetar 
em primeiro lugar o quê? O setor de exportação, porque a crise era exatamente 
do lado mais rico da economia. Ora, então o que você tem que fazer?  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fortalecer o mercado interno. Para fortalecer o mercado interno, o que é que 
você tem que f azer? O óbvio: mais crédito, menos juros, mais prazo para 
pagamento. Foi isso que aconteceu, ou seja, nós não fizemos nada mais, nada 
menos do que aquilo que eu disse lá em Sorocaba: fizemos o óbvio.  
 Quando uma criança está com fome, o que é o óbvio? A mã e dar 
comida, não é isso? Mas muitas vezes, dependendo da formação da mãe, ela 
vai fazer um discurso, ela vai inventar um jeito de fazer com que a criança 
coma sem a presença dela. A criança pode morrer. Foi isso o que aconteceu 
com o Brasil durante muito tempo. Nós não fazíamos o óbvio, o óbvio, porque 
entendíamos que tinha coisas mais difíceis para serem feitas. E nós estamos 
colhendo apenas isso.  
Eu lembro que um dia eu chamei o Guido e falei: Guido, eu penso que o 
governo federal já está em uma situaçã o boa, é preciso que agora a gente 
desafogue um pouco os estados e os municípios, porque eles foram 
arrochados quando se criou a Lei da Responsabilidade Fiscal, porque era 
preciso ajustar as contas deles. Mas aquilo foi feito em um momento de crise 
profund a. Ora, você não pode, dez anos depois, continuar com o mesmo 
arrojo, sem criar condições de eles fazerem uma pequena obra. Tudo era por 
conta do governo federal! Então, nós temos que desobstruir, para permitir que 
os prefeitos possam ir ao Banco Mundial, possam ir ao BNDES buscar 50 
milhões emprestados, 100 milhões, para que um prefeito termine o mandato 
dizendo: “Eu fiz a minha obra”, não a obra da Dilma, não a obra do Lula, mas a 
obra dele, da prefeitura.  
Então, esse processo de desobstrução significou, até agora, quase 180 
bilhões de desoneração, desde que nós começamos essa política de 
desoneração, com a Lei do Bem. Você imagina que no Brasil nós tivemos que 
fazer uma lei com o nome “Lei do Bem”.  
 E fazer o óbvio significa, companheiro Arlindo Chinaglia , que nós 
passamos um ano e meio discutindo o tal de “um computador para todos”. E a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  discussão era tão alucinante, que era saber se a gente ia fazer financiamento 
em 10 ou em 12 meses, 14 ou 24, 30 ou 38, se o juro ia ser um, se ia ser dois, 
se ia financi. .. Sabe, uma discussão maluca, que era própria da experiência 
cultural do Brasil.  
 Quando nós resolvemos desobstruir, o que aconteceu no Brasil? O 
computador, que eu considero hoje... Tem quatro paixões na vida de um ser 
humano e no Brasil. Eu digo sempre:  a do homem é casar com uma mulher 
bonita, a da mulher é casar com um homem bonito, ter uma casa boa, ter um 
carro e ter um computador. Essas são as quatro paixões. Dê isso para um 
cidadão e ele não vai nem fazer campanha de oposição com o governo, não 
vai fazer passeata, manifestação. Ele vai ocupar, sabe... o final de semana é 
lavando a calota do carro; à noite, até três horas da manhã, na internet. Ou 
seja, quando ele vai pensar, ele lembra da mulher e lembra do governo, não 
tem tempo de fazer muita cois a. 
 Então, nós estamos descobrindo apenas as coisas fáceis que nós não 
poderíamos ter esquecido. E o momento agora é extremamente importante 
para nós.  
 Vocês sabem que eu sou um “fissurado” em que o Brasil ocupe um lugar 
de destaque no mundo. O Brasil não pode se contentar em ser a sexta 
indústria do automóvel do mundo, o Brasil não pode se contentar em ser... O 
Brasil precisa trabalhar sempre, o ser humano tem que trabalhar sempre para 
ser o primeiro. Se ele não vai ser o primeiro, ele vai ser o segundo, v ai ser o 
terceiro. Mas se a gente se contenta como uma criança que está na escola e 
ela chega no começo no ano, vai fazer uma prova, ela fala: “Bom, a média... a 
prova vale 5, mas se eu tirar 2.5, 2.4 ou 5, eu estou dentro da média”. E ela 
estudar para tir ar 2.4 ou 5 [2.5], ela vai tirar 2. Ou seja, nós precisamos sempre 
trabalhar na perspectiva de atingirmos o máximo.  
E veja o Brasil, olhe o mapa do Brasil, olhe as condições dos avanços 
tecnológicos brasileiros, as condições da indústria brasileira. E olh e o que nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos para o lado de toda a América Latina, o potencial dos produtos 
brasileiros terem acesso a esse mercado. Eu dizia agora aos companheiros 
aqui. Eu fui à Guatemala agora, a maior alegria do presidente da Guatemala é 
o Brasil ter conseguido f inanciar para eles 3,5 mil ônibus para ele renovar toda 
a frota de ônibus. E nós não estamos vendendo apenas o ônibus, nós estamos 
vendendo o sistema. Nós pegamos alguns modelos de algumas cidades que 
têm o sistema de transporte melhor e estamos vendendo o  sistema. Nós 
vendemos do ticket de embarque à descida do degrau.  
Ou seja, agora mesmo eu fui a El Salvador e eles querem comprar 4,8 
mil ônibus brasileiros. E por que essa gente quer comprar do Brasil se antes 
eles estavam subordinados apenas à política norte -americana? É porque os 
norte -americanos também já não têm mais a visão de integração tal como tinha 
há alguns anos atrás. Hoje, cada um está cuidando de si, por conta da crise 
econômica. Cada um quer livrar a sua economia. E o Brasil tem uma 
disposiç ão extraordinária de, primeiro, adentrar o mercado latino -americano... 
Fizemos uma reunião com os empresários mexicanos para provocá -los de que 
é uma vergonha o comércio bilateral entre México e Brasil ser de apenas US$ 
7 bilhões. Poderia ser US$ 20 bilhõe s, poderia ser US$ 25 bilhões, porque são 
quase 300 milhões de habitantes dos dois países, e que, portanto, nós temos 
um potencial extraordinário. Agora, o México... O mundo é redondo. Eu falei 
para o Calderón na reunião: Calderón, dá uma olhada no mundo, é redondo! 
Você não pode ficar com um negócio aqui no olho só vendo os States aqui do 
seu lado. Dá uma olhadinha lá para baixo e veja que tem a América do Sul, tem 
Mercosul, tem Brasil. Você não pode ficar dependendo dos Estados Unidos, 
como você está.   
Agora, você olha para cá, você tem o continente africano, com um 
potencial extraordinário para os produtos brasileiros, se a gente acreditar que é 
possível fazer isso. Porque, veja, a possibilidade de uma ascensão dos 
africanos, e deles poderem comprar máqu inas e produtos mais sofisticados  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossos é mais provável do que os países ricos, que têm tecnologia mais 
avançada do que nós, comprarem os nossos produtos.  
Eu digo sempre o seguinte: eu nunca vi mascate vender roupa na 
Avenida Paulista. Ele vai em Itaquer a, ele vai na Zona Sul, vai em Pirituba, 
mas, na Avenida Paulista, ele deixa para as butiques. E todas agora estão com 
um pouco de crise de não pagamento de imposto. Eu vi, no Rio de Janeiro, 
desmontaram uma ontem.  
Então, os desafios estão colocados para nós é não permitir que a gente 
volte ao passado. Ou seja, daqui para frente é garantir os investimentos, é 
garantir a política, sabe, trabalhada junto com o governo, para que a gente 
possa manter a política tributária adequada, a possibilidade de termos pr odutos 
competitivos mas, ao mesmo tempo, termos produtos para chegar ao 
consumidor.  
 Tem gente já reclamando. Tem gente que está falando: “Puxa vida, você 
veja em São Paulo, você veja quanto carro! São Paulo, demora uma hora e 
meia para ir para não sei par a onde. Está difícil”. Já tem gente que acha que 
tem carro demais. Certamente, esse que acha que tem carro demais, deve ter 
uns três ou quatro na garagem. Porque tem aí pelo menos uns 70% dos 
brasileiros, ou 80, que ainda tem como sonho ter o seu primeiro carro. E eu sou 
daqueles que acha que na medida em que a gente colocar mais carros... 
Quantos carros você tem ali, Chinaglia? Um só? Aquele “véio”, que polui muito, 
que solta muito gás de efeito estufa?  
 Pois bem, essa era uma discussão que nós fazíamos na  década de 90, 
de fazer uma renovação da frota. Agora, queremos fazer a renovação da frota 
de caminhão. Eu não estou contente ainda com o Procaminhoneiro, porque ele 
não chegou no autônomo ainda, ele chegou apenas nas cooperativas e nas 
pequenas empresas, mas ele tem que chegar no autônomo, aí é que a gente 
vai renovar a frota. “Ah, mas onde vai colocar o caminhão velho?” Alguém vai 
querer comprar aquele caminhão velho, alguém. E, aí, nós vamos conseguir  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  renovar a frota de caminhões.  
 Bem, eu quero, Schneid er, dizer para você da minha alegria de estar 
vivendo este momento. Eu, que vivi durante muito tempo em confronto com a 
indústria automobilística. Aqui, com mais experiência  de todos eles, para não 
falar o mais velho, o Mauro Marcondes, ainda no tempo da V olkswagen, o 
Pinheiro no tempo da GM... foram brigas homéricas que resultaram em um 
aprendizado para todos nós. Eu acho que hoje não há nenhuma razão para 
qualquer indústria automobilística do mundo ter qualquer dúvida a respeito das 
condições do Brasil e do potencial do Brasil. E acho que o Brasil também não 
tem nenhum problema hoje para desconfiar, de criar as condições para facilitar 
a entrada de capital estrangeiro para que isso invista no setor produtivo neste 
país.  
 É com essa mentalidade que nós tra balhamos. Acho que o mundo 
desenvolvido ainda vai demorar um tempo para sair da crise, vocês sabem 
disso. Vocês sabem que pela primeira vez na história da indústria 
automobilística, para não falar na história do Brasil, as filiais estão melhores do 
que as matrizes. Ou seja, são os alunos de antes que vão agora dar aula para 
os professores de antes de ontem, que pareciam que sabiam tudo.  
E a verdade é que o Brasil estava mais preparado, mais consciente e 
deu os passos mais corretos. Se o mundo tivesse dado os passos que o Brasil 
deu, o Lehman Brothers  não teria quebrado, a gente não teria tido o crédito 
desaparecendo como desapareceu, a indústria europeia não estava na crise, o 
consumo não estava na crise e... Disse bem, o Schneider : “Enquanto o mundo está 
desempregando ainda, nós já tivemos no ano passado um bom crescimento do 
emprego formal”. Este ano começamos janeiro com um número excepcional – 
185 mil novos postos de trabalho. Só na indústria com carteira profissional 
assinada e nós achamos que a tendênc ia natural é 2010 ser um ano 
excepcional para o Brasil.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Para terminar, eu queria dizer para vocês o seguinte: não acreditem e 
não aceitem aquela ideia imbecil que se falava neste Brasil: “Ah, se ganhar 
fulano, vai estragar tudo. Se ganhar Beltrano, vai es tragar tudo”. Não existe 
essa hipótese. Fizeram muito terrorismo contra mim durante todas as vezes 
que eu disputei eleição. Ou seja, mentiram tanto, que um dia o povo não 
acreditou mais. Não existe possibilidade de quem quer que seja estragar o que 
está co nstruído neste país. A tendência natural é fazer mais e fazer melhor. E, 
no momento certo, eu tenho certeza de que isso vai ficar claro para a 
sociedade brasileira. A eleição não pode mais causar qualquer cenário de 
terrorismo no Brasil: a bolsa caiu porqu e não sei quem subiu, a bolsa subiu 
porque não sei quem... não existe essa possibilidade, não existe. Eu já fui 
muito vítima disso. Estou terminando o mandato este ano, tive que provar a 
cada dia que a gente tinha condições de fazer as coisas neste país e hoje eu 
tenho convicção de que poderíamos ter feito muito mais. Agora, também, em 
oito anos a gente não pode fazer tudo. Eu espero que quem vier faça muito 
mais porque nós precisamos crescer, gerar emprego, gerar renda e a indústria 
automobilística é muito  importante para a economia do Brasil.  
Boas vendas em 2010. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 