 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de unidade industrial da Case New Holand 
(CNH) da Fiat  
Sorocaba -SP, 02 de março de 2010  
 
 
Meu caro governador do estado de São Paulo, José Serra,  
Minha querida  companheira ministra -chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
O companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
 Companheir os deputados federais Arlindo Chinaglia, Jefferson Campos 
e Renato Amary,  
Senhor Vítor Lippi, prefeito de Sorocaba,  
Vereador Mário Matos, presidente da Câmara Municipal de Sorocaba,  
Meu caro Geraldo Alckmin, secretário estadual de Desenvolvimento,  
Meu caro  João Sampaio, secretário estadual de Agricultura,  
Meu caro Sérgio Marchionne, presidente mundial do Grupo Fiat,  
Meu caro Belini, presidente do Grupo Fiat para a América Latina,  
Meu caro Valentino Rizzioli, presidente da Case New Holand para a 
América Lati na, 
Meu caro Edemilson Terto da Silva, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de Sorocaba,  
 
Eu aqui vou tentar falar em nome dos sindicatos, em nome dos 
trabalhadores e em nome da Presidência da República, porque falaram três 
diretores da Fiat, quatro po líticos, três ministros... dois ministros, um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governador, um prefeito, e o presidente. Eu vou aqui... como eu sou velho 
militante do sindicalismo de Sorocaba, eu me sinto no direito até de tentar 
representá -los aqui nesta tarde memorável. E por que memoráv el? Porque 
estamos inaugurando uma fábrica que estava fechada. Uma fábrica fechada 
não serve nem para a gente mostrar em fotografia, porque significa desolação, 
significa desemprego, significa falta de desenvolvimento na região, no 
município, no estado e n o país. E nós estamos inaugurando esta fábrica que 
ficou fechada, praticamente, por cinco anos ou quatro anos e meio.  
E ao inaugurá -la, eu queria que vocês, trabalhadores, investidores, 
fornecedores, tivessem clareza – e a imprensa, sobretudo – de que inau gurar 
uma fábrica como esta é a mesma sensação de que se nós estivéssemos 
inaugurando o nascimento de uma criança. Nascer é a primeira coisa. Mas 
depois que nasce é preciso cuidar, para que essa criança estude, para que 
essa criança sobreviva e se transfor me em um ser humano altamente produtivo 
para o seu país.  
Uma empresa como esta, se nós não dermos sequência ao que vem 
acontecendo no Brasil, para que essa empresa vender mais no mercado 
interno, exportar mais, essa empresa, da mesma forma que abriu, ela f echa as 
portas, como já aconteceu em tantos outros momentos da história do nosso 
país. Como eu sou otimista, inveterado otimista - sou tão otimista que sou 
corintiano, de tanto que eu sou otimista – eu estou convencido de que nós 
estamos vivendo um momento  ímpar na história do País, ímpar.  
Eu, certamente, poderia chamar a atenção dos mais jovens, 
possivelmente uma meninada com menos de 30 anos que trabalha nesta 
empresa, mas chamar um pouco a atenção dos mais velhos, dos da minha 
geração ou um pouco mais no vos do que eu, para que toda vez que a gente 
analise a economia brasileira, a gente lembre o que aconteceu neste país nos 
últimos 30 anos, para a gente saber de onde nós partimos e onde nós 
pretendemos chegar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Brasil tem, depois de muitas décadas perdida s, a oportunidade de se 
transformar definitivamente, em uma grande economia. O Brasil tem, depois de 
muitas décadas perdidas, a oportunidade de nos próximos anos se transformar 
na quinta economia mundial, na sexta economia mundial e, quem sabe, com 
um pouc o de esforço, a gente ir até um pouco mais longe.  
 Por isso, ao inaugurar uma fábrica como esta, da qualidade tecnológica 
desta fábrica, é preciso que a gente comece a discutir, concomitantemente com 
a inauguração, a manutenção e o fortalecimento do mercad o interno, para a 
sobrevivência desta fábrica, e do mercado externo, para que esta fábrica possa 
adentrar outros continentes e colocar a marca ítalo -brasileira no mercado 
estrangeiro.  
E aí nós temos um potencial extraordinário. Nós temos toda uma 
América L atina, onde o Brasil se apresenta como país de maior envergadura e, 
portanto, de maior potencial. Nós temos todo um continente africano, onde o 
Brasil pode, pela proximidade cultural, ter uma vantagem comparativa com 
qualquer outro país do mundo.  
E para i sso basta que nós vençamos algumas barreiras. A primeira 
barreira é interna. Nós temos que tomar todas as medidas possíveis para 
garantir que os nossos produtos sejam cada vez mais competitivos e cada vez 
mais de qualidade. Mas, ao mesmo tempo, nós temos q ue competir com as 
matrizes das empresas que estão implantadas no Brasil, que normalmente têm 
sua sede lá fora e, também, possivelmente, participam do mercado que nós 
queremos entrar. E aí é uma disputa comercial que nós temos que fazer. Eu já 
dei demonstr ações de que, em se tratando de vender um produto brasileiro no 
exterior, não tem... comigo não tem meio termo. Eu sou garoto -propaganda... 
Eu lembro, Serra, que quando o Bush veio a São Paulo, nós fomos discutir o 
biocombustível. Nós fomos lá em Guarulhos  visitar um posto da Petrobras que 
vendia etanol, e era para tirar uma foto perto de um carro da GM e de um carro 
da Ford, e o Bush então me disse: “Olhe, eu não posso fazer merchandising ,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu não posso sair perto do carro.” Eu tenho os braços curtos, mas s e eu 
pudesse eu abraçava os dois e tirava a fotografia, porque eu queria fazer, na 
verdade, era a propaganda de um combustível renovável, que o Brasil tem 
tecnologia há muitas décadas e, portanto, o mundo que quer enfrentar a 
questão do clima vai ter que a dotar o etanol ou o biodiesel como parte da 
matriz energética do mundo.  
 Nós, agora, estamos aqui inaugurando esta fábrica extraordinariamente 
bonita. Esta fábrica foi feita exatamente porque a diretoria do Grupo Fiat 
compreendeu que a economia do Brasil é  séria, que a política no Brasil é séria; 
compreendeu que na crise o Brasil, que durante as últimas três crises tinha 
quebrado, compreendeu que o Brasil era o país que estava mais sólido para 
enfrentar a crise. Eu lembro o quanto eu apanhei quando eu disse  que a crise, 
aqui, tinha chegado por último e ia acabar primeiro. Eu lembro quando eu disse 
que era uma marola, porque não era o que era nos Estados Unidos. E todos 
nós sabemos que a crise americana chegou ao nível que chegou porque o 
presidente Bush não teve coragem de tomar as medidas corretas no tempo 
certo. Com US$ 60 bilhões, ele teria evitado a quebra do Lehman Brothers , 
mas não soube tomar decisão política. Porque tem muita gente que acha que a 
política é uma coisa difícil. A política é a única cois a que a gente não aprende 
na universidade. Você aprende a ser médico na universidade, você aprende a 
ser dentista, você aprende até a ser cientista político, mas [a ser] político, é 
difícil. Política é difícil, porque a arte da boa governança é você fazer o óbvio. 
Vocês vão perceber que no dia -a-dia as coisas mais corretas que nós fazemos 
é aquilo que parece o óbvio, mas as pessoas não fazem. Porque quando as 
pessoas querem fazer a coisa muito difícil, essas pessoas não deveriam ser 
políticas, deveriam ser cientistas e tentar inventar qualquer coisa, porque na 
política a gente não inventa.  
Eu vou contar um caso para vocês. Em março de 2003, eu tinha dois 
meses na Presidência da República deste país, e o Brasil inteiro – 190 milhões  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de brasileiros – tinha de  crédito disponibilizado no Brasil apenas R$ 381 
bilhões, era todo o crédito disponibilizado no país, R$ 381 bilhões. Ora, era 
óbvio que em um país de economia capitalista, em que você não tem capital, 
não tem financiamento e não tem crédito, as coisas não  vão. Quando eu 
cheguei ao governo, tinha uma coisa chamada “fila burra” - o Serra falou de 
burros aqui em Sorocaba, que tinha, tinha muito... era uma parte de burros de 
carga que tinha aqui, que levava... trazia comida e levava não sei para onde... 
– mas tinha uma coisa chamada “fila burra” no Ministério da Fazenda, ou seja, 
entrava, Prefeito... as prefeituras apresentavam projetos – o Alckmin, como 
governador, se lembra disso – as prefeituras apresentavam projetos para pegar 
financiamento de saneamento bá sico, e uma prefeitura não tinha direito; a 
primeira não tinha direito, mas as outras todas tinham direito; e por conta da 
primeira, que não tinha direito porque o projeto não era correto, simplesmente 
aquele primeiro travava e não liberava para o segundo,  para o terceiro, para o 
quarto, para o quinto, ou seja, ficavam mil prefeitos com projetos corretos 
precisando do financiamento, e o governo segurava, por conta de uma 
prefeitura que estava na frente, e que era mais fácil dizer: “Refaz o projeto e sai 
da fila.” A fila era a fonte pela qual o governo dizia “Não vamos fazer 
investimento”. Por que eu fiz a comparação? Porque em um país em que você 
precisa fazer a economia crescer, não era possível que você não tivesse nem 
crédito e nem financiamento.  
Ora, ho je o crédito no Brasil ainda não é tudo o que nós queremos. Mas 
nós saímos de R$ 381 bilhões para R$ 1 trilhão e 410 bilhões de crédito. É um 
pouco mais. Somente o Banco do Brasil, hoje, tem tudo o que o Brasil tinha em 
2003, somente o Banco do Brasil. A C aixa Econômica Federal saiu de 5 
bilhões em 2003 para 45 bilhões no ano passado, apenas nove vezes. O 
crédito consignado, que era uma coisa que ninguém discutia, porque era óbvio 
que o povo pobre precisava ter acesso a dinheiro, hoje tem disponibilidade, n a 
mão do povo, R$ 110 bilhões.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu estou dizendo tudo coisa óbvia, que era para ter sido feita há muito 
tempo, e que não era feita porque o óbvio é difícil de fazer. O fácil de fazer é 
você inventar aquilo que você sabe que não vai fazer. Então, a arte de 
governar é exatamente fazer as coisas simples.  
 Eu cheguei, no ano passado, para a ministra Dilma Rousseff e falei: 
Dilma, eu quero fazer um grande plano habitacional. Eu queria que você 
começasse ouvindo os empresários da construção civil. Chame a Abdib, 
chame tudo o que tem de entidade da construção civil, que eu quero fazer um 
grande programa habitacional. Fez a primeira reunião com os empresários, os 
empresários me sugeriram fazer 200 mil casas, o que era o que eles achavam 
que tinham condições de fazer . Eu chamei a Abdib e falei: Duzentas mil casas 
não é plano. Isso é coisa que já é feita há muito tempo. Eu quero fazer mais 
casas. Aí, fomos discutir com a Caixa Econômica Federal, vocês não imaginam 
a quantidade de penduricalho que tinha para financiar u ma casa! Às vezes, o 
seguro pago pela casa era quase equivalente à prestação da casa. E o mais 
grave: também fazer um milhão de casas não era previsível. A Caixa não 
estava acostumada, ela tinha ficado atrofiada durante muito tempo. O período 
em que a Caix a tinha feito mais casas no Brasil foi no  período do governo 
Figueiredo, e parece que no último ano do governo Figueiredo. Então, era 
preciso fazer com que o Brasil se redescobrisse.  
 Não sei se vocês viram o jogo Corinthians e Santos no domingo. Eu não 
escondo de ninguém que eu sou corinthiano. Mas o Brasil estava, naquela 
época, como o time do Corinthians está hoje: pesado, e ficou assustado com a 
leveza daquela molecada do Santos, a leveza e a irreverência, porque eram 
todos meninos desaforados, todos.  
 Pois bem, o Brasil era mais ou menos daquele jeito. O Brasil vivia 
assustado. Quando... Aqui, a Dilma é economista, o Serra é economista, não 
sei quem mais é economista, mas o Arlindo Chinaglia se lembra da quantidade 
de debates que a gente fazia, neste pa ís. Eu, quando ia para um debate com  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  economistas, eu saía de lá arrasado, porque o país tinha acabado, tinha 
quebrado. Eu saía e eu falava: Meu Deus do céu, e essas pessoas querem que 
eu seja candidato a presidente da República! Está quebrado o país, ele f aliu! 
Vocês não sabem o que é. Porque tem um problema sério: é o economista que 
está no governo e o economista da oposição. Normalmente, quando está na 
oposição, o economista sabe mais. “Eita” cambada de bicho esperto! É uma 
quantidade de números na cabeça , é uma quantidade de certezas absolutas! 
Aí, quando você coloca ele no governo, ele é obrigado a adotar a política do 
“pão-pão, queijo -queijo”, ou seja, ele tem orçamento, ele sabe quanto de 
dinheiro vai entrar, ele sabe que o Ministério da Cultura quer o  tanto de dinheiro 
que quer o Ministério do Desenvolvimento, e você precisa dar dinheiro para 
todos os Ministérios. Ele sabe que tem uma série de empecilhos para você 
trabalhar a praticidade do dia -a-dia, e não a facilidade do discurso, da teoria.  
 E é ess e momento que vive o Brasil: é o momento da praticidade. Vocês 
estão lembrados quando, em 2008 , eu fui para a televisão no dia 22 de 
dezembro fazer um discurso pedindo para o povo consumir? Vocês estão 
lembrados? Vocês pensam que é fácil, um cara que passo u 30 anos da sua 
vida fazendo a apologia do não consumismo, ter que ir para a televisão dizer: 
“Gente, compre!”? Por que eu fui dizer para as pessoas comprarem? Porque os 
meios de comunicação do mundo inteiro diziam que o mundo ia acabar, que o 
povo não es tava comprando, que ia fechar fábrica, que não tinha crédito... Eu 
fui para a televisão dizer: Pelo amor de Deus, comprem! Comprem, de forma 
responsável, mas comprem.  
E todo mundo que acompanha a economia neste país sabe que foram 
medidas como essas, de c rença nas coisas aqui deste mercado, que a gente 
pôde estar vivendo o momento que nós estamos vivendo hoje. Um momento 
que, eu diria, para a cultura econômica brasileira, quase um momento mágico.  
Ô Jonas, eu vou contar dois casos para você. Eu estou vendo  você aqui, 
estou... estou... dois casos. Eu dizia para o Serra, agora há pouco... Um dia, o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, entra na minha sala, em 2003, e 
fala o seguinte: “Ô Presidente, o senhor sabe que o senhor vai passar para a 
história c omo o presidente que fez a lei que transformou o cachorro em um 
animal doméstico?” Eu fiquei assustado. Cachorro é animal doméstico desde 
que eu me conheço por gente! Mas sabe por que cachorro não era animal 
doméstico? Porque tinha – eu não vou contar os n omes das pessoas – tinha 
um amigo, um ex -presidente, já faz algum tempo, que era criador de cachorro 
no Rio de Janeiro, e ele vendia cachorros. E se o cachorro fosse considerado 
animal doméstico, ele tinha que passar por inspeção sanitária. E ele, para 
evitar a inspeção sanitária, preferiu não colocar o cachorro no rol dos animais 
domésticos. Pode...? Alguém pode acreditar em uma história dessas? Se nós 
já nascemos sabendo que o cachorro é o melhor amigo do homem?  
 Há quanto tempo, Jonas, que a gente não c onseguia importar o embrião 
de um boi zebu da Índia para o Brasil? Desde 1964 que a gente não conseguia 
a renovação sanguínea do nosso rebanho, porque a gente não conseguia 
trazer os embriões da Índia. O Jonas foi comigo lá, junto com outros 
empresários. D epois de cinco anos, finalmente, nós conseguimos, depois de 
ficar quase quarenta anos sem renovação sanguínea, nós conseguimos que a 
Índia importasse o embrião para a gente.  
 Tudo isso que eu estou dizendo é para mostrar para vocês que isso é o 
óbvio. O q ue não era óbvio era não acontecer isso, era o cão não ser o amigo 
do homem; o que não era óbvio era a gente ficar quarenta anos sem trazer o 
embrião; o que não era óbvio era a gente não acreditar no mercado interno 
brasileiro; o que não era óbvio era a ge nte não entender que era necessário 
fazer investimento em obras públicas; o que não era óbvio era a gente não ter 
crédito aqui dentro. Tudo isso não era óbvio, e era o que acontecia no Brasil.  
 Eu penso que o povo brasileiro começou a acreditar nas coisas  simples, 
porque as coisas difíceis... Você imagine: o cidadão está deitado, e começa a 
fazer goteira na cama dele. Uns preferem puxar a cama, deixar a goteira de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lado; outros preferem colocar um balde em cima da cama e deixar a goteira 
cair dentro; e o pr ático vai lá e troca a telha, e nunca mais vai precisar mexer 
na cama. O Brasil está aprendendo a ser prático. O Brasil quer fazer as coisas 
simples.  
E o Grupo Fiat fez muito bem de acreditar no Brasil. Eu posso dizer para 
vocês: se depender deste povo qu e está aí, destes homens e destas mulheres 
– que certamente são melhor formados do que a geração minha, quando 
comecei a trabalhar, com vinte anos de idade. É que este povo que está aqui, e 
milhões de outros brasileiros que estão espalhados por este país, certamente 
estão acreditando no Brasil como jamais uma geração de brasileiros acreditou 
neste país. Um dos problemas do Brasil era que nós acreditávamos em tudo,  
tudo era melhor do que nós. Nós mesmos nos colocávamos como se fôssemos 
o “patinho feio”.  
Está aqui o presidente do Inmetro, e sabe o que o Inmetro significa para 
nós, a nível de provar a qualidade dos produtos brasileiros. Mas ele sabe 
também quanto ganhavam os funcionários do Inmetro quando nós entramos lá. 
As pessoas faziam concurso para o Inmet ro apenas para pegar um passaporte 
para fazer concurso para trabalhar no Senado ou para trabalhar na Câmara. 
Porque nós fomos emprenhados pelos ouvidos de que um trabalhador público 
que ganha R$ 15 mil é “marajá”, quando a iniciativa privada pega um 
trabal hador nosso que ganha 15 e paga 100, e ainda acha pouco. Eu tenho 
muitos casos de gente da Receita, de gente da Petrobras, de gente do 
Planejamento, que saiu do governo para ganhar dez vezes mais na iniciativa 
privada, por ter competência. E ficar no setor  público significa “marajás”. Esses 
dias eu vi: “Lula dá aumento para a elite do servidor público”. Certamente, foi o 
aumento que eu dei para o Inmetro, certamente foi isso.  
 Eu estou convencido de que um país como o Brasil só vai para a frente 
na hora que  ele tiver um Estado forte. Não o Estado gerenciador, o Estado 
empresário. Isso ninguém aguenta, porque os parentes todos querem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  emprego. Ninguém aguenta. O que nós queremos é o Estado forte, para ser o 
indutor e para ser o regulador. Porque, nessa crise e conômica do mundo, eu 
lembro que liguei para o presidente Obama e falei: Obama, era importante 
olhar como é que funciona o Banco do Brasil. Vocês não têm um banco, nos 
Estados Unidos, como o Banco do Brasil. Seria importante que vocês 
acompanhassem, para v er o que o Banco do Brasil representa para o Brasil. E 
todos nós sabemos que foram esses bancos públicos que nos ajudaram a 
vencer a crise.  
 Não vacilei e o (incompreensível). Se tivesse mais banco para vender, 
eu iria comprar, para transformar o Banco do Brasil no banco mais importante 
deste país, para financiar o crédito.  
 Portanto, eu quero dizer ao Grupo Fiat que vocês fizeram a aposta certa. 
Fizeram a aposta certa, no país certo, no momento certo, porque vocês 
poderiam ter se acovardado e em 2008 ter p aralisado os investimentos aqui 
dentro. Vocês não paralisaram, continuaram fazendo investimentos.  
E hoje nós estamos aqui inaugurando o nascimento desta nova criança 
brasileira chamada Case [New] Holand , uma empresa que vai produzir aquilo 
que a agricultu ra brasileira precisa para se transformar no grande berço da 
produção de alimentos neste país.  
 Só não acreditam aqueles que não querem ver. Mas quanto mais os 
chineses comerem, quanto mais os africanos comerem, quanto mais os 
indianos comerem, quanto mais  o povo pobre comer, mais vocês vão vender 
máquinas para colher os alimentos que nós vamos produzir neste país.  
 Eu lembro, e o Belini se lembra, em maio do ano retrasado, de 2008, 
quando surgiu a crise de alimentos - vocês estão lembrados que houve uma 
explosão no preço do feijão, no preço da soja - imediatamente nós criamos o 
programa Mais Alimentos. E esse programa Mais Alimentos resolveu financiar 
60 mil tratores de 78 cavalos e mais de 300 mil implementos agrícolas, para 
que a gente produzisse mais ali mentos e pudesse garantir ao povo brasileiro  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
02/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós não íamos ter problema com alimentos no Brasil.  
 Esse programa é responsável, hoje, por mais de 70% da produção dos 
tratores de 78 cavalos, e já vendemos 22 mil tratores neste país, para a 
agricultura fa miliar. Porque nós queremos que os nossos agricultores familiares 
sejam tão produtivos quanto os nossos agricultores empresariais, e para isso 
eles têm que ter acesso à tecnologia, e para isso o Estado tem que financiar.  
E, para isso, eu quero dar os para béns ao Grupo Fiat por mais essa 
credibilidade que deu ao Brasil no ano 2010.  
 Boa sorte e um grande abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 