 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
aula inaugural da Unila e cerimônia de assinatura do decreto de criação 
da Comissão de Desenvolvimento e Integração da Faixa de Fronteira  
Foz do Iguaçu - PR, 02 de setembro de 2010  
 
 
Foi em um dia como hoje que eu tive a ideia de criar o Programa Fome 
Zero. Fazia tanto tempo que eu não comia, que eu achava que não era 
possível a gente viver de discursos. Mas, hoje é um dia especial, nós vamos 
levar em conta aqui a fome. Eu passei ali nu ma cozinha, tinha um peitinho de 
frango, daqueles secos, que não tem gosto de nada, porque, normalmente, 
quando a gente vai comer, assim, com muita gente, é um peitinho de frango 
sem gosto de nada, com legumes que também não têm gosto de nada, e que... 
caloria e proteína zero.  
Bem, eu quero, aqui, apenas copiando uma tradição imposta no México 
por Pancho Villa, quando eles fizeram a Revolução Mexicana, no primeiro ato 
que eles fizeram, ele e o Zapata abandonaram as nominatas. Então, eles 
diziam “mexicanos e mexicanas” e não diziam mais ninguém.  
Como aqui tem muita gente e ninguém é candidato, eu só queria 
cumprimentar os magníficos reitores, tanto o companheiro Hélgio Trindade, 
reitor da Universidade Federal da Integração Latino -Americana, quanto o 
companh eiro Zaki Akel Sobrinho, da Universidade Federal do Paraná. E 
cumprimentando eles, eu estarei cumprimentando todos os magníficos reitores 
que estão aqui presentes, todos os prefeitos aqui presentes, todos os alunos 
aqui presentes, agradecendo a Itaipu Bina cional, na pessoa do Codas e na 
pessoa do companheiro Samek, que tanto têm trabalhado para que as coisas 
deem certo. E também as nossas queridas María Alfonsina Medina, da 
Argentina; Betânia Cristina, do Brasil; Nadia Rocio Ruiz, do Paraguai; e Patrícia  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Santos, do Uruguai, por meio de quem eu quero cumprimentar todos os 
companheiros e companheiras, alunos, que estão estudando aqui na Unila.  
Por mais, por mais, eu queria dizer para vocês que eu vou cansar vocês 
contra a minha vontade, mas está volumoso.  
 Bem, primeiro, companheiros, eu queria dizer para vocês... Antes de 
mais nada, eu gostaria de aproveitar este evento na tríplice fronteira Brasil, 
Argentina e Paraguai, para dizer que, muitas vezes, nosso olhar autocentrado 
enxerga as divisas como o lugar o nde acaba o país, uma espécie de fundo de 
quintal da nação e do seu desenvolvimento. Outras vezes, confunde -se a 
fronteira com uma zona de exceção da democracia, onde o imperativo da 
segurança dispensaria outros requisitos de coesão social, como o crescime nto 
econômico, empregos, educação, saúde, lazer, urbanismo e vida participativa. 
Essa visão que acha possível haver segurança sem cidadania esquece que as 
fronteiras representam também o espaço onde começa um país. Elas formam, 
de fato, uma espécie de sala  de visita da sociedade, a síntese daquilo que 
somos, daquilo que estamos construindo, daquilo que queremos ser. No caso 
brasileiro, é bom lembrar: essa sala de visitas tem cerca de 15 mil quilômetros 
de extensão, abriga 10% da nossa demografia e compreend e 588 municípios, 
distribuídos em 11 estados da Federação. É um enorme salão de visitas, com 
portas abertas para dez países irmãos. Nenhum órgão ou instituição do Estado 
brasileiro pode dar conta desse universo isoladamente.  
Para que as nossas fronteiras possam representar dignamente o país, 
por respeito aos nossos vizinhos e a nós mesmos, estamos assinando hoje – 
eu acabei de assinar – o Decreto de Criação da Comissão Permanente de 
Desenvolvimento e Integração da Faixa da Fronteira. O nosso objetivo é 
mobilizar transversalmente as ferramentas e instituições federativas para 
equacionar desafios e gargalos específicos do desenvolvimento nas divisas 
nacionais. Ainda não é o PAC das Fronteiras, mas, quem sabe, possa vir a ser 
uma semente nessa direção.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Meus am igos e minhas amigas,  
 Quero agora ressaltar que na vida de uma sociedade e sobretudo na 
rotina de uma fronteira, não há momento mais encorajador do que aquele em 
que o Estado cria uma escola. Felizmente, desde 2003, a experiência de criar 
escolas tem se repetido com notável frequência no Brasil. A Universidade 
Federal da Integração Latino -Americana é uma das 14 instituições federais de 
ensino superior criadas em nosso governo. Ela integra um esforço inédito para 
ampliar o acesso da juventude pobre ao ensi no superior de qualidade. Faz 
parte de um mutirão, que está implantando 117 extensões universitárias em 
todo o território brasileiro. Inclui -se aí a criação de 704 mil bolsas de estudo do 
ProUni, além da ampliação de vagas de ingresso nas instituições fede rais, que 
passaram de 113 mil para 249 mil vagas por ano. Isso tudo, tudo isso acontece 
simultaneamente. Há uma revolução no ensino profissionalizante, que ganha 
214 novas escolas técnicas até o final do meu governo.  
A Unila, inaugurada em 16 de agosto, é  um caso especial pelo qual 
temos enorme carinho. Ela se destaca nesse cenário pela singularidade de sua 
abrangência. Suas portas não se abrem apenas aos moços e moças do Brasil, 
mas a toda juventude latino -americana. Metade dos seus dez mil alunos, assim 
como metade dos seus 250 professores que formarão seu corpo docente, virão 
de países irmãos da América Latina. O campus da Unila, abrigado nas 
instalações da Hidrelétrica de Itaipu, foi concebido para ser a prefiguração do 
desenvolvimento regional integrad o e solidário que estamos construindo 
através do Mercosul e da Unasul.  
Meus queridos amigos e amigas,  
Queridos estudantes,  
A Unila é um novo marco histórico na vida dessa fronteira, que vem 
redimir a sombra de um passado incompatível com as aspirações s eculares 
dos nossos povos. Para vocês, que certamente ainda nem haviam nascido, é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante lembrar que a construção da Hidrelétrica de Itaipu, iniciada em 
fevereiro de 1971, coincidiu com um momento sombrio da democracia regional.  
 Em 1976, enquanto fer vilhavam os canteiros de obras, a sociedade 
paraguaia, por exemplo, experimentava o ápice de uma aspiral repressiva, que 
derramaria o sangue de incontáveis jovens lutadores pela liberdade. No Brasil, 
vivia-se a ressaca do chamado “milagre econômico”, um ac erto de contas 
doloroso, que cobrava a fatura da abolição da liberdade na condução do nosso 
desenvolvimento. Crescimento e tirania política marcariam os anos de chumbo 
em outros pontos da nossa região. O caso brasileiro, porém, passaria à história 
como a s íntese superlativa desse ato da liberdade.  
Deixado à própria sorte, sem os contrapesos da democracia, o mercado 
fez o bolo econômico crescer em nosso país, sem alterar a sexta maior taxa de 
desnutrição do mundo. Nada mais distante desse paradoxo do que a agenda 
que perseguimos hoje, na construção de uma América Latina soberana, 
democrática, cooperativa e justa com seus povos.  
Vocês sabem que cada ciclo histórico tem seu núcleo de formulação 
estratégica. O que se espera da Unila nessa nova etapa da vida lat ino-
americana, não é apenas que ela cumpra o papel de uma instituição 
acadêmica convencional. Daí o nosso extremo carinho por este projeto, a 
exemplo do que temos com a Universidade Brasil -África, que também estamos 
construindo para estreitar a ponte histó rica que nos une ao continente africano. 
O maior desafio da Unila é tornar -se a alma gêmea da integração regional, uma 
caixa de ressonância, ouvida e respeitada, como um centro avançado de 
referência e mobilização da inteligência latino -americana. A formaç ão de blocos 
regionais é o novo escopo da luta pelo desenvolvimento no mundo globalizado. 
Somente o ganho de escala que esses blocos permitem poderá viabilizar 
investimentos e saltos tecnológicos inacessíveis a nações isoladas, tornando -
as assim menos vuln eráveis às instabilidades inerentes ao circuito financeiro 
globalizado, como vimos na crise em 2007, 2008 e 2009.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Ao preconceito conservador, que nega o alcance do Mercosul e da 
Unasul, devo lembrar que a América Latina já é o mais importante destino das  
exportações brasileiras. De janeiro a julho deste ano, 46,7% das nossas 
vendas de manufaturados foram dirigidas ao mercado regional. Uma integração 
efetiva, porém, não se faz apenas com trocas comerciais. Não se transforma 
uma região à revelia do bem -estar de seu povo, à margem dos seus 
intelectuais e artistas, indiferente às aspirações da juventude. A grande 
verdade é que as riquezas que nos complementam são maiores do que as 
assimetrias que nos dividem. Juntos temos as maiores reservas mundiais de 
minéri o de ferro, o maior horizonte de terras aráveis do planeta, a maior floresta 
tropical do mundo, grandes estoques de carvão, petróleo, gás, cobre, bauxita e 
um potencial hidrelétrico incontestável, de que Itaipu é apenas um exemplo.  
A desigualdade social l atino -americana, portanto, apontada como a 
maior do mundo, não tem origem na escassez, mas, sim, em uma lógica 
perversa de repartição do excedente econômico de natureza secular, mas 
perigosamente aprofundada nos anos 80 e nos anos 90. A fé cega no 
absoluti smo dos mercados condicionou, então, a trajetória do continente. 
Circuitos de riqueza e de poder, fadados a concentrar renda e consumo outrora 
reconhecidos como obstáculo ao desenvolvimento, ganharam o incentivo e a 
cumplicidade de governos, inspirados em modelos de acumulação 
impiedosamente regressivos e antinacionais. A fronteira do Estado recuou 
perigosamente; políticas públicas, em especial, políticas sociais e de 
infraestrutura perderam espaço na agenda nacional. Do Rio Grande à 
Patagônia, a bola de ne ve do subdesenvolvimento ganhou velocidade 
assustadora.  
Felizmente, hoje, esse nosso continente, secularmente dividido e 
diminuído em sua identidade geopolítica e cultural, vive um novo tempo. Nunca 
as condições políticas foram tão propícias às metamorfos es do cenário 
regional, em um duradouro ciclo de desenvolvimento, capaz de reverter e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  superar definitivamente carências e inequidades históricas. Algo que parecia 
ser perdido, ou talvez nunca tenha existido entre nós, começa a pulsar em 
nossos corações: o sentimento de pertencer a uma mesma comunidade de 
destino. Ser latino -americano hoje, meus queridos companheiros e 
companheiras da primeira turma da Unila, significa fazer parte da mais 
promissora fronteira da luta por justiça social do século XXI.  
Dizia o saudoso amigo e economista Celso Furtado que o principal 
desafio de uma integração regional não é sobrepor o que já existe em cada 
país, mas, sim, criar novas estruturas que funcionem, elas próprias, como 
alavancas indutoras de uma outra lógica de desenv olvimento. Esse é o espírito 
que deve orientar a Unila, esse é o protagonismo estratégico que esperamos 
dela como caixa de ressonância de um novo e auspicioso capítulo da unidade 
regional.  
Companheiros e companheiras,  
A aula inaugural vai começar agora. Isto aqui era um discurso 
institucional.  
Apenas para dizer para vocês algumas coisas que aconteceram na 
minha trajetória política, que tem a ver com o que nós estamos colhendo hoje. 
Eu fui ao primeiro aniversário da Revolução Sandinista, em 19 de julho de  
1980. Lá eu tive a oportunidade de conhecer toda a direção da Frente 
Sandinista e lá, pela primeira vez, eu tive a oportunidade de ter uma longa 
conversa com o presidente Fidel Castro. Lá eu tive a oportunidade de conhecer 
o Arafat e tive a oportunidade d e conhecer outras figuras. Naquele tempo, era 
um tempo de muita incerteza para a nossa juventude e um tempo de muita 
inquietação. Eu lembro que a palavra de ordem mais ouvida na Nicarágua, 
naquele 19 de julho, era uma palavra de ordem que dizia: “Se a Nica rágua 
venceu, El Salvador vencerá”. E lá estava, próxima à Nicarágua, a Frente 
Farabundo Martí,  há 15 anos tentando, pela via da luta armada, chegar ao  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo de El Salvador, enfrentando uma luta muito sangrenta com os 
soldados orientados, na época, pelas  Forças americanas.  
 Em 1985... 1982, a gente tinha fundado o PT. O PT tinha apenas dois 
anos de existência, e pela lógica da legislação política brasileira, a gente era 
obrigado a legalizar o partido no mínimo em nove estados, e a gente era 
obrigado a te r pelo menos 20% dos municípios dentro de cada estado 
legalizado e a gente era obrigado a concorrer à eleição majoritária.  
Naquele tempo não tinha propaganda no rádio e na televisão, era um 
pouquinho de tempo para cada um, e eu lembro que o PT era um part ido com 
tanta gente que tinha participado da luta armada, que às vezes a propaganda 
do PT parecia um prontuário policial. Tinha gente que dizia: “ Magnus actus  
[actus magnus ]: sequestrador de avião; Manoel da Conceição: perdeu uma 
perna”. A minha era assim. .. Não, “Altino Dantas, filho de general, condenado a 
96 anos de cadeia”. A minha era assim: “Luiz Inácio Lula da Silva, ex -
engraxate, ex -tintureiro, ex -torneiro mecânico, ex -sindicalista, ex -preso político; 
um brasileiro igualzinho a você".  
Eu fui candid ato ao governo e tive, naquela época, 1,25 milhão de votos 
e me achei o mais derrotado dos seres humanos que disputou uma eleição. Se 
eu desse... Se eu tivesse tido de voto, em [19] 82, a quantidade de autógrafos 
que eu dava, eu teria sido eleito governado r, porque a gente juntava muita 
gente nas ruas deste país, mas muita gente; eu não sei se era porque a gente 
era novidade, não sei se era porque era muito feio, as pessoas tinham 
curiosidade de ver, ou... O dado concreto é que a gente juntava muita gente, 
que não se resultou em votos, e eu me senti um trapo. Eu nunca pensei tanto 
em desistir da política como eu pensei em [19]82.  
Em [19]85, eu fui para Cuba e fui ter uma conversa com o Fidel. E o 
Fidel, então, me alertou para uma coisa que me reanimou. Fide l perguntou 
para mim: "Meu caro companheiro Lula, por acaso...” Não existia, na história da 
Humanidade, nenhum operário que tivesse tido, até então, 1,25 milhão de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  votos, e ele perguntava para mim: “Você conhece algum lugar do mundo onde 
um operário obteve  1,25 milhão de votos?”. Não existia. Pois era eu, aquele 
operário que tinha ficado em terceiro lugar na eleição para governador, em São 
Paulo, o operário mais votado do mundo; e isso me deu ânimo, me deu um 
ânimo de acreditar em outras coisas, e aí começa mos a fortalecer o nosso 
partido.  
Em [19]85, eu dei uma declaração para a imprensa, publicada em um 
jornal grande de São Paulo, dizendo que eu não acreditava que um operário 
pudesse chegar ao poder pela via do voto. Em 1989, eu fui para o segundo 
turno e tive 47% dos votos. E aí, eu descobri que era possível um operário 
ganhar as eleições pela via do voto, e em 1990 tivemos uma ideia: convidar 
toda a esquerda da América Latina para uma reunião no hotel Danúbio, em 
São Paulo. Era época de Copa do Mundo, 199 0. Só para vocês terem uma 
ideia, quando a gente convidava do Paraguai, chegavam quatro ou cinco 
organizações do Paraguai; da Argentina chegavam 10 ou 12 organizações 
políticas de esquerda; do Uruguai era mais unido porque tinha frente ampla, e 
do Brasil e ra o PT que convocava e só o PT participava, então era mais unido. 
Mas a gente convocava, da República Dominicana, 18 organizações de 
esquerda; de El Salvador, não sei quantas organizações de esquerda, as 
pessoas não conversavam entre si. Na Argentina, a ú nica coisa que unia os 
argentinos era o Maradona, e nós criamos, então, o Fórum de São Paulo. Só 
para vocês terem ideia, em 1993, ou [19]92, em El Salvador, o Chávez foi 
participar do Fórum, nós não deixamos o Chávez participar porque ele tinha 
tentado dar  golpe na Venezuela, e a gente não deixou ele participar.  
O dado concreto é que nós fomos criando uma consciência na esquerda 
da América Latina que passamos a conviver democraticamente, e hoje todos 
aqueles que participaram do Fórum de São Paulo chegaram ao poder pela via 
do voto e muitos estão governando os seus países. A democracia é a mais 
eficaz... é o mais eficaz instrumento que pode levar um negro a ser presidente  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dos Estados Unidos, pode levar um negro a ser presidente da África do Sul, 
pode levar u m torneiro mecânico a ser presidente no Brasil, pode levar um 
índio a ser presidente na Bolívia, e pode levar um Pepe Mujica, que depois de 
14 anos preso e seis anos em uma solitária, virou presidente da República do 
Uruguai. Somente a democracia é que pod e elevar um companheiro como o 
Colom a ser presidente na Guatemala – ele é um sacerdote maia –, ou pode 
levar um jornalista como o Mauricio Funes a presidente de El Salvador, ou 
pode fazer Daniel Ortega voltar ao poder na Nicarágua, o Rafael Correa chegar 
no Equador, Cristina e Kirchner chegarem na Argentina, o Lugo chegar no 
Paraguai. Quem imaginava que Dom Lugo chegasse ao governo do Paraguai 
sem ter sequer um partido político? Somente a democracia é que permite que a 
gente possa chegar ao poder com uma f acilidade, e chegando ao poder, 
transformar as coisas que nós temos que transformar.  
Eu estou dizendo isso porque esta universidade vai formar uma nova 
consciência política na América Latina. Possivelmente daqui a 10, 15, 20 ou 25 
anos, nós já teremos uma  doutrina, na América Latina, criada por esta 
universidade. Possivelmente daqui a 10 ou 15 anos, a gente tenha outros 
países da América Latina criando universidades similares a esta, com mais 
alunos de vários países estudando em outros países, como Cuba. O  que é que 
explica que um país pequeno como Cuba, pobre como Cuba, consiga fazer 
uma universidade e levar gente para estudar Medicina em Cuba? E nós não 
podemos fazer.  
Então, eu tinha quase que uma obsessão de criar uma universidade 
latino -americana, tinh a uma obsessão. E quero agradecer ao companheiro 
Fernando Haddad, ao Congresso Brasileiro, o esforço que foi feito para que a 
gente pudesse, antes de terminar o meu mandato, estar fazendo este encontro 
com vocês aqui. Já está pronto o projeto para a licita ção do prédio da 
universidade, mas, enquanto o prédio não vai aprontando, aqui cabem pelo 
menos uns quatro mil alunos, e a gente espera que no ano que vem já tenha  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  guatemalteco aqui, já tenha hondurenhos aqui, já tenha salvadorenhos aqui, já 
tenha cubanos aqui, já tenha chilenos aqui, já tenha equatorianos aqui, sabe? 
E esta universidade, ela pode ir crescendo. Hoje são 200 alunos, no ano que 
vem podem ser mais mil ou mil e duzentos. Aqui a gente pode comportar até 
uns quatro ou cinco mil alunos. Então, não  é porque o prédio não está pronto 
que a gente não vai fazer com que a América Latina vá se integrando aqui.  
 Eu quero dizer ao companheiro Fernando Haddad que esta é uma coisa 
extraordinária, mas eu não estava conformado. Eu queria fazer uma 
universidade  para a África, para o continente africano. O Brasil tem uma dívida 
histórica com a África, uma dívida que a gente não pode pagar em dinheiro, a 
gente tem que pagar em gesto, em solidariedade. Então, o que nós fizemos? 
Foi aprovada pelo Congresso Nacional uma universidade afro -brasileira na 
cidade de Redenção, no estado do Ceará, onde os primeiros trabalhadores 
negros, os escravos, se libertaram, e lá nós vamos fazer uma universidade 
para dez mil alunos – cinco mil brasileiros e cinco mil africanos –, para a gente 
ajudar no desenvolvimento do continente africano.  
Eu acho, queridos companheiros e companheiras... vocês estão 
acompanhando o que está acontecendo na nossa querida América Latina. 
Vejam, eu sou o primeiro presidente do Brasil que visitou todos os países da 
América do Sul, da América Latina e do Caribe; eu sou o primeiro presidente 
que visitou, em um mandato, mais do que todos os presidentes do Brasil 
visitaram em toda a história do Brasil, o continente africano – eu já fui a 34 
países africanos. Eu  já fui o presidente que mais foi ao Oriente Médio. Nos 
países da América Central, eu fui o único presidente brasileiro a comparecer, 
porque, lamentavelmente, embora Argentina, Uruguai, Paraguai, Brasil, 
Venezuela e Colômbia, embora todos nós tivéssemos co nquistado a 
independência entre 1800 e 1822 – o Brasil foi um dos últimos a conquistar sua 
independência –, a verdade é que nós nos libertamos dos colonizadores, mas,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  intelectualmente ficamos colonizados, e economicamente nós fomos ficando 
subordinados à I nglaterra e aos Estados Unidos.  
 Eu lembro que quando eu disputei a minha primeira eleição, a grande 
briga aqui era se a gente ia criar a Alca ou não ia criar a Alca, se a gente ia 
criar a Alca ou fortalecer o Mercosul. A elite brasileira e a elite latino -americana 
queriam a Alca para subordinar a gente um pouco mais ao poder americano, e 
nós queríamos era o Mercosul fortalecido e vencemos com o Mercosul. Hoje 
ninguém fala mais em Alca.  
Argentina e Brasil tinham uma balança comercial de US$ 7 bilhões. Hoje  
a balança comercial entre Brasil e Argentina chega a US$ 30 bilhões, porque 
tanto a Argentina ficava olhando para os Estados Unidos, como o Brasil ficava 
olhando para os Estados Unidos. Nós não confiávamos em nós mesmos, nós 
vivíamos de costas uns para os  outros. E o papel que o Brasil joga na América 
do Sul como o país de maior população, como o país de maior industrialização, 
como o país de maior PIB é a obrigatoriedade de solidariedade com os nossos 
irmãos que fazem fronteira. O Brasil não tem que pedir , o Brasil tem que doar 
porque é assim que a gente constrói. Não adianta o Brasil ser rico, cercado de 
países pobres. O Brasil tem que ser rico, mas os outros países vizinhos do 
Brasil têm que estar ricos também, para que a gente possa, entre nós, partilha r 
e repartir o resultado da riqueza.  
Eu lembro que quando Itaipu foi criada, em [19]71, os argentinos 
achavam que Itaipu era uma arma brasileira para inundar Buenos Aires e 
ameaçaram o Brasil com a bomba atômica, mas era a lógica, era a lógica. 
Maquiavel já dizia, meu filho: “É dividir para reinar”. O Chávez me disse que 
nas aulas que ele dava para as Forças Armadas venezuelanas, a palavra de 
ordem era a seguinte, dita pelos americanos: “O inimigo é o Brasil”. Os 
empresários do México têm medo dos empresár ios brasileiros e não têm medo 
dos empresários americanos. Então, essa doutrina foi colocada em prática 
durante séculos para dividir. Então ficavam os presidentes do Brasil e da  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Argentina brigando para ver quem era mais amigo de Bill Clinton, de Reagan, 
de Margaret Thatcher, ficavam brigando.  
 Eu acho que a coisa mais extraordinária que nós conquistamos na 
América Latina hoje é a autoestima. Nós gostamos de nós, nós temos orgulho 
do que nós somos, nós temos orgulho. Nós não temos mais vergonha de ser 
latino-americanos, nós não temos mais vergonha de encontrar um brasileiro 
batendo pandeiro embaixo de um viaduto em Amsterdã, ou encontrar com um 
chileno tocando aqueles aparelhos chilenos ou um boliviano. É melhor estar 
fazendo aquilo, trabalhando honestamente , do que se estivesse roubando em 
qualquer lugar do mundo. E nós precisamos valorizar isso.  
Eu quero dizer para vocês que termino meu mandato no dia 31 de 
dezembro. Às 10 horas da manhã do dia 1º estarei entregando a minha faixa 
presidencial, com a cabeça tranquila e a consciência tranquila de que ainda 
falta muito para a integração, falta muito. Nós ainda temos muitos resquícios do 
passado; nós ainda, muitas vezes, confiamos menos em nós; muitas vezes 
temos dúvida. Mas criar a Unasul, fortalecer o Mercosul , criar o Conselho de 
Defesa da América do Sul, criar o Conselho de Defesa de Combate ao 
Narcotráfico, fazer duas reuniões América do Sul/África, duas reuniões América 
do Sul/Oriente Médio não é fácil. Fazer a primeira reunião, em 200 anos, entre 
toda a Am érica Latina mais Caribe, a primeira que nós fizemos foi na Bahia, 
porque não era permitido fazer reunião se não estivesse presente os Estados 
Unidos.  
Então, depois de 200 anos, nós estamos aprendendo a andar com as 
nossas pernas, a enxergar com os nossos  olhos, a falar pela nossa boca e a 
pensar pela nossa cabeça. E quando isso acontece, aí, sim, nós estamos 
conquistando definitivamente a nossa independência. E quando isso acontece 
com uma universidade como esta, eu, ao sair daqui, voltar para a minha cas a e 
terminar o meu mandato, termino com a consciência tranquila de que a 
semente para a integração, mais importante do que uma estrada ou do que  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2010   Visite o site  da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma ponte, está aqui, nesses meninos e meninas de blusa amarela, que vão 
significar o futuro da integração da A mérica Latina.  
Um grande abraço e boa sorte para a nossa Universidade da América 
Latina!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 