 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da Ordem do Mérito Cultural 2010  
Rio de Janeiro -RJ, 02 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo, governador do estado do Rio de 
Janeiro, Sérgio Cabral. Eu qu ero, Sérgio, aproveitar este momento em que a 
Bia Lessa quase me mata do coração, e dizer para você que o que você está 
fazendo no Rio de Janeiro neste momento, de devolver a cidadania ao povo 
trabalhador, ao povo honesto, às mulheres, às crianças, aos est udantes, às 
pessoas de bem deste estado, será marcado na vida do estado do Rio de 
Janeiro e do Brasil. Muito obrigado por não negociar com aqueles que não 
merecem complacência do Estado.  
 Quero cumprimentar o companheiro Eduardo Paes, prefeito desta 
cidade , que tem a oportunidade extraordinária que mostrar que é possível 
recuperar a cidade do Rio de Janeiro, recuperar a beleza que Deus nos deu 
mas, sobretudo, recuperar o orgulho do povo carioca de voltar a dizer que é 
carioca.  
 Quero cumprimentar um só mini stro dos tantos ministros que me 
acompanham aqui, o companheiro Juca Ferreira. Em nome do Juca, eu quero 
cumprimentar todos os companheiros. Eu queria, Juca, dizer para você que 
quando você foi anunciado, eu vi um grupo de companheiros gritando: “Fica, 
Juca!”, “Fica, Juca!”, “Fica, Juca!”. É uma pena que a companheira Dilma não 
está aqui para ouvir as pessoas gritarem “Fica, Juca!”, “Fica, Juca!”, “Fica, 
Juca!”. Eu lembrei, Juca, da despedida do Pelé, no Maracanã, com a camisa 
da Seleção brasileira, coisa q ue eu nunca tinha visto: cem mil pessoas no 
Maracanã gritando para o Pelé “Fica, fica, fica, fica”, e ele tinha tomado a 
decisão de parar de jogar futebol. Eu, Juca, não sei se você fica, mas eu quero 
te dizer que, do fundo do coração, eu agradeço etername nte o fato de tê -lo tido  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como meu ministro da Cultura no segundo mandato que eu exerci na 
Presidência da República.  
 Quero agradecer aos agraciados. Eu vi tanta gente amiga, tantos 
companheiros aqui recebendo o prêmio, que eu pensei em rasgar o meu 
discur so e não ler nada. Eu deveria ter vindo aqui, ter um prêmio que o Juca 
não me deu para entregar para a Bia, agradecer à Bia, dar um beijo nela, 
porque eu, há muito tempo, não sentia a emoção que eu senti hoje e não via 
um espetáculo tão deslumbrante quanto  este que a Bia promoveu aqui hoje. 
Portanto, querida companheira Bia, nós estamos devendo um prêmio para 
você. Eu, se pudesse, tomava um do Juca, aí, e te daria, mas eu não tenho 
como tomar, o Juca está ali em cima, eu estou aqui embaixo.  
 Eu queria, comp anheiros e companheiras, dizer para vocês que estou a 
menos de 30 dias de terminar o mandato, e eu acho que o que aconteceu no 
Brasil foi um pouco repassado pela Bia. Nós recuperamos o gosto, o prazer de 
ser brasileiros. Nós perdemos a vergonha, nós perdem os a vergonha de ser 
como nós somos. Eu lembro que, num momento difícil da campanha política 
deste ano, teve um ato cultural no Teatro Casa Grande para a Dilma, e o Chico 
Buarque, na sua genialidade, disse: “Eu gosto deste governo porque ele não 
fala fino com os Estados Unidos e não fala grosso com a Bolívia”. Eu achei, 
meu caro Sérgio Cabral, essa frase genial porque ela sintetizava o momento 
que nós estávamos vivendo no Brasil, e eu aprendi que a sabedoria do povo 
brasileiro, a grandeza do povo brasileiro  está na sua genialidade.  
 Eu queria contar dois casos para vocês, para parar de falar, e não falar 
do Darcy, não falar do Leonardo Boff, não falar de Carlos Drummond de 
Andrade, que estão todos no meu discurso. Eu queria apenas dizer o seguinte: 
eu tomei  posse na Presidência da República no dia 1º de janeiro de 2003, e em 
junho o presidente Chirac me convidou para ir a Evian. Era a primeira vez que 
um presidente do Brasil iria participar do G -8. Eu cheguei em Evian, a cidade 
toda cercada de arame farpado. .. eu não sei por que o G -8, que é tão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante, eles se acham tão bons, é obrigado a fazer reuniões tão cercadas, 
porque quando a gente quer fazer o bem, você faz em qualquer lugar. O mal é 
que você faz cercado, em reuniões distantes, em que o povo não tem acesso. 
Mas eu cheguei lá, entrei numa sala e estávamos esperando chegar todos os 
presidentes de República. Já tinha chegado o Chirac, tinha chegado o Tony 
Blair, tinham chegado outros primeiros -ministros e presidentes, e faltava o 
Bush. Eu estava sent ado a uma mesa junto com o Celso Amorim quando 
entrou o presidente Bush. Quase que num passe de mágica, todo mundo se 
levantou. Eu peguei na mão do Celso e falei: nós não vamos nos levantar, nós 
não vamos nos levantar. Por uma... Não era orgulho, não, é qu e ninguém tinha 
se levantado quando eu entrei. Por que é que a gente tinha que se levantar 
para o presidente dos Estados Unidos? E ficamos sentados. E o Bush, 
humildemente, foi à mesa em que eu estava – Celso Amorim, eu e Kofi Annan 
– e nos cumprimentou, i gualzinho cumprimentou os outros. Eu falei: valeu a 
pena a gente não demonstrar pequenez, valeu a pena a gente não se rebaixar.  
 Aí fui para uma reunião. Cheguei na reunião, tinha uma mesa importante 
– estava o Koizumi, do Japão; estava o Tony Blair, da In glaterra; estava o 
Bush, dos Estados Unidos; estava o Putin, da Rússia; estava o Rei da Arábia 
Saudita, e outros presidentes importantes que estavam lá – e eu em pé, sem 
falar uma única palavra... O Fox, que era o único com que eu podia falar 
“buenos dias,  buenas noches, compañero ” estava longe, e eu não podia falar. 
E eu estou lá, olhando a cara daquelas pessoas tão importantes, e eu falava: 
puxa vida, eles não me entendem, eu não entendo... Tinha um companheiro 
meu que falava assim: “Ô Lula, será um suces so extraordinário se você 
aprender algumas palavras em inglês e você aparecer na televisão falando 
algumas palavras em inglês”. Eu dizia para esse companheiro: eu nunca me 
importei que eles não falassem português. Ou seja, cada um no seu mundo, 
cada macaco  no seu galho. É melhor.  
 Aí, eu estava lá agoniado porque todo mundo olhava para a cara de todo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo, eu parecia um bicho estranho que estava ali. Aí eu me dei conta de por 
que eu estava sendo notado. É porque eu era, meus queridos companheiros, 
meu que rido Sérgio Cabral, o único diferente ali. Eu era o único que tinha vindo 
de um mundo em que eles não tinham vivido. Ah, estava lá meu amigo Hu 
Jintao, estava meu amigo primeiro -ministro da Índia. Eu falei: sabe de uma 
coisa? Eu vou mostrar firmeza aqui po rque nenhum deles tem a experiência 
que eu tenho na convivência com o povo pobre do seu país. Eu vou ser mais 
eu aqui. E aí botei aquele negócio aqui no ouvido, aquele interfone, falei 
grosso... Eu tenho um intérprete, que você conhece, que é o Sérgio Ferr eira, 
que consegue dar mais emoção do que eu falando de verdade...  
 Bem, eu venci a minha primeira etapa internacional. Foi... Voltei para o 
Brasil com um alívio, com a sensação de ter vencido, e preocupado porque a 
imprensa brasileira se preocupava que e u não falava inglês e eles achavam 
que eu não podia governar o Brasil. Eu falei: passei no primeiro teste. Não 
preciso falar inglês para governar o Brasil, não preciso falar inglês para 
governar o Brasil.  
 A outra coisa, Sérgio, importante que aconteceu na  minha vida foi na 
primeira reunião do G -20 para discutir a crise econômica. Eu imaginei que eu ia 
chegar em Pittsburgh e ia ter um monte de sábios dizendo o que a gente tinha 
que fazer para evitar a crise do subprime , que era uma crise oriunda dos 
países ricos, da incompetência deles, da irresponsabilidade deles. Países 
importantes como Estados Unidos, como Alemanha, como Inglaterra, todos 
estavam em crise e eu imaginei: não tem problema, essa gente não fica em 
crise. Em crise fica o pobre. Rico, quando fi ca em crise, dá calote no banco e a 
crise acaba. Pobre é que tem que pagar porque vai para o Serasa, ele tem 
que... fica com o seu nome sujo na praça. E eu, inquieto, achando que eles iam 
apresentar uma solução para a crise que o Brasil e o mundo estavam v ivendo.  
 Aí eu cheguei lá, ousei dizer, ousei dizer que no Brasil não tinha crise. 
Eu disse: olhe, nós não temos crise, essa crise é um pequeno barulho que está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acontecendo aqui; porque aqui pode ser um tsunami, no Brasil vai chegar uma 
marolinha, nós vam os resolver, nem prancha vamos precisar utilizar. Nós 
vamos resolver na metodologia do economês que aprendemos na USP, na 
Unicamp, na Fundação Getúlio Vargas, na Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, nós temos economistas de sobra para isso. Eu fiquei su rpreso porque 
eu me dei conta de que aqueles homens sábios, que apareciam na televisão 
dando palpite sobre o Brasil, eles não tinham noção de como resolver o 
problema da crise deles. Veja que o governo americano demorou sete meses 
para resolver o problema da indústria automobilística. Nós resolvemos o nosso 
em sete dias. Veja que até hoje eles não resolveram o problema dos bancos e 
nós resolvemos o nosso no ano passado.  
 Por que eu estou dizendo isso? Porque, Bia, nesse trabalho fantástico 
que você fez, voc ê mostrou uma coisa, que se eu um dia tiver que fazer uma 
palestra em qualquer lugar do mundo e alguém perguntar “Ô Lula, por que o 
teu governo teve sucesso?”, eu vou dizer: porque nós fizemos o óbvio. O óbvio 
é a única coisa que um governante tem que faze r. Inventar é para cientista, não 
é para governo. Governo faz, governo faz, realiza aquilo que a vontade do povo 
quer. O que você mostrou aqui, Bia, nesta montagem extraordinária, 
fantástica... eu nunca vi nada igual. Eu estava ali naquela tribuna, eu vi.. . não 
sei se é ali ou aqui, eu aqui estou meio perdido, eu sei que tem uma tela aqui 
na minha frente. Mas o dado concreto é que eu estava ali e eu estava vendo... 
o Juca parecia que estava no meio da água, no meio da floresta. Se eu não 
fosse um cara que c onhecesse o Juca, eu pensava que era uma pessoa do 
além, nas nuvens. Eu nunca tinha visto nada igual.  
 Mas a coisa mais importante que você mostrou, Juca, quando você 
homenageou aqui o Tinoco, Juquinha... eu acordava às 6h da manhã, em 
1960, para trabalha r, ouvindo a música do Tonico e Tinoco, você acredita? 
Acordava ouvindo eles cantarem a verdadeira música caipira deste país.  
 Então, o que vocês conseguiram mostrar, Juca, com esta premiação, o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que vocês conseguiram mostrar com tudo o que eu vi aqui foi que vale a pena, 
Juquinha, a gente ter orgulho de ser brasileiro, a gente ter orgulho de ser feio, 
de ser bonito, de ser preto, de ser branco, de ser índio, de não ser índio. Mas 
vale a pena a gente acreditar em nós mesmos. Nem, nenhum povo consegue 
vencer  se não acreditar em si próprio.  
 E o que nós vimos aqui foi isso, foi uma demonstração extraordinária do 
que significou para nós o Darcy Ribeiro, uma coisa extraordinária. A pessoa de 
quem eu tenho mais inveja no mundo é do Vinicius de Moraes. Como ele 
soube viver! Eu tenho vergonha de não ter a coragem de viver como viveu o 
nosso querido Vinicius de Moraes. “Deixa a vida me levar” escreveu o Zeca 
Pagodinho quantos anos depois que o Vinicius deu aquela demonstração de 
sabedoria de vida.  
 Então eu queria, Juca, dizer para você que este é o último prêmio de 
que eu participo, o último Mérito Cultural. Mas mesmo que não fosse o último, 
Juquinha, teria valido a pena, meu caro, porque foi excepcional a escolha, foi 
excepcional a produção e foi excepcional, Juca,  conviver contigo todos esses 
anos. Primeiro como secretário -executivo do nosso querido Gilberto Gil, e 
depois ter você como ministro da Cultura. Eu tinha dúvida se o Juca ia ser 
ministro da Cultura. Aí, no final de 2006... 2005, o Juca apresentou um 
progr ama chamado Mais Cultura. Eu achei tão extraordinária a apresentação, 
que eu falei para o Gil: Gil, se você sair, eu já tenho o sucessor, é o Juca 
Ferreira.  
 De coração, Juca, muito obrigado por tudo o que você fez pela cultura 
brasileira e, certamente, po r tudo o que você vai continuar fazendo, 
independentemente de você estar no Ministério, porque homens como você 
não precisam de cargo para fazer as coisas pela cultura e por este país.  
 Muito obrigado a todos vocês. Parabéns, Rio de Janeiro. Parabéns, 
Sérg io Cabral. Parabéns, Juca Ferreira.  
($211A)  