 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de obras em sete campi de quatro 
universidades federais do Rio Grande do Sul  
Santa Maria -RS, 03 de setembro de 2010  
 
 
Meu querido companheiro, ex -governador do  estado do Rio Grande do 
Sul, ex -prefeito de Porto Alegre, ex -ministro do meu governo e ex -presidente 
do Sindicato dos Bancários, companheiro Olívio Dutra,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
Magnífico reitor Felipe Martins Müll er, da Universidade Federal de Santa 
Maria,  
Prefeito Cezar Schirmer, de Santa Maria,  
Erli Pozzebon, de Silveira Martins, por intermédio de quem cumprimento 
os demais prefeitos aqui presentes,  
Nosso querido companheiro, estudante, Pedro Sérgio da Silveira, por 
meio de quem cumprimento todos os alunos da Universidade Federal de Santa 
Maria,  
Quero cumprimentar a magnífica reitora Maria Beatriz Luce, da 
Universidade Federal do Pampa, lá em Dom Pedrito,  
Os prefeitos Francisco Alves Dias, de Dom Pedrito, e Cláudi o Martins, 
de Jaguarão,  
E também cumprimentar a estudante Ariane (incompreensível), por meio 
de quem saúdo os demais alunos da Universidade Federal do Pampa,  
Lá em Rio Grande, eu quero cumprimentar o magnífico reitor João 
Carlos, da Universidade Federal do  Rio Grande, e o senhor Fábio de Oliveira 
Branco, prefeito de Rio Grande, e o estudante Alexandre Islabão Bandeira, por 
intermédio de quem cumprimento os demais alunos da Universidade Federal 
do Rio Grande,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E em Porto Alegre, cumprimentar o magnífico reit or Carlos Alexandre 
Netto, da Universidade Federal do Rio Grande [do Sul], e o estudante Renan 
Arthur, por meio do qual saúdo os demais alunos da Universidade Federal do 
Rio Grande [do Sul],  
Companheiros e companheiras de Santa Maria,  
Companheiros das cida des da região,  
Meus amigos da imprensa,  
Companheiros estudantes, professores, funcionários das universidades 
da região,  
 
Não seria necessário fazer uso da palavra, depois de ouvir tantos 
reitores, de ouvir prefeitos e de ouvir o nosso Ministro. Mas eu pens o que 
muitos de vocês, daqui alguns anos, serão autoridades no meu país, serão 
autoridades nas cidades brasileiras e serão autoridades nas universidades e 
também nos estados brasileiros. E eu queria dizer para vocês a grande lição de 
vida e o grande legado  que eu poderia deixar, depois de oito anos de mandato, 
e que pudesse servir de lição de vida para quem vier a governar as cidades, os 
estados e a União depois de mim, para quem assumir cargos importantes. Tem 
uma palavra mágica, e é uma palavra simples, q ue todo mundo sabe, mas que 
muitas vezes nós nos esquecemos. A palavra do sucesso é a palavra “óbvio”. 
Se cada um de nós fizesse apenas o óbvio, quando estamos no governo, nós 
não erraríamos e faríamos a revolução que estamos fazendo neste país nesse 
momen to.  
Uma vez, lá na Secretaria de Assuntos Estratégicos do governo, nós 
encomendamos um estudo para saber qual era a mais importante prioridade da 
sociedade brasileira, e essa pesquisa foi feita por telefone, pelos [com os] mais 
diferentes segmentos da soc iedade, e entrevistamos milhares de pessoas, e só 
tinha uma unanimidade: todo mundo queria uma educação de qualidade. Era 
unânime: 100% dos pesquisados achavam que a solução do Brasil passava  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  por uma educação de qualidade. E aí, quando você perguntava se e ra possível 
atingir essa educação de qualidade, mais de 80%... Veja, 100% queriam 
educação de qualidade e mais de 80% não acreditavam que nós pudéssemos 
fazer educação de qualidade no Brasil, ou seja, era um povo que sabia o que 
queria, mas era um povo que  tinha convicção de que os seus governantes não 
seriam capazes de atender aquilo que era a necessidade maior da sociedade 
brasileira.  
Foi por isso que nós tomamos uma decisão no governo. Quando você 
vira governo – e vale para prefeito, vale para governado r, vale para Presidente 
da República e vale para Reitor também –, você tem a parte do governo que 
quer fazer investimentos, você tem a parte do governo que quer fazer 
contenção de despesa para poder pagar aquilo que o Estado deve, e você tem 
aqueles que sã o os responsáveis pela arrecadação. Então, tudo o que você 
tenta fazer em um governo, aparece uma ou mais pessoas do governo 
dizendo: “Olha, não pode gastar. Nós não podemos aumentar o salário dos 
professores porque não podemos gastar mais. Nós não poderem os comprar 
equipamento para a universidade porque não podemos gastar. Nós não 
podemos dar dinheiro para saúde porque não podemos gastar”. Ou seja, tudo 
vira gasto e nada é tratado como se fosse investimento.  
No primeiro ano de governo, nós, em uma reunião  ministerial, eu tomei a 
decisão de que seria proibido, nas reuniões ministeriais e nas reuniões comigo, 
qualquer ministro utilizar a palavra “gasto” quando se tratasse de investimento 
em educação. Era proibido. Ora, porque nós éramos induzidos a entender que 
o principal de alguém que vai governar uma cidade, um estado, a União, é você 
fazer uma contabilidade, que no final do ano zere: você não tem despesa, você 
não fez nada, mas você não tem dívida. É isso que algumas pessoas gostam. 
Quando, na verdade, to do mundo sabe que para você colher no futuro, você 
tem que fazer investimento hoje e às vezes é preciso fazer alguma dívida para 
você poder ter retorno amanhã, depois de amanhã. Então, nós mudamos duas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  décadas em que, no Brasil, só se pensava em ajuste fis cal  e, quando nós 
ouvimos a palavra “ajuste fiscal”, significa aumentar imposto e significa reduzir 
salário. Toda vez que alguém falar em ajuste fiscal, vocês podem ter certeza 
que significa aumentar imposto e reduzir salário. Salário de quem? Da máquina 
pública, que, muitas vezes, foi acusada de ganhar muito, mas eu estou 
cansado de ver, como Presidente da República, gente de qualidade do 
governo, da máquina pública, que era tido como marajá há dez anos, 
ganhando R$ 20 mil e ser cooptado por uma empresa m ultinacional para 
ganhar R$ 200 mil, R$ 300 mil por mês. Inclusive, gente, Fernando, de 
qualidade, de uma empresa como a Petrobras, que a gente que ganha muito 
quando ganha R$ 40 mil e é convidado para ganhar US$ 100 mil, US$ 80 mil, 
para prestar serviço a  empresas multinacionais.  
Então, nós invertemos esse quadro. Quando se tratar de educação, nós 
temos que fazer investimento e não temos que medir as consequências desse 
investimento; temos apenas que ter a certeza que o dinheiro será bem aplicado 
e que nós  teremos um retorno, com um grande cientista, com um grande 
pesquisador, com alguém que vai contribuir para o desenvolvimento do país.  
A outra coisa que nós tomamos como decisão: no Brasil, Presidente da 
República e ministro da Educação não se reuniam nem  com os estudantes e 
muito menos com os reitores. Eu não sei qual era o medo que os reitores 
causavam em ministros da Educação, que tinham sido reitores. É inacreditável. 
Possivelmente fosse o mesmo medo que os presidentes tinham de receber 
prefeitos, e vo cês, prefeitos, sabem que a visão que se tinha na época é que, 
se o presidente fosse conversar com vocês, vocês iam pedir dinheiro para o 
presidente. Então, ele também não recebia prefeito. Então, imaginem o 
absurdo do absurdo: eu sou presidente de um país , em que eu não recebo 
reitores, em que eu não recebo prefeitos, em que eu não recebo estudantes, 
em que eu não recebo trabalhadores, não recebo as suas entidades; que diabo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu estou fazendo na Presidência da República? Para quem eu estou 
governando? Afina l de contas, para quem é que nós governamos?  
Veja, eu fui, desde 2003, em todas as marchas que os prefeitos fizeram 
em Brasília; eu não esperava o prefeito pedir uma audiência comigo, eu 
pegava todo o meu ministério – e vocês são testemunhas - e levava 30  
ministros para participar da Marcha dos Prefeitos. Eles apresentavam as suas 
reivindicações; a gente, olhando um no olho do outro, dizia: “Nós podemos ou 
nós não podemos”. Mas por que um presidente haveria de ter medo de um 
prefeito? Por que um presidente  haveria de ter medo de um reitor? Por que o 
presidente deveria ter medo de um estudante? Nesses dias, em Caruaru, o 
companheiro Fernando Haddad e eu tivemos uma surpresa: o Yann, presidente 
da Ubes, ele foi - preocupado - conversar comigo e com o Fernando  Haddad e 
falar: “Olha, ministro, nós estamos com um problema aqui, porque, quando o 
presidente Lula tomou posse, nós apresentamos 13 pontos de reivindicação, 
13 coisas, e agora vocês já atenderam tudo. O que é que a gente faz?”.  
Na verdade, quando uma pe ssoa qualquer, por falta de inteligência 
política, acha que o governo cooptou a UNE ou a Ubes, na verdade, foram eles 
que cooptaram o governo para fazer aquilo que tinha que ter feito, como 
pagamento de dívida aos estudantes brasileiros.  
Nós só aprendemos conversando com reitores. O que os reitores 
queriam? Antes de eu ser presidente, eu cansei de passar em universidade, 
em que o reitor me convidava para visitar banheiro sem papel higiênico, não 
tinha dinheiro; azulejo caindo, não tinha dinheiro para repara r; fiação toda 
caindo aos pedaços; grama na porta da reitoria, desse tamanho, porque não 
tinha dinheiro para comprar. Ou seja, era essa a situação da universidade 
brasileira. Como é que a gente poderia melhorar o país, se a gente não 
chamasse a sociedade p ara dizer: “Vamos ajudar a consertar esse país”. E 
tenho muito orgulho de dizer, meus caros magníficos reitores que estão 
assistindo pela TV, que não quero ser eu, o único, mas já carrego a primazia  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de ser o primeiro Presidente da República que se reuniu t odo ano com todos os 
reitores das escolas... das universidades federais, todos reitores dos Ifets e, 
mais ainda, com todos os estudantes representados pela União Nacional dos 
Estudantes, e não me tiraram um pedaço. Este dedo eu perdi, eu tinha 17 anos 
de idade, nem pensava ser Presidente da República.  
É com muito mais orgulho ainda que, ao deixar a Presidência da 
República, eu assisto ao meu Ministro de Ciência e Tecnologia ir à SBPC, e ser 
aplaudido de pé. Fernando, não é novidade o ministro da Saúde, ele s não 
tinham coragem de ir a uma universidade no dia da posse, imagina no final do 
mandato. E nós temos ido toda semana a universidade brasileira. Porque, na 
nossa cabeça, uma democracia, nela existe espaço para a pessoa levantar um 
cartaz contra, existe e spaço para a pessoa levantar um cartaz a favor, existe 
espaço para uma vaia, existe espaço para um aplauso, nós não temos que ter 
medo disso. Nós não temos que ter medo dessas coisas; essas coisas é que 
vão consolidando, dentro de nós, a questão da democra cia, o fortalecimento da 
democracia. Aquele Palácio do Planalto, bonito do jeito que era, aquele Palácio 
nós... Alguns falam que nós avacalhamos, quando, na verdade, nós 
democratizamos, porque ali era chique, ali era só para rei, rainha, príncipe e 
princes a, banqueiro ou empresário. E, ali, nós começamos a colocar todo 
mundo.  
 Eu lembro de um dia, Prefeito, que começou uma briga sobre a questão 
dos portadores de deficiência visual e os seus cães -guia, que a igreja não 
queria que entrasse, lá em Brasília, q ue o metrô não queria deixar os 
portadores de deficiência entrar com o cachorro no shopping, que o metrô 
estava proibindo as pessoas entrarem com o cachorro no shopping. O que eu 
fiz para mostrar que era preciso agir diferente? Eu trouxe para dentro do 
Palácio os portadores de deficiência visual e os seus cachorros, e nenhum 
desrespeitou o Palácio do Planalto e fez qualquer sujeira no Palácio do 
Planalto. Aliás, como é que a gente quer proibir alguém de entrar no Palácio e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  deixar os seus olhos do lado de fo ra, que era o cachorro? Ali naquele Palácio 
entrou catador de papel, que nunca imaginou entrar. Ali naquele Palácio 
entraram moradores de rua, que nunca - e não precisaram trocar de roupa, não 
foi exigido trocar de roupa e nem [vir] de gravata, vieram do j eito que quiseram 
vir. Ali entrou sem -teto... Para que a gente estabelecesse uma nova relação 
entre o Estado e a sociedade, para que a gente não tivesse medo. Porque o 
político, ele tem uma deficiência mental, ou seja, na época da eleição, ele anda 
na rua de carro aberto fazendo assim para todo mundo, abraça todo mundo. 
Todo político, em época de eleição, fala mal de banqueiro, fala mal de 
empresário, fala mal de latifúndio, e fala bem do pobre. Não tem nada mais 
sagrado do que o pobre em época de eleição, não tem nada mais sagrado. 
Coloca uma criança rica e uma criança pobre, e coloca um político na frente, 
que ele vai logo na pobrezinha pegar para dar um beijinho. E depois que 
terminam as eleições, quem vai jantar com eles são os ricos e não os pobres.  
Então, o que nós estamos querendo é mudar essa lógica, essa lógica 
preconceituosa que levou este país a tantos anos de atraso, a lógica perversa 
de que a inteligência era confundida com o conhecimento ou com anos de 
escolaridade, a lógica perversa de que Bra sil deveria ser governado para 35% 
da sua população, e o resto é o resto. O preconceito que não permitia que um 
operário pudesse chegar à Presidência da República, no Brasil; um negro, a 
presidente na África do Sul; um índio, a presidente na Bolívia, e ass im por 
diante, os preconceitos vão sendo derrubados, e agora um negro é eleito 
presidente nos Estados Unidos, para mostrar que é possível, através da 
democracia, a gente conquistar mais espaço.  
A mim, me inquieta, companheiros, reitores, prefeitos e meu M inistro da 
Educação. A mim, me inquieta, muitas vezes, uma universidade não estar 
preocupada com o que está acontecendo fora da universidade, na sua cidade, 
num bairro. Às vezes, a universidade é encostada a uma favela, e você 
pergunta quantas vezes os alu nos e professores foram passar um dia  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversando com aqueles favelados. Não foram porque não faz parte do 
habitat  natural.  
Eu acho que nós estamos num processo de evolução da consciência 
política da espécie humana no Brasil. As pessoas já não têm mais pr econceito, 
porque o preconceito é uma doença. Ainda haverá alguém capaz de inventar 
uma ressonância magnética para descobrir preconceito, e dar uma injeção na 
cabeça do cidadão, e tirar o preconceito da cabeça dele, porque a mais 
perversa doença é o precon ceito. A segunda é a inveja.  
Bem, eu vou deixar, daqui a... Você me tirou vinte e poucos dias de 
mandato, meu! Eu perdi três eleições para poder ganhar, e você já me diminuiu 
para três meses. Faltam três meses e um pouquinho de dias. E cada dia vale 
ouro,  porque nós temos muita coisa para inaugurar. Nós temos muita coisa, 
nós temos ainda umas 70 escolas técnicas para inaugurar antes de terminar o 
meu mandato, e nós vamos inaugurar uma a uma, porque quem vier vai ter que 
fazer mais, vai ter que fazer mais, porque o Brasil mudou de paradigma. A 
gente, antes... O Fernando Haddad não disse uma coisa aqui importante, que 
ele diz em outros lugares, que é o seguinte: não é... eu acho que hoje já 
estamos com 117 ou 118 extensões universitárias, tentando levar para todo o 
território nacional, de Manaus a Coari, de Pernambuco a Garanhuns, ou seja, 
tentando levar para o todo o território nacional braços das universidades 
federais, que eu não sei por que foram criadas só para capitais. Então, nós 
queremos, como diria Ol ívio Dutra, espraiar, espraiar por todo o território 
nacional as nossas universidades federais. Para quê? Porque nós estamos 
entrando num momento em o que Brasil já não pode se contentar em ser o 
maior exportador de carne do mundo, o maior exportador de mi nério de ferro 
do mundo, o maior exportador de suco de laranja do mundo, o maior 
exportador de café do mundo. Não, isso para nós já era, isso é coisa do século 
passado. No século XXI, nós temos que exportar outra coisa, nós temos que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportar conhecimento,  nós temos que exportar inteligência, e é isso que nós 
estamos fazendo, como estamos investindo aqui.  
E queria terminar dizendo uma novidade, uma novidade que é o 
seguinte: nós, quando criamos o PAC da Ciência e Tecnologia, nós colocamos 
41 bilhões no PAC . Foi a primeira vez, na história do Brasil... eu vou dizer 
assim: Nunca, antes, na história do Brasil, um programa de ciência e tecnologia 
tinha sido feito pelos cientistas. E o nosso programa foi feito pelos cientistas, 
que entregaram ao Ministério da Ci ência e Tecnologia, e nós adotamos o 
programa. Quando nós aprovamos, por unanimidade, no mundo acadêmico, eu 
criei uma comissão de acadêmicos para acompanhar a execução do programa. 
Nós vamos chegar, agora, em 31 de dezembro, investindo cada centavo do 
dinheiro que nós disponibilizamos. O que é mais importante é que este ano, na 
formação de doutores, as mulheres já são 51% contra 49% dos homens.  
Essa é uma coisa, para mim, extraordinária porque, definitivamente, a 
natureza já tinha nos dado uma bordoada qu ando fez as mulheres serem 
maioria que os homens na sociedade. E ela dá essa segunda bordoada, 
mostrando que aquela história de neurônios, de massa encefálica mais 
desqualificada, de sexo fraco, tudo isso era coisa do machismo arraigado na 
cabeça de muitos  homens que governaram a Humanidade. A mulher não 
veio...  A mulher, ela não está de passagem pelo Planeta, ela não está de 
passagem na universidade, ela não está de passagem no comando das 
empresas, ela não está de passagem nos grandes escritórios, e muit o menos 
ela está de passagem nas políticas. Elas vieram para ficar e, se permitirem, 
elas podem comandar.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser!  
 
 
 
 
($211A)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
03/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   