 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Gasduc III  
Duque de Caxias - RJ, 03 de fevereiro de 2010  
 
 
 Eu quero cumprimentar duas pessoas aqui, e cumprimentando as duas 
pessoas eu estarei cumprimentando t odos os demais convidados que estão 
aqui. Eu queria cumprimentar o nosso querido Pezão, o vice -governador, e 
convidar [cumprimentar] o companheiro Simão, presidente do Sindicato dos 
Petroleiros, e assim eu ganho tempo para falar um pouco mais aqui, sem 
precisar citar todos os nomes, porque todo mundo já citou e daqui a pouco as 
pessoas começam a querer ser candidato, a se filiar em partido político, porque 
começam a ficar conhecidas, então vamos evitar um pouco isso aqui.  
 Possivelmente, a maioria de vocês não tenha dimensão de que eu acho 
que eu estou sentindo uma...uma sensação de dever cumprido. Quando eu fui 
candidato a governador em 1982, em São Paulo, eu disputava as eleições, e 
um dia perguntaram para mim por que é que eu queria ser candidato a 
govern ador do estado. Eu não tinha nenhuma experiência política, o meu 
Partido tinha apenas dois anos de existência. A única experiência que eu tinha 
era de ter feito as greves em [19]78, [19]79 e [19]80 no ABC. E aí eu fui 
guindado a... o José Sergio Gabrielli foi candidato em [19]86, na Bahia. Não 
tivemos quase votos, essa é a verdade.  
Mas, então, perguntaram para mim por que é que eu queria ser 
candidato ao governo de São Paulo, e eu dizia: eu quero ser candidato e quero 
ser governador para provar a mim mesmo  se eu tenho competência de fazer 
tudo aquilo que eu acho que os outros têm que fazer. Porque é mais fácil você 
cobrar dos outros; é mais fácil dar uma enchente e você culpar o prefeito; é 
mais fácil ter um terremoto e você culpar o presidente; é mais fáci l você culpar 
o cara que perdeu um pênalti, sem estar no lugar dele para bater o pênalti.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quem já bateu, sabe que o goleiro cresce para “desgrama” na frente da gente. 
A gente fala “Não, mas são 11 metros de distância”. Vai lá para você ver como 
11 metros é  curtinho, lá. Onze metros é distante se a gente tiver que pagar 
uma dívida, aí 11 metros fica bastante distante,  você vai devagarinho. Se for 
para encontrar uma namorada, onze metros é um centímetro; você dá um 
pulinho, já está com a namorada.  
Então, eu acho que foi a primeira sensação que eu tive, de 
responsabilidade, foi de dizer que eu gostaria de ser o governador para fazer 
aquilo que eu achava que os outros deveriam fazer. E eu sei que, durante 
muito tempo – e eu perdi três eleições –, porque uma par te das pessoas que 
eu acreditava que deveriam votar em mim, que era uma grande parte dos meus 
companheiros trabalhadores deste país afora, não votavam. E não votavam 
porque as pessoas diziam: “Espera aí. Esse cara é igual a mim; se eu não me 
sinto em condi ções de ser um presidente, por que esse cara quer ser?”  
Eu lembro que uma vez, Dilma, não sei se você sabe essa história, 
nessa campanha de candidato a governador era proibido aparecer gente de 
rua... Não sei se os mais velhos lembram da lei Falcão. Apare cia apenas a cara 
da gente e dizia “Fulano de Tal”. Então, eu achei que a minha propaganda era 
genial, porque a minha propaganda dizia o seguinte: “Luiz Inácio Lula da Silva. 
Ex-tintureiro, ex -alfaiate” – Alfaiate nada, eu entregava roupa. “Ex -tintureiro, ex-
alfaiate, ex -met...” não, “ex -engraxate, ex -tintureiro, ex -metalúrgico, ex -
sindicalista, ex -preso político, um brasileiro igualzinho a você”. Eu achava 
aquilo o máximo! E depois eu comecei a descobrir que as pessoas gostariam 
de ser um brasileiro um pou quinho mais do que isso que eu fui, com menos 
sofrimento e com um pouco mais... Mas o tempo ensina, e a gente, então, vai 
aprendendo as coisas.  
Quando eu cheguei à Presidência da República, eu cheguei com um 
acúmulo de três derrotas. E tem gente que sofre  com a derrota, e tem gente 
que aprende com a derrota. Eu acho que, hoje, eu poderia dizer que foi Deus  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não permitiu que eu ganhasse as eleições em 1989. Foi a campanha mais 
maravilhosa, a mais bonita, a mais emocionante... Talvez seja difícil a gente 
repetir, porque aquelas coisas acontecem uma vez na vida, outra na morte. 
Mas, de qualquer forma, eu acho que, se nós tivéssemos chegado ao governo 
naquele momento, possivelmente a nossa vontade de fazer era tanta, que a 
gente ia tropeçar, e a gente talvez  não conseguisse fazer. Porque não tinha 
acúmulo de experiência, porque não tinha acúmulo de gente preparada para 
governar... uma série de coisas que acontecem quando a gente chega a um 
cargo de responsabilidade importante.  
 Então, quando nós chegamos ao g overno, nós chegamos com duas 
coisas... Eu tinha muito a questão do Walesa na minha cabeça. Porque, não 
sei se vocês sabem, o Walesa, que foi um grande dirigente sindical da Polônia, 
com uma diferença de mim, porque ele era anticomunista e eu, embora não 
fosse comunista, era simpatizante da causa nobre daqueles que lutaram para 
construir um estado socialista. Mas eu tinha muito em mente o fracasso do 
Walesa na Polônia. Ele foi eleito presidente da República da Polônia e, depois 
que terminou o mandato, ele f oi se candidatar, ele só teve 0,6% dos votos, ou 
seja, menos que 1% dos votos. Significa que foi uma decepção para o 
eleitorado, sobretudo para os metalúrgicos de Gdansk, que era um grande 
estaleiro que tinha na Polônia, em Varsóvia, e que ficaram decepcio nados.  
 Então, eu tinha muito em mente que a gente não podia errar, a gente 
não podia falhar. E o que me preocupava era o seguinte: se nós falharmos vai 
demorar 200 anos para um trabalhador pleitear ser presidente da República 
outra vez. Porque, no meio da  elite, que governa o Brasil há tantos anos, isso 
não tem problema. Eles acumularam tantos fracassos que o cara fracassa, 
perde as eleições, vai embora, passa dois anos nas “Europa”, volta depois, 
com a maior cara de pau, quatro anos depois é candidato a a lguma coisa, tenta 
esquecer aquilo lá, e assim vai, é a vida inteira. A vida inteira foi assim.  
 E eu dizia: Nós não podemos errar. Primeiro, porque eu não posso ir  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para as “Europa”, eu tenho que ficar aqui dentro. Segundo, o meu apartamento 
fica a 600 met ros da sede do Sindicato dos Metalúrgicos, e a peãozada vai me 
cobrar. Então, eu não tenho o direito de errar.  
 E, aí, você começa a acertar na montagem da equipe. Isso é uma coisa 
sagrada: é você governar montando a equipe. E parte dessa equipe... Eu vou 
contar dois casos para vocês: eu não conhecia a Dilma. A Dilma trabalhava no 
Rio Grande do Sul, era secretária de Minas e Energia, mas eu tinha uma 
grande equipe que discutia energia comigo, coordenada pelo companheiro 
Pinguelli Rosa, que vocês conhecem aq ui, do Rio de Janeiro, da Coppe, 
companheiro da Universidade Federal do Rio de Janeiro. E durante muito 
tempo o Pinguelli foi meu assessor, a gente constituía grupo de trabalho e ele 
me ajudava. E aí já perto da campanha de 2002, perto da campanha de 2002,  
eu fiz uma reunião para discutir a questão de energia no Brasil, eis que entra 
essa senhora com um notebook  na mão e começamos a reunião, começamos 
a reunião, começamos a reunião, e terminou a reunião, eu falei: eu acho que 
eu já encontrei minha ministra de Minas e Energia. Nesse meio tempo, Lobão, 
o José Dirceu já tinha negociado com o PMDB o Ministério de Minas e Energia, 
e eu, então, liguei e disse o seguinte: olha, não tem negociação no Ministério 
de Minas e Energia, porque eu acabo de encontrar a minh a ministra aqui, e vai 
ser a companheira Dilma Rousseff.  
 Pois bem, o que é que a Dilma fez no Ministério de Minas e Energia? Ela 
simplesmente fez uma nova matriz, um novo marco regulatório do sistema 
energético brasileiro. E é o que está dando certo hoje,  porque nós partimos do 
pressuposto de que não adianta você ter muita água, não adianta você ter 
muito gás se você não tiver uma matriz energética integrada, em que você 
possa transitar com a energia do Norte para o Sul, do Sul para o Sudeste, do 
Sudeste p ara o Centro -Oeste, já que nós somos um país só.  
Então, no apagão de 2001, nós tínhamos energia de sobra em São 
Paulo, não, no Rio Grande do Sul, e nós não tínhamos linha de transmissão  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para trazer do Rio Grande do Sul para São Paulo, e faltou energia em São 
Paulo e [no] Rio de Janeiro. Então, isso foi resolvido. Aquilo que o Lobão disse 
é verdade: nós fizemos até agora, em sete anos, 30% de tudo o que tinha sido 
feito em 123 anos, de linha de transmissão. O que é importante nisso? É que 
nós estamos mudand o o parâmetro.  
Mas, então, a Dilma foi ministra de Minas e Energia, aprovamos o novo 
marco regulatório, o Congresso votou rapidamente, e um belo dia esta senhora 
entra na minha sala para me comunicar a seguinte questão... porque ela e a 
Graça, elas trabal havam até às 4h da manhã, às 5h da manhã. Acho que elas 
brigavam com os namorados ou com os maridos e trabalhavam até às 4h da 
manhã, às 5h da manhã, às 6h. Às vezes, eram 9h, ligava para a Dilma, 
falavam: “Olha, a Dilma saiu daqui às 7h, saiu daqui às 6h” . 
Bem, aí um belo dia a Dilma entra na minha sala e fala assim: 
“Presidente, nós vamos ter um prejuízo muito sério, porque a dona Maria Graça 
vai sair do governo. Ela foi contatada por uma empresa multinacional que quer 
contratá -la. O salário dela vai ser muito chique, vai ser assim, tipo Ronaldinho, 
Kaká, e ela está ganhando aqui igual ao salário do presidente da República, 
um pouquinho  mais. Então, ela quer ir embora”.  
Aí, mandei chamar a Graça na minha sala, ficou eu, a Graça e a Dilma 
conversando, aí a  Graça expôs que a empresa ofereceu isso – não vou dizer 
tudo que a empresa ofereceu – a empresa ofereceu isso, ofereceu aquilo, 
ofereceu apartamento, ofereceu passagem, ofereceu não sei das quantas, para 
ela ir não sei para onde, para voltar não sei para quando e tal. Era um negócio 
assim que a Petrobras, obviamente, que não pode dar. Que a Petrobras está 
tão mão de vaca, que eu vou denunciar vocês ao Tribunal de Contas da União! 
Porque...  
Não. Eu estava com sede, eu queria beber água e, antes de eu pedir  o 
meu copo d’água eu perguntei: Zé Sergio, está tendo água para esse povo aí? 
Está tendo água? Aí, ele falou: “Está tendo”. Eu falei: Mas eu não estou vendo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  distribuir. Aí, logo apareceram os companheiros aqui distribuindo. Mas 
disseram: “Mas tem mais de 20 pessoas distribuindo”. Eu falei: Pode ter 20 
responsáveis, mas, distribuindo, eu não vi nenhum distribuir ainda. Pois bem. 
Então, isso é contenção de despesas da Petrobras. E outra coisa que eu senti 
aqui é um ventilador, gente. Vocês não sabem... Os me us amigos da imprensa 
e quem monta isso aqui têm a mania de colocar uma maldita luz na cara da 
gente que está ali. Vocês não estão sentindo o que é o calor desses faroletes 
apontando para a cara da gente. Vocês vejam, eu aqui, ó: em vez de estar 
parecendo um Presidente, estou parecendo um pintinho que caiu em uma poça 
d’água. Por culpa de quem? Por culpa da Petrobras e sua contenção de 
despesa, que...  
Bom, certamente essa contenção de despesa da Petrobras no ventilador 
e na água deve resultar, em algum mome nto, em aumento de salário para os 
trabalhadores da Petrobras. Certamente.  
Bem, mas, aí, eu falei: Companheira Graça, olha, você é muito 
importante. É muito importante para a Petrobras, você é muito importante para 
trabalhar com a Dilma. Nós estamos concl uindo um trabalho no Brasil, nós 
estamos fazendo um governo, e vamos precisar de você. Eu acho que é muito 
importante que você faça um sacrifício, e você fique conosco. Eu sei que houve 
um começo de choradeira, todo mundo muito emocionado... O dado concret o é 
que a nossa querida Graça Foster resistiu à quantidade de dinheiro que ia 
ganhar lá fora para dedicar um pouco da sua competência a resolver 
problemas crônicos deste país na questão de combustível. Então, é uma 
companheira de valor extraordinário.  
 E o outro é o companheiro José Sergio Gabrielli. O José Sergio Gabrielli, 
só para vocês terem ideia, quando eu fui colocar o José Sergio Gabrielli de 
diretor financeiro da Petrobras – eu conhecia o José Sergio da Bahia, eu 
conhecia o José Sergio do PT, conhec ia o José Sergio da universidade federal, 
grande economista, grande mesmo, bom economista – e eu falei: bom, vai ser  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o meu diretor financeiro da Petrobras, já que o José Eduardo Dutra, que era 
mais ligado ao setor, ia ser o presidente da Petrobras. Vocês n ão imaginam as 
aberrações que falaram: “Como é que o Lula vai colocar um cara” – não era “o 
cara”, era “um cara” – “que nem conhece a Petrobras, de diretor financeiro? 
Não vai dar certo. Era melhor deixar o que estava lá, ó”. Olha a malandragem! 
“É melhor deixar o que está lá. O que está lá já tem experiência. Deixa.” Bom, o 
dado concreto é que nós colocamos o José Sergio Gabrielli, e um ano depois 
ele foi eleito o diretor financeiro... o melhor diretor financeiro de todas as 
petroleiras do mundo, acho que foi em 2006, 2005, tá?  
Mas aí teve uma coisa engraçada, que é a razão pela qual eu estou 
enrolando vocês aqui. Esse Gasene, famoso, que a Graça me disse que ficou 
emocionada quando ela viu a junção dos dois gasodutos, um sulista falando “tu 
és, tu pensas,  tu queres” ou falando que nem carioca com o “s” na frente 
assim, tal, e outro nordestino. Os (incompreensível) encontraram: um falava ô 
xente e o outro falava um pouco assim, se encontraram. Ela falou que ficou 
emocionadíssima e um monte de coisas. E eu m e lembrei da primeira 
discussão que nós fizemos deste gasoduto. Foi a primeira coisa que nós 
decidimos em votação no governo, porque no regime presidencialista não tem 
votação. O pessoal discute, discute, discute, coloca na mesa do presidente, se 
deu conse nso, ótimo. Se não deu consenso, o presidente toma a decisão e 
eles não podem nem reclamar porque a gente pode mandar eles embora.  
Mas nós tivemos uma discussão ideológica, porque tinha uma disputa 
Japão e China para ver quem fazia o Gasene. E aí nós tínha mos uma turma... 
porque governo bom é esse: é que tem uma turma mais conservadora e uma 
turma mais progressista. E tinha uma turma que queria o Japão – não vou dar 
nome aqui, viu, José Sergio? –, de quem queria o Japão. Tinha gente que 
queria o Japão porqu e era mais fácil, já tinha financiamento previsto, já tinha 
banco japonês garantindo o dinheiro. Então, tinha gente que queria fazer com o 
Japão. E tinha outra gente que queria fazer uma parceria estratégica com a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  China e que, portanto, o Gasene era a prim eira chance que a gente tinha, de 
fazer um pacote para trabalhar junto com a China. E, aí, eu coloquei em 
votação. Por um voto ganhou fazer com a China.  
Só que a gente não sabia que os nossos amigos chineses eram duros 
na negociação. Porque depois que a ge nte decidiu que era a China, até 
começar a dar o primeiro ponto de solda, tome trabalho que os chineses deram 
na [para a] gente. Tome. Três anos de discussão.  
 Bom, não é diferente da Petrobras, porque a Graça, para pagar 100 
milhões para a Bolívia, foi 27  vezes lá. Não é diferente. O dado concreto é que 
demorou pacas. Mas, graças a Deus, agora em abril, não é, Graça? Em março, 
nós vamos inaugurar, finalmente, a integração dos gasodutos brasileiros, e os 
gases vão poder transitar de país para país, de Estad o para Estado. Mil 
quilômetros. Essa é uma coisa fantástica, porque era um sonho, de você fazer 
esse processo de integração. Então, você imagina que, agora, a gente vai 
pegar o gás na Bolívia, ele vai passar por aqui, por debaixo de vocês, vai por 
ali e ta l – espero que não tenha vazamento no cano nunca, e ele vai chegar a 
Pernambuco, vai chegar ao Ceará, uma coisa extraordinária isso. Vai chegar 
ao Maranhão, vai chegar em todo o Nordeste.  
 E, obviamente, que, daqui para a frente, a gente vai fazer muito ma is. Eu 
quero contar esse exemplo da China, porque foi uma conversa muito séria e, 
também, uma decisão política muito séria. Porque, quando o prato está 
pronto... Na política, eu sempre cito um exemplo, para a gente compreender as 
coisas: às vezes uma mãe.. . Acontece com vocês. Porque filho é uma 
desgraça. Filho, mesmo casado, ele começa preferindo a comida da mãe, não 
é? E eu sempre digo que, às vezes, quando a coisa está pronta, a gente não 
quer saber quem fez, quanto custou fazer, o sacrifício que foi fei to. 
 E eu digo sempre: o filho senta à mesa, a mãe coloca o prato, está lá o 
feijãozinho, o arroz, o bife com cebola – se for que nem eu, gosta de um ovinho 
frito – e, aí, o malandrão senta à mesa e fala: “Pô, só isso? Não tem mais?”.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ele nem pergunta como  é que a mãe sofreu, se tinha dinheiro para comprar, se 
não tinha, ele já quer saber por que não tem mais. Em política também é 
assim.  
 Então, eu acho... As pessoas estão sempre cobrando de nós um pouco 
mais. E essa é a força da democracia. Nenhum governo se iluda: quanto mais 
ele atender, mais reivindicações vai ter. Porque  é o prazer de conquistar. 
Quando o povo reivindica e a Petrobras manda embora, ou naquele tempo que 
fechava sindicato, tal, era mais difícil reivindicar. Mas, quando o pessoal sente 
o prazer de conquistar alguma coisinha, pode ficar certo que todo ano tem mais 
reivindicação. Não pense em fazer reunião, Cesário, não pense em fazer 
reunião em que você vai ter os agradecimentos. “Aqui, os dirigentes sindicais, 
quero agradecer ao Presidente por tudo isso e tal...” Não. Ele pode agradecer 
dois minutos, mas, depois, uma cobrança de mais uma coisa que ele quer. E 
eu acho interessante, porque é isso que vai consolidando o processo 
democrático neste país. E é por isso que a Petrobras chegou ao nív el que 
chegou.  
Não pense que a gente está comemorando o gás aqui, e tudo isso é 
barato não. Há quanto tempo atrás teve a crise do gás? Três anos atrás. 
Quando nós reunimos o Conselho Nacional de Política Energética e decidimos 
criar o Plangás. E decidimos  que este país iria trabalhar para que a gente 
ficasse sem precisar depender de outro país. E, aos poucos, nós fomos 
descobrindo. Aos poucos, fomos futucando, furando, futucando, furando, 
futucando, furando... Hoje, que beleza! Nós precisamos do gás da Bol ívia, mas 
não somos dependentes apenas do gás da Bolívia. E eu tenho fé em Deus 
que, com o pré -sal, a gente vai ter muito mais gás. E a gente vai poder ser 
muito autossuficiente.  
Sem perder de vista para que nós queremos gás. Prioridade um: energia 
elétri ca. Essa é a prioridade. Quem tiver... E todo mundo, é importante saber 
disso, quem tiver fábrica a gás, quem tiver piscina a gás, ou quem tiver carro a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gás tem que saber que se tiver uma crise energética, a primeira coisa que nós 
vamos utilizar o gás é pa ra levar energia para as casas das pessoas. Porque 
nós temos álcool, porque nós temos gasolina... Nós somos um país que tem 
uma diversidade de combustível, que nós também não podemos ficar 
dependendo de um só. E depois os carros, depois as fábricas, depois , se 
estiver sobrando muito, até algumas piscinas, não é, Graça? Porque não é... 
Só se não estiver utilizando, mas, se tiver que utilizar em coisa mais nobre... 
Ora, toma banho na água gelada, pô! Como é que você vai esquentar essa 
praia aqui da região de Cabo Frio, tudo gelada? Toma banho gelado.  
Então, é importante a gente ter clareza que nós queremos ser 
autossuficientes em gás, mas sempre estaremos de olho em garantir energia 
nas casas das pessoas. Não tem sentido o motorista de táxi andando com 
carro a  gás e a mulher em casa no escuro. É melhor proteger a mulher dele, 
levar a luzinha para lá, para ela ficar tranquila. Então nós vamos continuar 
investindo. E, aí, o meu orgulho da Petrobras. Meu orgulho dessa diretoria da 
Petrobras, que entendeu as necess idades não do governo, mas do Estado 
brasileiro de que nós não podíamos ficar naquela situação de briga com a 
Bolívia e de dependência. Então, vamos tentar encontrar. E, graças a Deus, 
estamos avançando, avançando, avançando... Eu acho que, dentro de algum  
tempo mais, a gente vai poder bater no peito e dizer: “Nós temos gás 
suficiente.” E vamos continuar comprando da Bolívia, porque nós temos que 
ajudar a Bolívia, que é um país pobre, e nós temos que ajudar. Não é porque a 
gente vai ter que a gente vai deix ar de comprar não. O papel de uma nação do 
tamanho do Brasil é ajudar os países menores do lado dele, vizinho dele. Essa 
é a política de solidariedade nossa.  
Então, hoje, vir aqui inaugurar esse gasoduto, José Sergio, para mim é 
como se fosse um filho que  acabou de nascer. Porque foi difícil fazer. Tem um 
gasoduto que a gente fez de Campinas até o Rio de Janeiro que um advogado, 
porque o gasoduto passava acho que 500 metros dentro do terreno dele, ele  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  segurou três anos o gasoduto por causa de 500 metros. T rês anos. E assim é. 
Quando a Petrobras tenta fazer as coisas, as pessoas acham que, porque ela é 
rica, então querem cobrar os olhos da cara. Aí vai para a justiça brigar, brigar, 
brigar, e às vezes demora.  
Mas a Petrobras assumiu compromissos históricos com o País. A 
indústria naval estava quebrada. A indústria naval não produzia nem 
rebocador. A indústria naval está hoje recuperada, vai produzir muito navio, vai 
produzir muita sonda, vai produzir muita plataforma. Só trabalhadores, que em 
2002, tinha ape nas 1.800, já está com quase 50 mil trabalhadores na indústria 
naval outra vez. E a gente está montando estaleiro agora, já tem estaleiro em 
Pernambuco – o primeiro navio vai ser inaugurado agora em março. Aqui, no 
Rio de Janeiro, vai ser inaugurado, Cesár io, o primeiro navio aqui nós vamos 
colocar o nome de João Cândido, que é uma homenagem ao nosso 
companheiro João Cândido, é uma reivindicação do movimento negro deste 
país. A Petrobras vai construir as plataformas, a Petrobras vai construir as 
sondas, e n ós vamos nos transformar em um país mais poderoso.  
E a Dilma tem razão: tudo isso só tem sentido se o povo vier junto. A 
cada milímetro que o país crescer, o povo tem que crescer um milímetro. É por 
isso que nós estamos investindo muito em educação, muito  em educação. Eu 
fui ontem... A Dilma foi comigo essa semana, nós fomos entregar 100 escolas 
técnicas. Já completamos 174 escolas técnicas que nós entregamos. Faltam, 
acho, 50 para a gente completar as 314 escolas técnicas que o Brasil vai ter. E 
quem vier  depois, vai ter que fazer muito mais.  
Então, este país conseguiu mudar porque nós combinamos duas coisas. 
Primeiro, o crescimento econômico com a distribuição de renda. Ou seja, as 
pessoas mais pobres adquiriram o direito de comer neste País. As pesquisa s 
agora mostram que nas regiões mais pobres do País, as classes D e E estão 
consumindo mais do que a classe A da região Sul do País. E o que eles estão 
consumindo? Comida e material de limpeza, coisa a que antes o pobre não  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha acesso. A cada vez que a g ente aumenta o salário mínimo em 1%, a 
gente coloca bilhões no mercado. Só este ano foram 20 bilhões a mais no 
mercado. Como o cidadão que ganha pouco não vai comprar dólar, nem vai 
depositar em um banco lá fora, o que ele faz? Ele vai para um supermercado , 
ele vai para uma loja, ele vai comprar uma meia, vai comprar uma bermuda 
para o filho, vai comprar um sapato, ele vai comprar uma comida, vai comprar... 
E é isso que fez o País, não houve nenhum milagre, José Sergio. Você, que é 
economista, apenas nós fi zemos com que o dinheiro fosse distribuído de forma 
mais justa. Imagine, por exemplo, esse cara sozinho... dois, que ganharam na 
Mega -Sena R$ 190 milhões. Então, dois caras, cada um com R$ 95 milhões. 
Imagine se tivessem ganho 190 pessoas, cada uma um milh ão? Você tinha 
190 pessoas ricas. E você só tem dois!  
Então, o que nós estamos fazendo é isso, é tentar estender o 
desenvolvimento do País para todas as camadas sociais. Por isso é que nós 
fizemos o programa Minha Casa, Minha Vida. Vocês vão ter uma surpr esa aqui 
no Rio de Janeiro, com o que vai acontecer na Favela da Rocinha, no Pavão -
Pavãozinho, no Complexo do Alemão, lá em Manguinhos, porque nós estamos 
fazendo uma revolução. Eu não tenho medo de dizer para vocês: nós últimos 
30 anos, se juntar tudo o q ue os presidentes da República investiram em 
saneamento básico, não chega à metade do que nós estamos investindo hoje, 
porque no Brasil, no Brasil, Prefeito, no Brasil tinha uma doença grave: político 
não gostava de investir dinheiro em saneamento básico. Tudo aquilo que é 
enterrado na terra não tinha valor para a política, porque não aparecia na 
época da eleição. E nós invertemos isso, porque a cada vez que a gente 
recolhe água suja da rua, que a gente canaliza e faz tratamento no esgoto, nós 
estamos inves tindo em quê? Em melhoria de qualidade de vida e investindo na 
saúde das pessoas. É por isso que nós estamos a maior política, e no PAC II, 
pode se preparar, Pezão, porque nós vamos investir muito nessa questão de 
resolver os grandes problemas dos grandes centros urbanos deste País, como  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  enchentes, como enchentes, que estão dando em qualquer lugar, nós vamos 
ter que pensar nisso.  
E isso eu falo de coração, José Sergio, o que nós estamos fazendo 
agora é um processo de reparação – falo sem medo de errar – nós estamos, 
hoje, fazendo um processo de reparação da irresponsabilidade daqueles que 
governaram 20, 30 anos atrás, que permitiram que o povo ocupasse lugares 
inadequados em encostas de morros, em beira de córregos, sabendo que ali 
poderia ter uma desgraça,  e foram deixados. E deixaram, por interesse político. 
E não é partido de direita, não. É partido de direita, é partido de centro, é 
partido de esquerda. Envolve todos os partidos políticos. É vereador 
defendendo que o cara more na beira do esgoto mesmo.  
Nós precisamos parar com essa hipocrisia de tratar o povo dessa forma. 
O cidadão, se tiver indo ocupar uma área inadequada, o prefeito tem que ter 
coragem de ir lá e não deixar, e dizer: “Olha, nós vamos preparar um outro 
lugar para você, mas aqui não pode .” Porque depois, quando morre alguém, de 
quem é a culpa? Quem mandou as pessoas ocuparem não aparece.  
Então, nós estamos vendo o que está acontecendo em São Paulo, o que 
aconteceu em Angra, o que acontece em Belo Horizonte. Isso é o acúmulo de 
desmando d os últimos 50 anos. O País não crescia, não gerava empregos, as 
pessoas iam só ocupando as capitais, as capitais, as capitais, e o que deu? 
Então, nós estamos fazendo isso conscientemente, fazendo um processo de 
reparação para ver se a gente pode permitir que daqui a 20 anos este povo 
tenha orgulho de morar em uma grande cidade, como São Paulo, Rio, Belo 
Horizonte, Salvador, Recife, e tantas outras, e não morar apinhado, em três 
metros quadrados, dividindo com a família cozinha, cama, banheiro, em três 
metros quadrados.  
Nós, se Deus quiser, começamos a acabar com isso, começamos. O 
programa Minha Casa, Minha Vida é apenas o começo de que nunca mais este 
País vai fazer programa habitacional de 200 mil casas, 50 mil casas.  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aprendemos a fazer de um milhão. Daqu i para a frente é mais do que isso, 
porque nós aprendemos.  
 Então, Gabrielli, meu querido, companheiros diretores da Petrobras, 
trabalhadores, vocês sabem que esses dias eu tive um problema de pressão, 
esse negócio de ser corintiano é uma desgraça, porque eu vi comprar... é 
porque eu vi comprar tanto jogador, tanto jogador... Eu já vi três jogos do 
Corinthians e eu não vi o Corinthians deslanchar ainda, assim, sabem? E é 1 x 
0 aqui, você viu no domingo? No domingo, o Corinthians marcou um gol aos 
seis minut os, e o Palmeiras passou os outros 84 minutos jogando a bola dentro 
do escanteio da área do Corinthians. Rapaz! Eu vi a hora o coração sair pelo 
pé! 
Então, eu estava com uma agenda um pouco carregada, fui para Recife, 
tive um problema de pressão alta. Mas vou dizer para vocês um negócio: se 
tem uma coisa de que eu me orgulho, é a minha pressão, porque eu meço a 
pressão todo santo dia, e a minha pressão, regularmente, é de 11 x 7 todos os 
dias. Quando ela está mal, ela está em 12 x 7. Então, foi um problema que 
aconteceu. Certamente, que tem gente que fala: “Ah, agora o Lula não vai 
viajar mais, vai ficar lá em Brasília sentadinho, bem feito!” Quem esperar que 
eu vá ficar sentado em Brasília, pode tirar o cavalo da chuva, porque nós 
vamos inaugurar obras este  ano, José Sergio, que tem gente que vai ficar 
doida de raiva, mas nós vamos.  
É uma pena que a Dilma não vai poder ir comigo inaugurar obras, mas 
nós vamos inaugurar obras. E se Deus quiser, só da Petrobras, neste mês tem 
mais três para inaugurar. E nós v amos inaugurar porque este País não pode 
parar mais, este País não pode parar. Este País encontrou o caminho, e eu 
acho que daqui para a frente... Estão dizendo que a gente vai ser a quinta 
potência econômica. Deus queira que a gente seja a quarta, seja a terceira, 
pode demorar mais dez anos, mais 15 anos. O problema é o seguinte: é que 
nós aprendemos a gostar deste País.   
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Você viu a pesquisa, esta semana? A pesquisa... 58% a mais têm 
orgulho de ser brasileiros. Nós tínhamos vergonha de ser brasileiros. Hoj e não, 
hoje nós estamos tendo orgulho de ser brasileiros, e não tem nada... A coisa 
que eu mais admiro nos Estados Unidos é que em qualquer filme merreca que 
passa, eles dão um jeito de colocar a bandeira americana lá, não é isso? E 
aqui nós não cultuamos essas coisas, que é o que dá força a uma nação. 
Então, eu tenho fé em Deus que a Petrobras, José Sergio Gabrielli, é uma das 
razões pelas quais este povo está sentindo cada vez mais orgulho de ser 
brasileiro.  
E a Petrobras, que era uma empresa igual a tant as outras, em pouco 
tempo virou a maior quarta [a quarta maior] empresa do mundo. Ou seja, não é 
pouca coisa, gente, não é pouca coisa!  
Então, parabéns à Petrobras por este gasoduto. Parabéns, Gabrielli. 
Parabéns, companheira Graça. E vocês, eu espero enco ntrá-los brevemente 
aqui no Rio de Janeiro mesmo, que tem mais coisas para inaugurar.  
Um grande abraço, gente. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 