 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade em comemoração aos 10 anos do jornal Valor Econômico  
São Paulo -SP, 03 de maio de 2010  
 
 
Amigo e deputado federal, presidente da Câmara, Michel Temer,  
 Companheiros ministros  que me acompanham nesta festa do jornal 
Valor, Antônio Patriota, das Relações Exteriores; Guido Mantega, da Fazenda; 
Carlos Gabas, da Previdência Social; Miguel Jorge, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior; Márcio Zimmermann, de Minas e Energi a; 
Orlando Silva, do Esporte; Henrique Meirelles, do Banco Central; Franklin 
Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 Meu caro amigo Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Senador Romeu Tuma,  
 Senhores parlamentares federais,  
 Minha cara amiga Dilma Rousseff,  
 Meu caro Nicolino Spina, diretor -presidente do jornal Valor Econômico, 
em nome de quem cumprimento todos os funcionários do Jornal,  
 Meu caro Luiz Frias, presidente do Grupo Folha,  
 Meu caro João Roberto Marinho, vice -presidente  das Organizações 
Globo,  
Senhora Vera Brandimarte, diretora de Redação do jornal Valor,  
 Amigos e amigas,  
  
Minhas amigas e meus amigos,  
Em primeiro lugar, quero cumprimentar toda a equipe do jornal Valor 
Econômico e dizer que vocês estão de parabéns. Voc ês construíram em 
apenas 10 anos um veículo de informação que se tornou referência obrigatória 
de leitura para todos os que se interessam pelo desenvolvimento brasileiro.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Os veteranos do jornalismo econômico talvez tenham a lembrança de 
algum outro moment o de convergência tão favorável de indicadores e 
perspectivas, mas dificilmente terão na memória um outro ciclo de 
desenvolvimento mais equilibrado do que o atual. Distingue -se a dinâmica 
econômica do Brasil, hoje, por uma convergência virtuosa de fatores,  entre os 
quais a democracia, o crescimento e a justiça social, que formam um curso 
único que se autoalimenta e se corrige.  
 O fato é que enquanto as nações mais ricas se debatem entre o 
desemprego e o desequilíbrio fiscal, ameaçadas por um labirinto fina nceiro 
ainda não equacionado, a economia brasileira – após breve interregno – voltou 
a crescer de forma robusta, como não acontecia há 20 anos.   
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Em março, o setor industrial puxou o consumo brasileiro de energia 
elétrica, com  alta de 12% em relação a igual período de 2009. O Brasil está 
crescendo forte e vai crescer ainda mais. Precisa e precisará cada vez mais de 
energia limpa, barata e segura. Razão pela qual nós temos a responsabilidade 
de fazer Belo Monte, como faremos com  todas as cautelas ambientais 
desejáveis, necessárias e legítimas.  
 Nossa agricultura se prepara para colher uma safra recorde de 145 
milhões de toneladas, com crescimento de 8,5% sob 2009. Quero lembrar que 
somos a terceira agricultura mais produtiva do Planeta e o terceiro maior 
exportador de alimentos do mundo. Há dez anos, estávamos em 10º lugar. Em 
2008, passamos o Canadá, antes já havíamos passado, já havíamos 
suplantado a China e a Austrália.  
A confiança do consumidor brasileiro, medida pela Fundaç ão Getúlio 
Vargas, retornou ao patamar mais elevado desde o recorde de março de 2008. 
O desemprego nas regiões metropolitanas brasileiras é o menor dos últimos 12 
anos. A indústria paulista registrou uma taxa recorde de expansão no primeiro 
trimestre, com um salto de 18,2%, o maior avanço desde 2001. No mês de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  abril, nossas exportações somaram US$ 11,25 bilhões até o dia 25, com um 
crescimento de 19,3% em relação à média diária de embarque do mesmo mês 
no ano passado.  
 A expansão de 58,4% das importações n o período decorrem, em boa 
parte, das aquisições de máquinas e equipamentos para atender à expansão 
da demanda interna. Repito: não se trata de mera propaganda. Todas essas 
informações foram coletadas do noticiário econômico, nas últimas semanas.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 O fato incontornável é que o Brasil criou, nos últimos anos, um poderoso 
mercado de massa, que reúne 46% da renda nacional em um universo 
equivalente à soma das populações da França e da Espanha. Enquanto outras 
economias regrediram  ou estagnaram, sob o impacto da crise, a demanda 
popular sustentou o dinamismo do nosso país com um crescimento de vendas 
de 6% ao ano. Há quem enxergue nisso um defeito da retomada da economia 
brasileira. Nós preferimos ver aí a vitória de uma sociedade que se tornou 
menos desigual nos últimos anos, diferentemente do que ocorreu nas últimas 
décadas. Sobretudo, porém, é preciso rejeitar, de uma vez por todas, o 
maniqueísmo, que enxerga no fortalecimento do mercado interno um 
antagonismo inconciliável com o  esforço exportador.  
 Em 2002, o Brasil exportava US$ 60 bilhões por ano. Em 2009, nossos 
embarques somaram US$ 150 bilhões. A corrente do comércio exterior saltou 
de US$ 107 bilhões para US$ 280 bilhões neste mesmo período. A opção 
deste governo pela div ersificação dos parceiros comerciais, bem como a 
aposta no fortalecimento do comércio regional com o Mercosul revelou o seu 
acerto nas provas cruciais da crise mais dramática vivida pela economia nos 
últimos 80 anos. Quem atrelou o seu mercado e o seu parq ue industrial ao livre 
comércio com os Estados Unidos, como se defendia aqui nos anos 90, 
sucumbiu dramaticamente sob o peso da contração comercial norte -americana.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O Brasil, no entanto, não descuidou das trocas com os parceiros 
tradicionais. Não subtraí mos, apenas ampliamos estrategicamente o leque das 
relações comerciais, como nunca se fez antes na história da diplomacia e do 
comércio brasileiro. Nosso fluxo comercial com os Estados Unidos duplicou em 
seis anos, as exportações brasileiras para o mercado  norte -americano 
cresceram mais do que a expansão alcançada por economias que têm acordos 
de livre comércio com aquele país.  
 Ao mesmo tempo, porém, o comércio com a África passou de US$ 6 
bilhões para US$ 17 bilhões anuais. No Mercosul, saltamos de US$ 1 1 bilhões 
em 2003 para US$ 29 bilhões agora.  
O que esses dados mostram é que a ênfase Sul -Sul e o comércio 
regional não cabem mais no espaço pequeno do preconceito ideológico nem 
podem ser tratados superficialmente em uma gincana de retórica eleitoral. A 
participação dos países em desenvolvimento em nossas exportações cresceu 
de 42% para mais de 54% em números brutos. Esses números não são 
números frios. Estamos falando de receitas, empregos, em incentivos ao 
investimento.  
Qualquer analista razoavelmente i sento admite que a crise consolidou 
uma nova geografia comercial, pioneiramente desbravada pelo Brasil desde 
2003. A explosão da bolha financeira em 2008 acelerou o deslocamento das 
peças de xadrez no tabuleiro do comércio internacional. O padrão no qual o s 
Estados Unidos eram os importadores de última instância, sustentando as 
exportações globais, esgotou -se. Portanto, o dinamismo brasileiro terá que se 
apoiar a partir de agora, cada vez mais, na impressionante vitalidade do nosso 
mercado interno e na prom issora avenida aberta pela diversificação das nossas 
parcerias internacionais.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 O debate eleitoral que se aproxima deveria ser entendido como 
oportunidade ímpar para se pensar com grandeza a transição de uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  economia emergent e para a condição de potência global que o mundo 
reconhece como sendo um triunfo conquistado pelo Brasil nos últimos anos.  
 Creio que o legado de conquistas desse período assegura ao país e aos 
brasileiros a necessária capacidade de discernimento e autoes tima para 
superar os desafios dessa travessia. Sem dúvida, porém, a mediação de uma 
imprensa isenta e democrática, a exemplo do jornalismo praticado pelo Valor 
Econômico, pode contribuir de forma inestimável para que esse espírito, ao 
mesmo tempo crítico e  comprometido com a verdade, predomine no debate 
eleitoral. O Brasil e todas as brasileiras e brasileiros só terão a ganhar com 
isso. 
 Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 