 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse solene do Conselho de Representantes de Brasileiros 
no Exterior, no âmbito da 3ª Conferência “Brasileiros no Mundo”  
Rio de Janeiro -RJ, 03 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do Rio de Janeiro,  
 Meu querido Eduardo Paes, prefeito da cidade do Rio de Janeiro,  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro “sainte” das Relações 
Exteriores. É porque eu fui falar com o Celso porque ele  não falou um pouco 
mais. Ele falou: “Eu estou saindo, eu estou saindo”. Tem que falar mais, meu 
caro. Quando a gente está morrendo afogado, a gente grita para se salvar.  
 Quero cumprimentar o companheiro Juca de Oliveira, nosso ministro da 
Cultura. Juca F erreira, Juca Ferreira, me desculpe, Juca. É que eu estou 
sempre vendo novela.  
 Quero cumprimentar o companheiro Gabas, ministro da Previdência 
Social,  
 A nossa companheira Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 O Marcio Fortes, ministr o das Cidades,  
 O Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 O ministro Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 O nosso querido companheiro Pezão, vice -governador do Rio de 
Janeiro,  
 O senador Marcelo Crivella,  
 O deputado Lui z Sérgio,  
 O embaixador Eduardo Gradilone, subsecretário -geral das Comunidades 
Brasileiras no Exterior,  
 Todos os embaixadores aqui presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O nosso querido Sussumu Shinoda, presidente do Conselho de 
Representantes dos Brasileiros no Exterior. E cumprim ento ele, eu 
cumprimento todos os companheiros e companheiras que tomaram posse no 
Conselho.  
 
 Eu, habitualmente, falo de improviso, mas como eu sou um “sainte”, eu 
vou ser curto aqui, também, para dizer algumas palavras para vocês. Eu pedi 
aqui, para o Mi nistro da Previdência que preparasse todos os acordos que ele 
fez, com os países, sobre a Previdência Social, que não está no meu discurso. 
E ele, pelo menos, tem viajado muito e tem se justificado para mim: 
“Presidente, eu viajei não sei para onde, para f azer um convênio para tratar da 
Previdência Social”, e não tem nada no discurso. Eu estou desconfiado de que 
aquelas viagens não foram para cuidar de nada de interesse dos nossos 
companheiros.  
 Está aqui, olha, está no discurso paralelo: foram negociados, em 
conjunto com o Ministério da Previdência Social, acordos da Previdência com 
Cabo Verde, China, Espanha, Grécia, Itália, Luxemburgo, Mercosul, Portugal, 
todos em vigor; Alemanha, Bélgica, Ibero -Americana, Japão, assinados, 
aguardando a ratificação. Canad á, Quebec, Estados Unidos, já negociados. 
Coreia do Sul, França, Síria, Líbano, Israel, Colômbia, México, Ucrânia, Reino 
Unido, Suíça e Irlanda, processo em negociação. É verdade? Justificou a sua 
viagem.  
 Na verdade, o meu discurso deveria ter sido esse a qui, do Celso, não sei 
porque não me deram ele, já que você não ia ler. É isso mesmo.  
Bem, utilizando o hábito da boa diplomacia brasileira, eu vou me ater ao 
discurso aqui, companheiro Celso. Vou falar com a alma, está aqui. Minha alma 
é o papel, meu filh o. 
É com grande satisfação que participo desta terceira edição da 
Conferência “Brasileiros no Mundo”, um evento que para mim tem um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  simbolismo muito grande, porque convivi com muitos de vocês quando eu não 
era presidente, quando era oposição, ou quando era  dirigente sindical. E aí, 
viu, Celso, a minha gratidão ao Itamaraty é porque mesmo quando eu não era 
presidente da República, ou quando eu era dirigente sindical, que eu e o Marco 
Aurélio viajávamos pelo mundo afora, que a gente comunicava à embaixada, 
nós sempre fomos tratados e respeitados como cidadãos brasileiros e sempre 
recebemos muito carinho. Portanto, esse evento, para mim... eu espero que 
pelo menos aqueles que eu promovi me recebam bem agora, como ex -
presidente.  
Bem, aqui temos a oportunidade de  trocar ideias sobre as diversas 
iniciativas, vocês já fizeram essas conversas com o companheiro Celso 
Amorim... Eu vou deixar o meu documento aqui, porque eu quero falar mesmo 
é (incompreensível).  
 Olhem, eu acho que... tem uma imagem na minha cabeça, que  foi do 
ano passado, que foi quando eclodiu a crise econômica nos países ricos. A 
primeira leva de brasileiros que estavam no Japão, que vieram trabalhar no 
Brasil. E eu tive a oportunidade de encontrar um deles em Recife, trabalhando 
no Estaleiro Atlântic o Sul. E eu pude sentir o orgulho que aquele companheiro 
estava, de poder ter vindo para o Brasil trabalhar, diferentemente do momento 
em que ele tinha saído do Brasil para poder sobreviver no Japão.  
 Nós, hoje, temos alguns milhões de brasileiros morando no exterior. E 
nós, hoje, podemos dizer, com muito orgulho, que o Brasil oferece hoje mais 
oportunidades do que alguns países que nós consideramos países ricos, 
países de Primeiro Mundo. E, certamente, haverá espaço, nas mais diferentes 
áreas, para que os brasileiros possam voltar, inclusive no mundo, eu diria, da 
pesquisa, no mundo da ciência, tem muita gente voltando para o Brasil. E eu 
acho que esse será um caminho que não tem mais retorno. Obviamente que 
ficarão lá fora as pessoas que constituíram famíl ia, que queiram ficar lá fora, ou 
que tenham alguma coisa muito vantajosa para ficar lá fora.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas se a economia brasileira continuar a crescer no ritmo que está 
crescendo, eu penso que não faltará lugar para que os milhões de brasileiros 
que estejam fora comecem a regressar para o nosso país e aqui prestarem o 
trabalho que estão prestando lá fora, quem sabe de forma muito mais 
prazerosa.  
 Eu estava, agora, dando uma entrevista para a imprensa estrangeira, e 
eu estava lembrando algumas coisas importantes qu e estão acontecendo no 
Brasil. A Dilma será uma presidenta que tomará posse, e ela não receberá 
nenhuma herança maldita, como eu disse que recebi e como outros 
presidentes recebem pelo mundo afora. Porque a Dilma ajudou a construir o 
Brasil  que ela própri a vai receber.  
 Mas eu estava dizendo na entrevista coletiva que a situação do Brasil, 
hoje, é uma situação altamente privilegiada, se comparado a muitos outros 
países do mundo. Eu não imaginei viver até o dia em que eu pudesse dizer 
isso e, muito menos, e u imaginei, em algum momento, que eu iria dizer isso no 
final do meu mandato na Presidência da República. Jamais imaginei, porque 
todas as vezes que eu concorri às eleições neste país, o país estava quebrado. 
O país estava tão quebrado que muitas vezes eu me perguntava se valia a 
pena, às pessoas que me diziam que o Brasil estava quebrado, se valia a pena 
eu ser candidato a presidente. Havia gente que dizia que o país não tinha jeito.  
 E, certamente, o Brasil não teria jeito se a gente olhasse o Brasil com os 
mesmos olhos que alguns olharam o Brasil durante muito tempo. Era preciso 
fazer algo diferente, e era preciso tentar incluir aqueles que estavam fora do 
mercado, fora da universidade, fora do consumo, no Brasil, para que essas 
pessoas pudessem contribui r com o crescimento do Brasil.  
 E hoje, quando a gente olha o mundo... e podem pegar a Alemanha, 
podem pegar os Estados Unidos, podem pegar qualquer país, possivelmente 
só a China é que pode ter coisas mais importantes. Mas de todas as 
hidrelétricas que es tão sendo construídas no mundo, hoje, as três maiores  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão sendo construídas simultaneamente no Brasil: Santo Antônio, Jirau e 
Belo Monte. De todas as ferrovias que estão construídas no mundo, 
certamente três das maiores estão sendo construídas no Brasil:  a Ferrovia 
Norte -Sul, que estamos terminando e que vamos começar o trecho Anápolis -
Estrela D’Oeste, em São Paulo; a Transnordestina, que é uma ferrovia de 1,9 
mil quilômetros, ligando Pernambuco ao Ceará, Suape a Pecém, passando por 
Eliseu Martins, no Pia uí; e a Oeste -Leste, que eu vou, no dia 14, dar início de 
obra na Bahia, ligando o Porto de Ilhéus à Ferrovia Norte -Sul, no estado de 
Tocantins, e com o projeto futuro para chegar até Belém.  
 Se você imaginar o que está acontecendo na área de energia, na á rea 
de combustível, possivelmente as quatro maiores refinarias do mundo, em 
construção, estão sendo construídas no Brasil, hoje: o Comperj, aqui no Rio de 
Janeiro, que é um projeto de 20 bilhões de dólares; a Refinaria do Maranhão, 
que é um projeto de uma refinaria de 600 mil barris/dia, que vai precisar de um 
investimento de US$ 19 bilhões; a Ferrovia do Ceará... a Refinaria do Ceará, 
que é para 300 mil barris/dia, com um investimento de quase US$ 15 bilhões; a 
Refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco, que es tá num estágio mais 
avançado, num custo de US$ 12 bilhões; e a Clara Camarão, lá no Rio Grande 
do Norte, que está pronta para inaugurar, essa é uma pequena, de 35 mil 
barris/dia. Ou seja, na verdade, os investimentos em refinarias, nesse período, 
vão chega r a quase US$ 60 bilhões para construir refinarias, que o Brasil não 
construía; desde 1980, o Brasil não fazia uma refinaria.  
 Além disso, vocês, brasileiros que moram no exterior, que haverão de 
um dia regressar de livre e espontânea vontade, não por nece ssidade, mas 
porque já cumpriram com aquilo que levou vocês para fora, e a perspectiva 
aqui dentro será muito melhor, nós temos... Além disso, nós temos um 
investimento previsto de US$ 224 bilhões pela Petrobras, na exploração do 
pré-sal. Acho que não exis te, na indústria petrolífera do mundo, nenhum país 
que tenha um investimento programado em tão curto espaço de tempo, que vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  transformar o Brasil em um dos países mais poderosos na indústria petrolífera.  
 Lembrando que foi exatamente no nosso governo que aconteceu, há 
três meses, a maior capitalização da história do mundo capitalista. Aí, 
sinceramente, é um paradoxo na minha vida, porque eu nasci metalúrgico, 
depois virei socialista, depois criei um partido socialista. E foi exatamente esse 
metalúrgico soc ialista que vai passar para a história como o Presidente que 
promoveu a maior capitalização da história da Humanidade. Ou seja, a 
Petrobrás, que valia apenas 15 “merrecas” de bilhões de dólares, hoje vale o 
equivalente... o valor dela é praticamente de US$  203 bilhões, a segunda 
empresa de petróleo do mundo, a quarta empresa em energia do mundo.  
 E, portanto, é esse Brasil que vai ter, daqui a quatro anos, a Copa do 
Mundo. É esse Brasil que daqui a seis anos vai ter as Olimpíadas. Coisas que 
a gente jamais imaginava que fossem voltar para o Brasil, porque o 
pessimismo aqui era tão grande... Hoje eu vi no jornal, Celso, que o Brasil é o 
país de maior otimismo na América Latina. Olha só a cara do Presidente, para 
você ver o que é otimismo. Este país que, depoi s de eleger um metalúrgico, 
elegeu uma mulher presidenta da República. Este país merece tratar os nossos 
compatriotas que moram no exterior de forma mais humana, de forma mais 
civilizada.  
A gente pode falar aqui, viu, Celso, porque não é demérito para 
ninguém, era uma visão. Eu cheguei a encontrar embaixador em alguns países 
em que ele tratava o brasileiro indocumentado como se fosse um marginal. Ele 
poderia ser um marginal para o país, mas não para o nosso embaixador. A 
nossa embaixada era o único refúgio  que ele deveria ter. Eu me lembro de uma 
discussão que eu tive uma vez com um cônsul: “Não, porque os brasileiros que 
estão marginais”. Marginal não, meu filho, você não pode dizer isso. O governo 
do país pode dizer, mas você não; você tem que pegar esse brasileiro e trazer 
para dentro de casa. Essa é uma mudança de comportamento, é uma 
mudança política, é uma mudança cultural, que tem que acontecer.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu não me iludo, Celso, porque nós cumprimos tudo o que nós nos 
prometemos. Você está lembrado que eu fiz uma carta, uma carta aos 
brasileiros que moravam no exterior, em 2002. Portanto, o compromisso, 
Crivella, não é de agora não. E nós cumprimos tudo, não cumprimos, Celso – 
que estava na carta? Agora, também não me iludo. Não me iludo, porque acho 
que a vida  é assim. Na medida em que vocês conquistaram tudo, em vez de 
vocês falarem “obrigado”, vocês vão apresentar uma pauta mais dura ainda, 
uma pauta com mais coisas... E é assim mesmo que tem que ser. E a gente 
não tem que ficar de cara feia porque vocês apre sentaram uma nova pauta. E, 
se vocês apresentarem uma pauta e a gente atender, vocês vão fazer outra 
pauta. É assim que caminha a democracia, assim caminham as conquistas da 
Humanidade, e assim caminham as conquistas dos nossos brasileiros que 
estão no ext erior.  
Então, companheiros e companheiras, eu sei que eu ainda vou viajar o 
mundo, eu sei que eu ainda vou encontrar muitos de vocês, mas eu queria 
dizer para vocês: Eu sonho, eu sonho que não está longe o dia em que só 
estará no exterior o brasileiro que quiser estar no exterior. Ou porque ele foi 
trabalhar, ou porque ele foi convencido pelo salário, ou porque ele foi estudar, 
ou porque ele foi jogador de bola, qualquer coisa. Mas ele não estará mais fora 
fugindo daquele tempo tenebroso em que nós passamos  20 anos sem gerar 
emprego em lugar nenhum deste país. Muitos de vocês foram embora para 
poder adquirir o direito de comer outra vez, e nós queremos dizer para vocês: 
este país está pronto para garantir o direito de comer a todos os brasileiros, 
aqui dentr o do Brasil.  
 Eu estou certo de que o Brasil tem pela frente alguns anos excepcionais. 
O que está acontecendo neste país é uma coisa que eu sonhei muito tempo, e 
que muitos vocês sonharam. Este país não pode mais ser governado para 30% 
da população.  
 Eu vi , nesses dias, em um jornal, fiquei até me deleitando de alegria,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando vejo que um jornal que sempre falou mal de mim é obrigado a dizer, 
numa manchete, que a classe D já é mais numerosa dentro das universidades 
do que a classe A. Na verdade, a classe D,  nesses sete anos, cresceu cinco 
vezes o número de gente mais pobre na universidade. No ProUni, quarenta por 
cento dos estudantes são negros e negras. Certamente nós temos no ProUni 
hoje, no Brasil, Celso, mais estudantes do que tudo que a gente teve a vid a 
inteira, na história deste país.  
 Então, eu acho que está perto do dia em que a gente vai chegar em um 
banco, o gerente vai ser negro, um dentista vai ser negro, um médico vai ser 
negro, o embaixador vai ser negro. Está chegando a hora, e eu acho que iss o é 
uma conquista extraordinária de todos nós.  
 Eu queria lembrar a vocês que quando, na crise econômica de 2008, os 
países europeus, alguns começaram a perseguir os imigrantes, alguns 
começaram a perseguir até ciganos, outros começaram a perseguir não sei  
quem, aqui no Brasil, nós legalizamos mais de 150 mil paraguaios, bolivianos, 
companheiros que viviam na ilegalidade, nós trouxemos para a legalidade, para 
dizer que a gente não vai resolver o problema da incapacidade de governança 
dos dirigentes jogando a culpa nos coitados dos imigrantes, como se tenta 
jogar no mundo inteiro.  
 Então, parabéns. No meu discurso estava dizendo que eu ia dar posse, 
mas vocês já tomaram posse, já foram apresentados. Então, considerem -se 
empossados, vocês não vão ganhar nada, apenas mais responsabilidade e 
mais prazer de servir o Brasil lá fora.  
 Um beijo no coração, um grande abraço e até outro dia.  
 
 
 
 
($211 A)  