 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a  
3ª Conferência Nacional do Esporte  
Brasília -DF, 04 de junho de 2010  
 
 
 Primeiro, cumprimentar a Hortência e o Robson Caetano, porque não é 
sempre que a gente pode participar de um e vento apresentado por duas 
pessoas tão ilustres do esporte brasileiro.  
 Segundo, dizer para vocês que quando eu cheguei aqui... eu já fiquei 
sabendo logo ali que tinha muita gente nervosa por causa do atraso, e neste 
país, neste país, normalmente, um Presi dente da República não tem o hábito 
de pedir desculpas. Mas eu tenho o hábito de pedir desculpas, e quero pedir 
desculpas a vocês, porque estava marcado, estava marcado [para as] 11h30, 
estava marcado [para as] 11h30, eu não pude chegar às 11h30, porque ti nha 
uma agenda com assuntos internacionais que eu tinha que decidir hoje, e eu 
cheguei atrasado. Então, o ministro Orlando não tem culpa nenhuma, estava 
aqui me esperando, tem gente que está com fome. Eu também estou com 
fome. Ainda vou comer depois que sa ir daqui.  
 Mas, dizer para vocês da alegria de poder participar desta Conferência. 
Orlando, com esta Conferência, é... eu estou participando de 68 conferências 
desde que eu assumi o governo. Conferência de todo tipo que vocês possam 
imaginar, representand o tudo o que nós temos neste país, de diversidade 
cultural, esportiva, e isso tem sido importante porque, primeiro, a gente 
desmonta aquela ideia de que um Presidente da República sabe tudo. Quando 
você é candidato, quando você é candidato, as pessoas quer em que o 
presidente entenda de células -tronco, as pessoas querem que o presidente 
entenda de nave espacial, as pessoas querem que o presidente, agora, 
entenda de enriquecimento de urânio e as pessoas querem que o presidente 
entenda de tudo. Na verdade, qua ndo a gente é candidato, a gente vai  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensando que precisa entender de tudo e vai decorando coisas, e a gente tem, 
no máximo, argumento para 30 segundos sobre cada coisa importante que 
perguntam para a gente. Essas conferências são a demonstração humilde de  
um governo que sabe de algumas coisas, não sabe de outras, e de um governo 
que acha que ouvindo a sociedade a gente tem a chance de errar menos do 
que aqueles que não ouvem a sociedade.  
 Bem, eu não sei, eu não sei se... quantos brasileiros viveram a emoç ão 
que eu vivi, da conquista das Olimpíadas, lá em Copenhague. Eu não sei se a 
Hortência, que estava lá, se teve algum momento mais forte, mas eu, 
sinceramente, nunca imaginei que uma conquista esportiva fosse causar a 
emoção que eu e todo mundo vivemos na queles 30 segundos de espera para 
aquele suíço ler aquele envelope, sobretudo porque eu estava, eu estava 
preocupado porque aqui no Brasil, quando eu saí – até falei para o Orlando, 
quando cheguei a Copenhague –, eu vi alguns programas e vi gente dizendo: 
“Por que o Brasil vai disputar Olimpíada? O Brasil não precisa. O Brasil precisa 
investir na escola, investir nisso, investir naquilo...”. Como se uma coisa fosse 
antagônica à outra. O Brasil precisa se enxergar.  
Agora, mesmo, falaram nesse negócio do Irã , não é? Quando eu falei 
que era possível a gente ir ao Irã e convencer o Presidente do Irã a, 
pacificamente, concordar com a Agência Internacional de armas atômicas 
[Agência Internacional de Energia Atômica]. E o pessoal dizia: “O Lula é 
inocente, ele acr edita em Papai Noel. Ele vai lá conversar. Os Estados Unidos 
tentam há 31 anos, a França tenta há não sei quantos anos”. Nós fomos lá, e 
apenas com o diálogo conseguimos convencer o Presidente a mandar a carta 
que já mandou para a Agência Internacional, em  uma demonstração de que é 
possível, pela via do diálogo, a gente construir a paz, e não pela via da 
bordoada, não é? Eu digo sempre que eu tenho cinco filhos e nunca bati com o 
chinelo na bunda de um, nunca, e acho que não é preciso bater. Acho que 
conver sar, dá para educar muito mais do que bater. Então, eu acho que foi isso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós fizemos.  
Quando chegou lá, o Obama, a gente ia disputar com Madri, com Tóquio 
então que foi uma desgraceira. O pessoal falava: “Onde já se viu esse 
baianinho de Garanhuns que r disputar com o rei Juan Carlos de Borbón, da 
Espanha, quer disputar com o Primeiro -Ministro...”. Aliás, já caiu, o primeiro -
ministro Hatoyama. O Japão é interessante porque com a mesma pressa com 
que eles indicam, eles derrubam. Ele é novo e já caiu, nem  veio ao Brasil em 
uma visita oficial.  
Depois, quando o Obama chegou lá, às 9h da manhã, vamos ser 
francos, Hortência: todo mundo ficou assustado quando viu o Obama chegar lá, 
desceu naquele “aviãozão”, que cabe o meu dentro, o meu cabe... É verdade, o 
meu cabe dentro daquele lá. Chegou naquele avião, dizendo “nós podemos, 
nós podemos, nós podemos, nós podemos”, eu falei: (incompreensível).  
Agora, eu, sinceramente... Quem estava lá, o pessoal que trabalhou, o 
pessoal que trabalhou, o pessoal que fez a pro paganda da nossa 
apresentação, o pessoal que articulou antes, foi um negócio... Eu nunca vi 
nada tão primoroso na minha vida e eu acho que pouca gente sentiu o orgulho 
de ser brasileiro como a gente sentiu naquele momento. A apresentação 
brasileira foi sim plesmente primorosa, e sabem por quê? Porque, pela primeira 
vez, a gente decidiu ser profissional. Pela primeira vez, nós decidimos agir com 
profissionalismo, porque nesse negócio não tem amadorismo. Chegasse lá, 
andando de Brasília velha... Eu nunca vi ni nguém ser eleito deputado porque 
andou de Brasília velha, caindo aos pedaços, ou seja, nós fomos profissionais. 
Envolvemos o Itamaraty, a prefeitura, o governo do estado, todo o Comitê 
Olímpico brasileiro, eu pessoalmente, outros atletas nossos famosos. Nó s 
chegamos lá porque fomos profissionais, não teve nenhum amadorismo, e foi a 
maior votação que um país teve na história das Olimpíadas, a maior diferença 
de votos de um país.  
 Bem, eu queria começar com isso porque eu acho que as Olimpíadas,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  elas estão se rvindo para nós, Orlando, como se fosse uma prova, uma prova 
de fogo – a gente não vai falar só disso –, mas uma prova de fogo porque 
quando chegarem as Olimpíadas não tem como esconder: a nossa cara vai 
aparecer do jeito que nós somos. Se nós trabalharmos  corretamente, fizermos 
as coisas corretamente, profissionalmente, nós vamos sair na foto com uma 
cara bonita. Se nós ficarmos esperando que a natureza dê conta das coisas, a 
gente vai ficar com uma cara feia.  
Portanto, eu não estarei mais na Presidência da República, mas estarei 
sendo brasileiro, como serei... e vou estar envolvido diretamente, pelo seguinte: 
eu acho, Orlando, que esta Conferência pode tirar um monte de lições para que 
a gente comece a executar. Agora, uma coisa tem que ter claro, gente: nós 
precisamos – e aí não é por lei –, nós precisamos convencer os quase 6 mil 
prefeitos deste país a acreditarem que o esporte é uma das possibilidades que 
nós temos de encaminhar corretamente a juventude brasileira, que fica muito 
barato a gente contrata r professores de Educação Física e professoras para 
ajudar a orientar...  
Veja, porque, qual é o grande problema, Orlando? Eu vou dar o exemplo 
de uma cidade grande, de São Bernardo do Campo, onde eu moro. Eu estou... 
eu não tenho praia. Primeiro, o azar d e que não tem praia. Já estou a quase 70 
quilômetros da praia. Segundo, os espaços públicos para você praticar esporte 
são quase inexistentes. Eu levantava de manhã, Orlando, eu ia ao clube da 
Volkswagen porque eu tinha amizade com a Volkswagen, mas é um c lube 
privado, não podia entrar lá. Andar na rua de manhã – eu vejo muita gente 
andando – não é recomendável, porque está enchendo o pulmãozinho de gás 
que sai dos carros e dos ônibus. Então, não tendo espaço público, as pessoas 
têm pouca chance de praticar  esporte. Quem pode, paga e quem não pode, 
não pratica esporte. Esse é o dado concreto.  
Então, nós precisamos convencer... porque está cheio de prefeituras... 
toda cidadezinha, por menor que seja, tem um campo de futebol. Já é um bom  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  início, já é um bom in ício. Tem gente que não gosta de investir em piscina, 
sabe por quê? Porque diz que piscina é caro, porque tem que ter o médico, 
porque precisa cuidar da frieira do companheiro que não cuida da frieira. Ora, 
meu Deus do céu, mas como é que a gente vai repro duzir milhares de “Cielos”, 
se a gente não tiver lugar para as pessoas nadarem? Então, o Orlando viu a 
minha briga, na apresentação das praças esportivas, a questão da piscina, e 
aí, quadra de vôlei... tem que ter quadra, tem que ter a rede, tem que ter a bola, 
tem que ter o professor para educar, não pode... Também colocar, colocar os 
aparelhos e não ter ninguém para ensinar, é quase não ter.  
 Então, Orlando, esse é um trabalho sério que nós vamos ter que fazer 
daqui para a frente com os quase seis mil pre feitos deste país, que é motivar... 
As escolas brasileiras não podem mais ser aquela caixa quadrada, que parece 
uma cadeia. As escolas têm que ter área para que as crianças possam praticar 
esporte, gente. Você vai... O que você vai gastar para fazer as esc olas 
melhores, você vai economizar na construção de cadeias para a frente, você 
vai economizar.  
 Então, nós, agora, tomamos uma atitude do governo, vamos investir, 
este ano, R$ 418 milhões para combater o crack, para combater o crack, que 
virou, virou uma peste na periferia e nas cidades pequenas, que é uma droga 
muito barata, mas de efeito avassalador, e nós também sabemos que se não 
envolvermos a comunidade... Aliás, viu, Orlando, em uma conferência como 
esta é que se podia discutir esses assuntos também,  porque está pegando 
criança pequena, está pegando as cidades pequenas, está pegando... 
Antigamente, era só coisa de grande metrópole. Hoje não, o crack está em 
qualquer cidade deste país e nós temos que tomar uma atitude. O governo 
federal, o governo esta dual, o governo municipal, sindicato, igreja, todo mundo 
que puder participar, participar para a gente vencer essa nova praga que está 
se instalando na periferia do nosso país.  
 A segunda coisa, a segunda coisa que eu acho importante, Orlando, é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  também env olver os governadores. Nós já temos contribuição muito 
importante, mas as pessoas precisam aprender, definitivamente, que praticar 
esporte é bom para a saúde, a sociedade tem que saber. Às vezes é difícil 
levantar às 6h da manhã para fazer uma corridinha? É. É melhor ficar até às 7h 
na cama, até às 8h. Às vezes, de noite, é melhor sentar... é mais fácil se sentar 
na frente de uma televisão e ficar lá, vendo um enlatado desses que a gente vê 
todo santo dia, em casa. Mas nós temos que motivar, e aí, Orlando, é 
motivação, não tem lei que obrigue, aí é motivação. Aí é quase uma coisa 
sagrada, fazer as pessoas andarem, fazer as pessoas se exercitarem, e daí por 
que a necessidade de termos professor de educação física.  
 Orlando, uma coisa que nós temos que ver é q ue a gente vai evoluindo. 
Parece que o erro que está no projeto é nosso mesmo. Parece que o erro que 
está no projeto era uma visão que se tinha em 2005. Se a gente mudou de 
visão para melhor, então é preciso, agora, chamar os líderes no Senado e dizer 
que não é mais aquilo que nós queremos, que nós queremos outra coisa.  
 A terceira coisa que eu queria dizer para vocês é o seguinte. Eu não vou 
falar aqui das coisas que o Ministério já fez porque o Ministério vocês sabem e 
vocês acompanham, e acho que nós já fizemos muita coisa, mas ainda falta 
muito a fazer. Este país estava tão carente de determinadas coisas que, por 
mais que a gente faça, sempre falta alguma coisa para a gente fazer. Vamos 
ver o que diz o artigo 217 da nossa Constituição, Orlando. O artigo diz o 
seguinte: define o esporte como direito social e determina que cabe ao Estado 
oferecê -lo como política pública. Isso está na Constituição, portanto, não 
estamos fazendo nenhum favor. Estamos apenas cumprindo o preceito 
constitucional.  
 Mas, vamos ver  o que diz a ONU. A ONU diz o seguinte... A ONU, no 
seu documento sobre esporte, ela diz o seguinte: “Esporte para o 
desenvolvimento e a paz. A ONU considera que o esporte, em todas as suas 
dimensões, é uma poderosa ferramenta de transformação social”. Por tanto,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não somos apenas nós que acreditamos nisso.  
 Quando nós criamos o Ministério do Esporte, em 2003, determinamos 
que ele focasse o esporte como direito social e fator de desenvolvimento 
humano. Bem, o Ministério... vocês conhecem bem o trabalho do Orl ando. 
Orlando, eu vou economizar, não vou dizer as coisas que o Ministério fez aqui, 
não, porque o pessoal quer saber, na verdade, o que você vai fazer para a 
frente. Mesmo você...  Por que eu coloquei no PAC 2 a questão do esporte, se 
eu não vou ser mais Presidente? Por que eu coloquei? É porque o orçamento... 
Não, é porque o orçamento de 2011 tem que ser aprovado agora, tem que ser 
aprovado este ano. Agora, em agosto, nós estaremos mandando o orçamento 
para o Congresso Nacional, e se não tiver verba, já p ara 2011, significa que o 
próximo governo só vai começar a cuidar disso em 2012, e não dá para a gente 
perder tempo se a gente acredita que o esporte tem essa importância que tem. 
Então, eu acho que nós temos que ter claro o seguinte: nós temos que ter cla ro 
que aquilo que a gente faz são coisas aprovadas por vocês, portanto, da 
sociedade brasileira especializada que está a exigir que o governo cumpra com 
aquilo que está na nossa Constituição.  
A segunda coisa que eu acho importante dizer para vocês é o segu inte: 
eu tenho orgulho de ver um companheiro como o Daniel ganhar a quantidade 
de medalhas que ganha, porque vocês sabem que no Brasil, e em qualquer 
lugar do mundo, é muito mais fácil as pessoas patrocinarem um atleta já 
famoso, um atleta já construído, u m medalha de ouro do que você pegar uma 
pessoa que está começando a vida, que começa a treinar e  precisa de um 
patrocínio, sobretudo se essa pessoa é portadora de deficiência física.  
 Uma coisa que eu tenho orgulho... certamente nós não fizemos tudo 
ainda,  Orlando, mas eu acho que a quantidade de Bolsa -Atleta que nós demos, 
eu penso que é o que possibilitou muita gente... paraolímpico a chegar onde 
chegou. E, certamente, nós vamos precisar reajustar, porque a inflação come 
também o salário dos atletas. Vamo s ter que repensar, para o próximo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mandato, como é que a gente vai valorizar isso. Também, e também, Orlando, 
dizer uma coisa que é importante as pessoas saberem o que você fez aqui, 
Orlando. Em sete anos e meio, cerca de 4 milhões de crianças e adolescent es 
foram beneficiadas com investimento... com oitocentos... Quatro milhões de 
crianças, de 813... de 1,3 mil municípios, foram beneficiadas com 813 
convênios, o que possibilitou o governo federal colocar R$ 850 milhões para 
que essas crianças pudessem, atr avés do Segundo Tempo, ter a participação. 
Agora, nós estamos prevendo investir R$ 4 bilhões e 100 milhões na 
construção de 6.116 quadras cobertas e na cobertura de outras 4 mil quadras 
existentes. Prestem atenção para vocês cobrarem, porque senão fica 
parecendo promessa. Nós colocamos, no PAC, R$ 4 bilhões e 100 milhões 
para a construção de 6.116 quadras cobertas e na cobertura de outras 4 mil 
quadras já existentes em todas as escolas públicas com mais de 500 alunos. É 
uma coisa...  
 Bem, aqui vocês sabem o  que o Orlando já fez. O que já fez eu não vou 
dizer mais, é porque já fez. Deixa eu ver o que ele vai prometer para vocês. 
Bem, a Praça da Juventude, até agora só teve uma inaugurada, não é? Pois é, 
eu estou vendo aqui que inaugurou e nem me convidou. Se tivesse... 
Normalmente, deve ter tido uma festa lá, porque se tivesse dado “caca”, ele 
teria me comunicado: “Ô Presidente, o Paulo Bernardo não liberou o dinheiro, 
dá para liberar o dinheirinho?”. Então, ele foi lá, inaugurou a primeira. Deveria 
ter inaugu rado na Bahia, não inaugurou.  
 Bem, nós temos 140 praças, não é? Nós temos 140... É uma coisa 
importante, viu, Hortência? São 140 praças, com a possibilidade... são espaços 
grandes, com a possibilidade de a meninada de uma cidade ou de uma vila 
participar. .. Vai ter no Pará. Vai ter uma para o Ceará também. Vai ter, vai ter... 
Não, são 140 e nós queremos criar uma praça multiuso, é isso? Ficou chique, 
agora, falar multiuso, multifuncional, multi não sei das quantas, multimídia. Mas 
é uma praça em que a gent e vai tentar ocupar o espaço dos moradores de uma  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidade ou de uma região, para praticar todo e qualquer tipo de esporte. Nessas 
que eu estava brigando com o Orlando para a gente ter as piscinas, uma 
piscininha... Bem... Vai ter no Piauí, rapaz. Não pode é  beber a água. Orlando, 
eu vou terminar... Você, você, não sei se você sabe, mas você já atendeu 10 
mil atletas com o Bolsa [Bolsa -Atleta],  em um investimento de R$ 133 milhões 
até agora. Isso possibilitou que meninos e meninas pudessem chegar a 
disputar jogos importantes.  
 Por fim, companheiros e companheiras, eu queria dizer para vocês... eu 
estou pedindo, Bernard, ao pessoal das Federações... Eu estou pedindo ao 
pessoal das Federações o seguinte: Orlando, cada presidente de cada 
federação, precisa apres entar para a autoridade olímpica, para o Presidente do 
Comitê Olímpico, para o Nuzman, para quem quer que seja, para os 
governadores – cada presidente de Federação, de boxe, de basquete, de tênis 
de mesa, de pingue -pongue, de judô, de capoeira, de qualquer  coisa –, cada 
presidente de Federação tem que apresentar um plano de metas até 2014, 
2015, Orlando. Eu acho que todo o dinheiro que a gente tiver que colocar, a 
gente tem que colocar o dinheiro com base em um programa e em um plano de 
metas a ser persegui do por eles e a ser fiscalizado por todos nós, porque 
senão a gente não vai atingir os nossos objetivos.  
 Agora, para terminar, gente, eu quero dar os parabéns a vocês, e dizer o 
seguinte: não tenham medo, não tenham preocupação de debater essa 
questão do esporte com a profundidade que ela merece. Hoje está ficando 
mais claro, cada vez está ficando mais claro que, não apenas pensando em 
medalha, mas pensando na ocupação correta da nossa juventude, pensando 
na saúde correta das pessoas que têm... que já são quase da terceira idade 
como você, Robson, quase da terceira idade. Não um jovem como eu, mas... 
Nós sabemos que hoje a saúde está intimamente ligada à questão do esporte, 
e ainda com aquilo que o Temporão falou, juntou a fome e a vontade de comer. 
É espor te e sexo a moda agora, segundo o Temporão. E me parece, me  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  parece que o único técnico que adotou a moda foi o Maradona. Eu quero ver 
jogador argentino chegar lá, trançando as pernas lá, e o Brasil vai ganhar esta 
Copa do Mundo.  
 Então, gente, olhe, façam as coisas direitinho. Nós vamos fazer o 
orçamento este ano e nós precisamos colocar as coisas do esporte já para o 
ano que vem. Então, caprichem, caprichem. Vocês vieram aqui para falar e nós 
viemos aqui para ouvir. Vocês vão escrever e nós vamos tentar tr ansformar o 
que vocês escreveram em leis, decretos, portarias, alguma coisa que possa 
significar um avanço na prática de esporte no nosso país.  
 Um grande abraço, que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 