 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Primeira intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante sessão em homenagem ao ex -presidente da Argentina 
Néstor Kirchner e sessão plenária da XX Cúpula Ibero -Americana  
Mar Del Plata -Argentina, 04 de dezembro de 2010  
 
 
Querida p residenta Cristina,  
Sua Majestade rei Juan Carlos,  
Companheiros Chefes de Estado e de Governo,  
Meus amigos da América Latina,  
 
Nos oito anos do meu mandato, cinco anos eu convivi com o presidente 
Kirchner. Eu não creio que tenha acontecido, em algum outro momento da 
história nas relações Brasil e Argentina, um dinamismo tão extraordinário como 
Kirchner e eu impusemos à Argentina e ao Brasil.  
Eu tive a sorte de conhecer o Kirchner quando era uma vaga esperança 
de ser candidato a presidente da República da A rgentina. Diziam até que a 
Argentina iria eleger um candidato a presidente que tinha vindo muito poucas 
vezes a Buenos Aires, e Kirchner foi me visitar ainda como candidato; tiramos 
uma foto; ele me deu uma camisa do seu time de futebol aqui na Argentina, e 
passamos a travar uma relação, eu diria, respeitosa, mas, ao mesmo temo, 
muito forte, para mudar o comportamento dos nossos empresários, para mudar 
o comportamento dos nossos diplomatas, porque havia muita, muita 
divergência entre Brasil e Argentina, eu diria, quase que muita disputa entre 
Brasil e Argentina. E eu acho que nós conseguimos vencer, conseguimos 
vencer, e eu acho que o Kirchner foi fundamental, primeiro, para que a gente 
recuperasse o Mercosul e derrotássemos, definitivamente, a ideia da Alca  na 
nossa América do Sul. Kirchner foi fundamental para a gente cria a Unasul, 
estabelecer uma relação de confiança entre nós, muitas vezes, quando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tínhamos divergências, possivelmente, até pela pouca experiência que cada 
um de nós tinha na Presidência – o Hugo [Chávez] era o mais velho de todos 
nós e, nem sempre, ele era o mais conciliador – e, muitas vezes, o Kirchner 
funcionava como o conciliador das divergências que nós tínhamos.  
 Eu lembro da reunião histórica que nós fizemos, aqui em Mar Del Plata, 
da Cúpula das Américas. Eu lembro da importância que o Kirchner deu para 
que a gente construísse o Banco do Sul, que ainda não foi aprovado em vários 
países, e, sobretudo, eu lembro do que o Kirchner fez com a economia 
Argentina.  Eu acho que da mesma forma  que coube a mim recuperar a 
autoestima do povo brasileiro, voltar a fazer o povo brasileiro gostar do Brasil, 
eu acho que Kirchner conseguiu fazer na Argentina. Era o Maradona no futebol 
e o Kirchner na política, ou seja, era quase que unanimidade e, mesm o aqueles 
que não gostavam, tinham que respeitar a ousadia.  
Eu lembro, Cristina, quantas vezes, em debates econômicos pelo mundo 
afora, as pessoas diziam: “A Argentina não vai dar certo, a Argentina não vai 
dar certo, a Argentina não vai dar certo. O Kirc hner não vai dar certo”, e, cada 
ano que passava, a Argentina crescia um pouco mais, a economia se 
recuperava um pouco mais. E mesmo quando parecia, às vezes, que o 
Kirchner estava divergindo do Brasil, porque defendia a necessidade de 
fortalecimento da in dústria da Argentina, eu compreendia perfeitamente bem 
que ele tinha razão de fazer isso, porque a Argentina tinha tido a sua economia 
debilitada de forma irresponsável por governantes que, no passado, acharam 
que o mercado iria resolver o problema da Amér ica do Sul e da Argentina, e 
que a dolarização da economia iria resolver o problema da Argentina. Coube 
ao Kirchner recuperar a Argentina. Falo isso de coração que, não sei se uma 
outra pessoa, que não tivesse a teimosia, a ousadia, a coragem do Kirchner, eu 
não sei se conseguiria recuperar a economia argentina com a rapidez que ele 
recuperou; enfrentando o mercado, enfrentando o FMI, enfrentando os 
analistas europeus – que sabiam tudo quando a crise era na América Latina, e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não sabem nada quando a cris e se deu nos países ricos – e hoje ele 
consegue, depois de tudo, provar, com a eleição da Cristina, que ele estava 
certo – e o povo deu um voto de confiança – e a Cristina certamente, está 
dando continuidade, enfrentando as mesmas adversidades, mas a Argen tina 
continua crescendo, a Argentina continua melhorando a vida do seu povo.  
Portanto, Cristina, eu quero que você saiba – esta é minha última 
reunião ibero -americana –, eu quero que você saiba que eu guardarei para 
sempre recordação da mais extraordinária  amizade que eu fiz com o governo 
argentino, que tem continuidade com você, e eu acho que, finalmente, graças a 
Deus, por conta do Kirchner e por conta de você, nós descobrimos que Brasil e 
Argentina têm que estarem juntos, que não somos adversários, que n ós somos 
parceiros e que juntos poderemos ajudar muito mais. A recordação que eu 
guardo do Kirchner é a recordação não de um Presidente, mas de um 
companheiro de todas as horas. Quando eu estava em crise, no Brasil, em 
2005, a cada 15 dias, o Kirchner liga va para saber como é que estava a 
situação política no Brasil.  
 Então, eu acho que o Kirchner foi um (incompreensível). O povo 
argentino, na morte dele, quando eu vim participar do velório, eu senti que 
aquela comoção em Buenos Aires, aquele carinho com qu e o povo argentino 
tratava você, era metade por você e metade pelo companheiro Kirchner, que 
eles tinham perdido.  
Eu acho que o Kirchner morreu porque viveu demais a política, discutia 
demais a política e ele não se preocupava em cuidar da sua própria saúd e. Eu 
acho que a Argentina pode ser medida... Antes, era “antes de Perón e depois 
de Perón”, e agora vai ser “antes dos Kirchner e depois dos Kirchner”, porque 
não bastou um Néstor Kirchner, precisou vir a Cristina para complementar a 
obra que o Kirchner c omeçou.  
Eu sei que ele está... Eu acredito em outra vida, Cristina, e eu acho que 
o Kirchner está nos olhando agora, e pode ficar certa que, nos momentos mais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
04/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  difíceis, ele estará ao seu lado para que você consiga, como ele, vencer todas 
as adversidades, s obretudo, porque você é mulher. E a mulher paga em dobro 
todo preconceito, toda ira. Eu senti isso agora, na eleição brasileira, o que é o 
preconceito contra a mulher. Você esteja certa, querida companheira Cristina, 
que esteja eu onde estiver, da mesma fo rma que eu recebi solidariedade de 
vocês, eu continuarei solidário. E esteja certa que o Brasil e a Argentina – com 
você e com a Dilma – vão fazer uma parceria, certamente, melhor do que eu e 
o Kirchner fizemos.  
Parabéns ao companheiro Kirchner, e que o po vo argentino continue 
admirando o seu mais extraordinário presidente, que recuperou a dignidade e a 
autoestima do povo argentino.  
Obrigado, Cristina.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  