 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/11/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da quarta reunião ministerial de 2010  
Palácio do Planalto, 04 de novembro de 2010  
 
 
 Bem, companheiros, nós vamos começar a nossa – não sei se a última 
ou se a penúltima reunião mi nisterial. Certamente, se não houver mais reunião, 
haverá no final do ano um almoço ou um jantar de despedida. Não sei se vocês 
sabem que todos vocês terão de me entregar o cargo no final do ano, que nós 
precisamos deixar esta mesa livre para que a nossa f utura Presidenta possa 
reconstruir os personagens que vão compor esta reunião.  
Mas eu penso que esta reunião é uma reunião para que a gente tome 
como decisão, aqui, o tipo de trabalho que nós vamos ter que fazer até o dia 31 
[de dezembro], não só na concl usão das coisas que nós temos em cada 
Ministério, que foram determinadas como prioridade por vocês e pelo governo, 
sobretudo aquelas medidas que são de caráter interministerial, que envolvem 
muitos ministros, que é preciso que haja, por parte da Casa Civil , uma 
coordenação para saber por que as coisas não estão andando com a gente 
imaginava que devessem andar. E, ao mesmo tempo, pedir para vocês 
trabalharem com muito carinho para ajudar no processo de transição. Depois 
aqui, o Carlos Eduardo vai dar aqui um a explicação para vocês; a Miriam, que 
está ali atrás, a Maya...  
Nós precisamos facilitar todo o processo de informação que o novo 
governo precisar do atual governo. Vai ser constituída a Comissão de 
Transição e, portanto, embora a gente tenha a Casa Civi l como coordenadora 
desse processo, que está previsto no Decreto, o dado concreto é que pode ser 
que a Comissão de Transição queira conversar com ministros, individualmente, 
da área econômica, do Planejamento, e é importante que a gente esteja 
disponível p ara atender e criar todas as facilidades possíveis para a transição  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/11/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser a mais tranquila e transparente possível, não é?  
 Bem, esta reunião de hoje, companheiros, tem um assunto que é 
sempre pertinente, que é a questão da situação econômica mundial e, 
cons equentemente, do Brasil. Eu estou viajando com o companheiro Guido na 
próxima semana. Eu viajarei na segunda -feira, eu vou a Maputo, primeiro em 
Moçambique, junto com a Saúde, junto com a Educação – a Previdência já 
está lá – para concluir alguns acordos q ue nós temos com Moçambique, e 
depois nós vamos a Seul participar da reunião do G -20. E o grande problema 
que nós temos hoje na economia mundial é a guerra cambial estabelecida, 
sobretudo entre países como Coreia, Estados Unidos, China. Então, nós 
vamos es tar lá com o objetivo de discutir esse assunto.  
 Então, eu queria abrir esta reunião, companheiro Guido, com uma 
exposição, que eu espero que seja a mais sucinta, mas não seja tão sucinta 
que atrapalhe uma boa explicação. Eu não estou preocupado com o temp o, eu 
estou preocupado com a precisão das informações, sobretudo porque os 
Estados Unidos anunciaram um pacote de US$ 600 bilhões de crédito, a gente 
não sabe o que isso pode fazer na economia mundial.  
 Então, a minha ideia era abrir esta reunião com uma e xposição do 
companheiro Guido Mantega. O Meirelles viajou para os Estados Unidos 
ontem, depois vai para Basileia. Depois que o Guido Mantega falar sobre a 
questão econômica, se alguém tiver alguma pergunta pode fazer. Depois eu 
falaria um pouco sobre os no ssos próximos quase dois meses que nós temos 
para terminar o mandato. Depois também abriríamos a palavra, se algum 
ministro quiser dizer alguma coisa importante. Depois, se os líderes quiserem 
falar – estão aqui o líder da Câmara e o líder do Senado.  
 Então, para a gente ganhar tempo, eu passo a palavra ao companheiro 
Guido Mantega.  
 
($211A)  
 