 
 1 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega da 1ª etapa do Perímetro de Irrigação do Salitre para 
ocupação de lotes de produção agrícola  
Juazeiro -BA, 05 de março de 2010  
 
 
 Eu vou apertar o botão e vai demor ar pelo menos uns dois minutos para 
a água começar a sair. É só para não desanimar, porque isso aqui tarda mas 
não falha.  
 Ô, gente, vocês da máquina e da câmera, pelo amor de Deus, parem de 
filmar a nossa cara, olhe a água lá, meu filho, que é a razão pel a qual a gente 
veio aqui. Olha que coisa maravilhosa!  
 Bem, deixa funcionando direto, agora? Quem ganhou a terra já vai 
plantar alguma coisa lá. Já perdeu aí um mamão, já perdeu um cajá, já perdeu 
uma manga...  
 Meus queridos companheiros,  
 Meu caro companh eiro governador Jaques Wagner, nosso companheiro 
governador da Bahia,  
 Nosso companheiro Lira, governador interino de Pernambuco,  
 O problema é o seguinte, aqui, ô companheiro da Codevasf: eu estou 
atirando no meu pé. Porque eu vou falar, liga a água, todo  mundo fica 
“zambetando” lá para a água, e o Lulinha aqui sem ninguém notar. Não é justo. 
Eu vou ter que pular lá no meio da água, ficar todo encharcado e fazer o 
discurso de cima de uma prancha. Pode, pode desligar, pode desligar. Pode 
desligar, porque...  Isso daqui tem que desligar pelo seguinte, olha: porque não 
podemos também gastar água antes da hora certa. Não é porque tem água 
que a gente vai gastar.  
 Mas eu queria cumprimentar o companheiro... o governador da Bahia, o 
governador de Pernambuco,   
 2 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Cump rimentar os nossos companheiros ministros que estão aqui,  
 Não vou citar o nome, nem do Lira, nem do Wagner, porque todo mundo 
já sabe que eles são governadores. Também não vou citar dos deputados, 
porque eles já são muito conhecidos, não precisam mais de voto aqui, eu 
citando o nome deles.  
 Eu queria apenas dizer para vocês, meus queridos companheiros 
prefeitos de Petrolina, prefeito de Juazeiro, prefeitos aqui da região que é um 
momento especial este momento que nós estamos vivendo aqui em Juazeiro. 
É esp ecial, porque eu venho entregar os primeiros 5.090 hectares de irrigação 
no projeto Salitre. Esperava que o prefeito estivesse emocionado e me 
agradecesse, e eis que o prefeito não estava emocionado, ele estava era com 
uma gana de reivindicação tão grande,  que já me reivindicou o dobro do que eu 
gastei do governo federal para fazer esse processo. Só a coisinha que ele falou 
“pequena”, de fazer a entrada de Juazeiro, custou a bagatela de R$ 90 
milhões, fora os outros projetos.  
Mas eu acho que é importante o  prefeito reivindicar, porque eu, cada vez 
que venho aqui, e a ministra Dilma, como coordenadora do PAC, sabe que, 
cada vez que eu faço uma reunião do PAC, eu pergunto dessa ponte entre 
Petrolina e Juazeiro. Porque essa ponte virou para mim quase que uma 
questão de honra.  
Agora, é importante que a gente diga que tem políticos de Juazeiro que 
são responsáveis pelo atraso dessa obra. Pelo menos a primeira parte da 
ponte de Juazeiro já era para estar pronta. Mas houve um movimento do ex -
prefeito, que não perm itiu que a gente concluísse essa ponte. Eu nem sei se 
ele estava com razão ou não, não quero nem falar mal dele. O dado concreto é 
que eu chego um dia para inaugurar a Universidade aqui de Juazeiro e a 
Universidade de Petrolina e, de repente, está parada a  ponte. Por quê? Porque 
o prefeito fez um movimento, reuniu a comunidade, disse que não quer mais a 
ponte assim, que a ponte vai ser assada. Aí, teve que fazer um projeto. Ficou  
 3 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não sei quantos meses parado. Aí depois fizemos um outro projeto. “Ah, não 
quero mais desse jeito, quero voltar do jeito anterior”. Aí não dá, não dá. Então, 
agora, eu espero, Prefeito, eu espero que... a obra está sendo retomada, eu já 
reclamei para o prefeito, porque eu não vi ninguém trabalhando lá em cima, ele 
disse que está tra balhando lá embaixo. Trabalhando escondido de mim, porque 
eu não vi ninguém. Essa obra tem que ser concluída. E eu quero te dizer, ô 
Prefeito, eu quero te dizer o seguinte: só tem sentido a gente terminar a obra 
da ponte com a conclusão dos 9 quilômetros q ue você quer, para desafogar 
Juazeiro. Porque senão você vai apenas aumentar o tamanho do picolé, 
apenas isso. Então, eu estou levando a sua proposta, o DNIT já tem o projeto, 
a Dilma já está sorrindo para você. Significa que aquele abraço que você deu 
nela, eu acho que pode ter alguma importância.  
 Então, eu quero agradecer a vocês e dizer que a obra dessa ponte... ou 
seja, eu espero que, agora, o povo de Juazeiro, o ex -prefeito, o atual prefeito, 
todos estejam de comum acordo de que essa obra possa ser co ncluída para 
que a gente possa inaugurar o mais rápido possível essa ponte.  
 Não, eu sou obrigado a dizer as coisas, porque, senão, eu conheço 
como é que é. Quando eu virar as costas e for embora, os “nego” falam: “É, ele 
veio aqui, falou, mas a ponte não saiu”. E essa ponte, nunca faltou dinheiro 
para fazer. Então, quando eu estou errado, eu sei dar a mão à palmatória. 
Agora, só posso dizer para vocês: se tem um filho dessa terra que não tem 
culpa pelo atraso dessa ponte é esse que vos fala aqui.  
 Bem, uma  outra coisa importante, companheiros, é que ainda este 
mês... Geddel, preste atenção; João Santana, preste atenção, preste atenção. 
Dilma, seja testemunha do que eu vou dizer, seja testemunha. Porque é o 
seguinte: ainda neste mês de março, até o final de março, nós vamos fazer a 
licitação dos outros 7 mil hectares, que é a segunda parte desse projeto. Então, 
prestem... Dilma, você é testemunha. Agora, até o final de março. Até o final de 
março nós vamos entregar mais, fazer a licitação, lançar o edital da licitação de  
 4 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais 7 mil hectares. E também, estamos licitando o abastecimento de água nas 
41 comunidades da região do salitre, no programa Água para Todos. Então, 
notícias boas.  
 Agora, companheiros e companheiras, vocês vejam que eu estou com 
um discurso razoavelmente grande, por escrito, aqui, mas eu não estava 
querendo ler o discurso, não. Eu estava querendo apenas dar uns números 
para vocês, que eu acho extremamente importante, para a gente pegar, a 
imprensa registrar, para que a gente não tenha a memór ia curta.  
 Eu estive em Juazeiro em 30 de outubro de 2003, visitando a 14ª Feira 
Nacional de Agricultura Irrigada. Na ocasião me comprometi a retornar à cidade 
para inaugurar a primeira etapa da obra do Perímetro de Irrigação. Isso foi em 
outubro de 2003. Eu retornei em Juazeiro no dia 21 de fevereiro de 2006, para 
visitar as futuras instalações do campus da Universidade Federal do Vale do 
São Francisco. É importante lembrar que essa Universidade do Vale do São 
Francisco foi aprovada no Congresso Nacional a ntes do meu governo, mas o 
primeiro tijolo, quem pôs aqui, foi exatamente o nosso governo, aqui, em 
Petrolina.  
 Agora, nós viemos entregar, simbolicamente, os lotes para as famílias. E 
é importante lembrar: 250 famílias são de pequenos agricultores que vão  
receber, em média, 6.6 hectares, e 66 lotes são para médios produtores. Os 
agricultores familiares terão tratamento diferenciado das empresas. Enquanto 
estas, ou seja, as empresas, receberão o terreno apenas com uns pontos de 
irrigação e energia, cada lot e dos pequenos agricultores terá ponto de água 
pressurizada e poste de energia elétrica. Os pequenos agricultores também 
receberão assistência técnica da Codevasf e acesso à linha especial de 
financiamento do Banco do Nordeste para a compra do kit de irrig ação, com o 
sistema apropriado para o cultivo que desejarem.  
 Roberto  Smith, levanta aí para o pessoal saber quem é o “cabra” do 
BNB que eles vão ter que recorrer quando precisar de dinheiro. Porque é muito  
 5 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fácil o Presidente vir aqui falar de dinheiro, qu ando eu viro as costas, vocês não 
sabem quem é o homem do BNB, vocês não sabem quem é o “cabra” da 
Codevasf e ficam procurando, e eu nem sei. Então está aqui: A Codevasf está 
aqui. Olha bem, olha bem, marca bem. E o Banco do Nordeste está ali, está 
bem? El es têm o compromisso de cuidar com carinho de todos, mas com muito 
mais chamego o pessoal da agricultura familiar, porque é quem precisa mais 
do governo.  
 Isso é que nem mãe, gente. O que eu quero que eles façam é que nem 
mãe que gosta do filho. Uma mãe po de ter dez filhos. Agora, se ela tiver um 
mais frágil é o que ela vai cuidar com mais carinho, vai pegar mais no colo, vai 
fazer chamego. Aquele que está bem de saúde, está brincando, aquele pode 
se esgoelar que ela vai falar: “Fica aí no seu canto”. Mas o  pobrezinho, ela tem 
que cuidar com carinho. É isso que eu quero que esse menino faça. Não 
precisam ser grandes, formados em doutores, não. Tenham um coração de 
mãe, que já vale a pena vocês governarem este país.  
 Bem, o que vocês vão plantar é o que vocês  quiserem. Nós não vamos, 
aqui, dizer para vocês: “Você tem que plantar isso, tem que plantar isso, tem 
que plantar aquilo”. Não. Cada um é livre para plantar aquilo que melhor ele 
quiser plantar. E, certamente, como ninguém aqui é bobo, nós vamos plantar 
aquilo que a gente tem conhecimento e aquilo que a gente sabe que vai nos 
dar um melhor rendimento. Afinal de contas, vocês não vão querer perder 
dinheiro agora, com essa terrinha irrigada de vocês.  
 Bem, e aí podem plantar o que quiser. Tem muitas coisas para plantar. 
Tem de mamona, de manga, de coco, tem de pinhão -manso, tem de dendê, 
tem de fumo, tem o que você quiser. Agora, escolham e se preparem para o 
seguinte: escolham aquilo que vocês têm conhecimento, aquilo que vocês têm 
certeza que vocês dominam , e que  tem mercado para os produtos que vocês 
vão produzir.   
 6 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A primeira etapa – veja que coisa importante aqui –, a primeira etapa 
deverá gerar 5 mil empregos diretos, 10 mil empregos indiretos, e beneficiar 25 
mil pessoas, movimentando R$ 55 milhões po r ano.  
 Bem, eu não vou dizer aqui do projeto todo, mas vou dar um dado 
importante para vocês. Você veja que eu estou passando a mão na língua para 
pegar o papel. Eu deveria ter um assistente só para colocar um negocinho 
molhado aqui, para eu fazer assim.  Mas como eles acham que eu sou peão, 
eles acham que eu não preciso disso. Se fosse...  
Bem, bem, vamos ver aqui... Ô Dilma, você presta atenção nesses 
números aqui, porque depois esse povo vai cobrar! Porque é o seguinte: o total 
do investimento previsto para todo o projeto é um custo, Dilma, de R$ 900 
milhões. É quase R$ 1 bilhão, o investimento total nesse projeto, quando ele 
estiver totalmente pronto. Esse projeto, até 2002, haviam sido investidos R$ 
182 milhões, antes do meu governo; em 2003 foram inve stidos R$ 22 milhões; 
e depois entrou no PAC, e foram investidos, agora, R$ 251 milhões, para a 
gente chegar onde nós chegamos.  
 Vejam um dado importante, companheiros: o censo agrícola, divulgado 
pelo IBGE, em setembro de 2009, referente à situação brasil eira em 2006, 
demonstra que a área irrigada já chegara a 4.450 milhões hectares, 
crescimento de 1 milhão de hectares em pouco tempo. Isso, irrigação privada, 
de empresa, não é irrigação pública não, feita pelo governo. A irrigação pública 
ocupava, em 2002,  275 mil hectares. Entre 2003 e 2010 foram implantados 
mais 95 mil hectares de áreas irrigadas, ou seja, 35% do que tinha sido feito de 
irrigação pública até 2002. Até o final de 2010, deve ser atingida a marca de 
370 mil hectares de áreas beneficiadas pel a irrigação pública.  
 Os investimentos diretos federais em irrigação foram – prestem atenção 
nos números – de R$ 103 milhões, 243 mil, em 2003, foram, de R$ 240 
milhões, 856 mil reais, em 2004, e vai atingir R$ 2 bilhões, 683 milhões e 782 
mil reais no per íodo entre 2003 -2009. Para 2010, a previsão é de investimento  
 7 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de R$ 730 milhões, 251 mil reais.  
 Nós ainda vamos inaugurar a primeira etapa do salitre, do baixo salitre... 
como é que chama? Baixio de Irecê. São por volta de 6 ou 7 mil hectares que 
vamos in augurar este ano ainda, para que a gente possa ter o feijão irrigado de 
melhor qualidade e mais caro para vocês, e mais barato para a mesa do 
consumidor brasileiro. Porque vocês são consumidores e vendedores. Vocês 
são vendedores quando vocês vão vender pa ra o atacadista, e são 
consumidores quando vão na vendinha comprar o que comer em casa. 
Portanto, nós temos que equilibrar um preço bom para quem produz e um 
preço bom para quem compra, porque aí é a coisa boa que o Jaques Wagner 
falou.  
 Uma coisa importan te que eu queria que a imprensa registrasse. O 
potencial para o desenvolvimento da agricultura irrigada de forma sustentável 
no País, ainda, companheira Dilma, é de 29,6 milhões de hectares. Todo 
mundo sabe que um hectare irrigado produz, em média, no Bras il, o 
equivalente a 3.4 hectares de agricultura tradicional, ou seja, a agricultura no 
sequeiro.  
 Em regiões como o Nordeste, não só é a única forma segura de 
produção como esse fator pode chegar à produção três vezes mais do que a 
produção tradicional. E nesta reunião do Nordeste, nós ainda temos 750 mil 
hectares de terra para fazer irrigação; no Sudeste, nós temos 3 milhões; no 
Sul, nós temos mais 3,2 milhões de hectares; no Centro -Oeste, mais 4 milhões 
de hectares; e na região Norte do País, 14 milhões d e hectares.  
 Pois bem, eu não vou deixar de falar, sem falar para o povo de Juazeiro 
aqui do nosso querido e saudoso companheiro, que se aposentou, Dom José 
Rodrigues de Souza, o bispo dos excluídos aqui, na nossa região. Todo mundo 
sabe o sonho, o desejo  que ele tinha com o projeto Salitre. Todo mundo sabe 
que foi Dom José Rodrigues que, entre [19]75 e [19]76, quando se aposentou, 
em 4 de junho, no mesmo ano, recebeu o título de cidadão baiano, da  
 8 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Assembleia Legislativa. Todo mundo sabe que ele organizou praticamente 72 
mil pessoas desalojadas, quando foi construída Sobradinho. E ele foi um... eu 
diria quase um herói na defesa desse povo que era escorraçado da sua terra 
por conta de água.  
Esses dias, eu fiz uma reunião com o MAB e nós, viu, companheiro 
Valmir, é importante saber: eu assumi um companheiro [compromisso] com o 
MAB, porque nem tudo o que eles falam é verdade, e nem tudo o que as 
pessoas do governo falam é verdade. Então, eu fiz uma reunião, já 
conversamos com mais de 17 ministros, e eu não que ro deixar o governo sem 
resolver todas as pendengas que nós temos com os atingidos de barragens 
neste país. Nós queremos resolver, porque tem muita coisa que já foi feita, mas 
tem muitos compromissos históricos que as empresas assumiram e que não 
pagaram, e que vão ter que pagar. Eu não quero deixar o governo com essa 
dívida nas minhas costas, eu quero pagar isso porque é uma questão de 
honestidade e de conquistar o direito de andar de cabeça erguida neste país.  
Bem, todo mundo sabe o que o Dom José fez aq ui nesta cidade. Oito 
pastorais: da Terra, da Criança, da Juventude, do Meio Popular, da Mulher 
Marginalizada, da Saúde, dos Pescadores e, ainda mais, a Pastoral Carcerária. 
Você veja que (incompreensível) como ele, não é? Com mais coragem, com 
mais compro misso, com mais vontade de trabalhar.  
 Também, ô Franklin, veja só. Franklin, dom José Rodrigues criou o setor 
diocesano de comunicação audiovisual, com uma biblioteca com 45 mil 
volumes, equipamento de produção de rádio e televisão, jornalismo impresso, 
uma locadora com dois mil títulos de vídeos para escolas e professores, além 
de três programas de rádio semanais. Será que eu já dei alguma entrevista na 
rádio dele? Acho que já, não é? Se não dei, eu estou reivindicando aqui o 
direito de dar uma entrevista  aqui.  
 Bem, e ainda foi um dos criadores do projeto Cisterna Caseira, que nós 
estamos trabalhando muito, e eu penso que logo, logo, nós teremos resolvido  
 9 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma pequena parte do problema da água do Nordeste com as cisternas.  
 Bem, companheiros, terminada a m inha leitura obrigatória, que era para 
dar os dados para vocês e impressionar a imprensa com os números que eu 
dei aqui... Está certo que eu falei muito rápido, vocês nem conseguiram anotar 
aí... Amanhã eu vou ver o jornal, para ver quem é que anotou os nú meros que 
eu falei aqui.  
 Agora, eu queria dizer uma coisa para vocês, eu queria dizer uma coisa 
para vocês. Veja, não adianta, meus caros... Sabe o que vocês estão 
parecendo? Um pássaro preto com uma mistura de um bem -te-vi, porque são 
pretos e amarelos, que é o pessoal da polícia civil reivindicando que sejam 
contratados pelo estado. O Wagner falou um pouco sobre isso, ou seja, o 
concurso foi antigo e é preciso que o estado tenha condições de contratar. E 
certamente que como nós estamos precisando cuidar da segurança deste país, 
na medida em que melhore e, se Deus quiser, este ano a arrecadação pode 
melhorar em todo o Brasil, a gente vai poder melhorar a condição da nossa 
polícia em todo o território nacional.  
 Por mais, companheiros, por mais, eu queria m e despedir de vocês 
dizendo o seguinte: olhem, isso aqui é apenas o começo de uma coisa que já 
era para ter sido inaugurada há tempos. Acontece que todos vocês sabem que 
hoje, no Brasil, para você fazer uma coisa, tem mais gente querendo impedir 
do que gen te querendo ajudar. Às vezes, você quer fazer uma coisa... Eu não 
vou contar as barbaridades que eu vejo por este país.  
 Vocês já ouviram eu falar da perereca, vocês já ouviram eu falar da 
pedra do machado indígena, ou seja, todo dia aparece uma coisa que paralisa 
uma obra um ano, dois anos, três anos, e ninguém se responsabiliza pelo 
prejuízo dessa obra.  
 Eu penso que nós aprendemos muito, nós garimpamos muito, 
quebramos muita pedra, conseguimos quebrar muito obstáculo, mas ainda tem 
muito obstáculo. A co ntribuição que eu quero dar para quem vier depois de  
 10 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mim é deixar um país mais fácil de ser governado do que aquele país que eu 
encontrei.  
Eu não posso falar de candidatura, porque, obviamente, eu não quero 
me comprometer, mas o dado concreto é o seguinte , companheiro, o dado 
concreto é o seguinte... eu vou dar um dado para vocês: olha, uma coisa para 
mim sagrada, muito sagrada. Este país tinha desaprendido a fazer 
investimentos. Este país ficou uma geração e meia sem fazer investimentos. 
Quem conhece aqui  de obra pública sabe que grande parte das empreiteiras 
brasileiras estava ganhando dinheiro no exterior porque aqui no Brasil não 
tinha mais grandes obras para serem contratadas. Quando eu cheguei ao 
governo, até o batalhão de engenharia do Exército brasi leiro estava 
desmontado. Não tinha um caminhão, não tinha uma máquina, não tinha 
absolutamente nada, ou seja, nós resolvemos reconstruir este país. Hoje eu 
posso olhar na cara de cada prefeito deste país, não importa de que partido ele 
seja. Eu duvido, duv ido – e podem pegar qualquer estudioso e fazer um 
levantamento, podem fazer até um agrupamento dos meus adversários – se 
em algum momento da história deste país teve tanto investimento do poder 
público em obra de infraestrutura como nós temos agora. Eu des afio alguém a 
mostrar em qual momento da história deste país que se tem investimento em 
saneamento básico como nós temos hoje. Porque houve um tempo em que, 
neste país, político não gostava de fazer saneamento básico, porque tinha que 
enterrar uma manilha e político gostava mesmo era de ponte, de viaduto, para 
colocar o nome da mãe, da avó, da bisavó. Ele não se importava com a saúde 
das nossas crianças.  
 Veja, eu digo... Ô companheira Dilma, você que vai sair do governo logo, 
o Geddel... Olha, é com muito orgulho, eu e o Zé Alencar somos, na história do 
Brasil, o presidente e o vice -presidente que não têm diploma universitário. E 
nós vamos passar para a história como o presidente que mais fez universidade 
neste país e que mais fez escolas técnicas neste paí s.  
 11 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mais importante ainda, mais importante ainda: a coisa que nós temos 
orgulho, e eu tenho certeza, Wagner e Lira, que vocês, viajando pelo mundo 
sentem isso, é que o nosso país nunca foi tão respeitado como ele é hoje. E 
respeito a gente não aprenda na u niversidade apenas, respeito a gente não 
aprende no Exército, respeito a gente aprende é dentro de casa, com o pai e 
com a mãe da gente, respeito a gente aprende é com os filhos da gente.  
 E eu dizia sempre: o maior legado que eu recebi da minha mãe foi o 
direito de andar de cabeça erguida. Não tem nada mais importante do que um 
homem, por mais pobre que ele seja, por mais humilde que ele seja, ele ter 
coragem de conversar com outro homem olhando nos seus olhos, sem lhe 
dever absolutamente nada, a não ser r espeito. Porque eu gosto de respeitar 
para poder exigir respeito.  
 Então, nós estamos a oito meses, a nove meses de terminar o nosso 
mandato. O que contar para a história é o que a gente fez e o que a gente não 
fez. E, aí, nós temos consciência de que já f izemos muito, mas temos 
consciência de que falta outro tanto para fazer. Até porque 500 anos de 
desmando, 500 anos de desmando, um país que teve 300 anos de escravidão, 
a gente não recupera o tempo perdido com tanta facilidade. É preciso mais 
trabalho, mai s educação, mais investimento, mais emprego, mais formação 
profissional para a gente poder se transformar em uma nação efetivamente 
respeitada.  
 Eu sei o que é o prazer de a gente disputar uma Olimpíada com os 
Estados Unidos, com o Japão e com a Espanha e a gente ganhar. Eu sei o que 
é a gente ganhar a Copa do Mundo, eu sei o que é a gente discutir a questão 
do clima em Copenhague e todos os grandes países saberem que o Brasil era 
o país que mais estava preparado. E isso a gente só conseguiu por causa de 
uma coisa: eu nunca faltei com respeito a nenhum dos meus companheiros por 
mais humildes que eles sejam. Porque eu construí um milhão de amigos no 
governo, construí um milhão de amigos, mas eu tenho certeza que o maior  
 12 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  patrimônio que eu quero ter quando deix ar o governo é poder voltar a Juazeiro 
ou a Petrolina e vocês, que sempre me chamaram de companheiro, 
continuarem me chamando de companheiro Lula.  
 Nós não estamos fazendo favor, nós estamos apenas devolvendo ao 
povo brasileiro aquilo que ele nunca deveri a ter perdido, que é o direito à 
cidadania, o direito a comer três vezes ao dia, o direito a morar, o direito a 
estudar, isso é direito elementar, isso está na Constituição. O que não é justo é 
uma pessoa comer cinco pãezinhos por dia, jogar dez fora, e o outro não poder 
comer nenhum pãozinho por dia. Então este país começou a mudar e isso 
incomoda muita gente. Incomoda. É só acompanhar os meios de comunicação 
que vocês vêem como incomoda. Se eles pudessem, eles cantavam todo dia: 
“Um Lulinha incomoda muita  gente, uma Dilminha incomoda muito mais”. 
Porque, qual é a lógica? Eles agora passaram oito anos falando mal de mim, 
agora começam a falar: “Tudo bem que o Lula era maravilhoso, e a Dilma?”.  
 Olhe, meu caro, vocês sabem que um nordestino nascido em Caetés , se 
não morreu de fome até completar cinco anos de idade, vai ser duro na queda. 
E vocês sabem que a gente aprendeu a não ter medo de cara feia, de baixo 
nível de campanha, de ofensa e de preconceito. Isso nós já vencemos. Então, 
este país não é um país g overnado por um cara, com 190 milhões de 
habitantes, este país é um país de 190 milhões de caras, governado por um 
presidente da República.  
 Um abraço e até outro dia se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 