 
 1 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
despedida dos alunos do ProUni selecionados para cursos de graduação 
na Universidade e Salamanca/Espanha  
Centro Cultural Banco do Brasil - Brasília -DF, 05 de abril de 2010  
 
 
 Vocês sab em que... Yo penso que vou ablar  em espanhol también.  
 Bem, primeiro, Fernando, uma alegria saber que o ProUni está 
mandando dez jovens, oito homens e duas mulheres, estudar em Salamanca. 
Possivelmente, para o próximo ano nós nos veremos, porque eu, talvez , ano 
que vem, vá lá receber meu título de doutor honoris causa  da Universidade de 
Salamanca e, quem sabe, dar uma aula para vocês, em espanhol.  
 Fernando, uma coisa interessante aqui: nós temos três companheiros do 
Paraná; nós temos dois de Minas Gerais; nós temos um de Caxias, no 
Maranhão; nós temos um de Ipojuca, na Bahia; um de Vitória, no Espírito 
Santo. E vamos ver, aqui, quem são os nossos companheiros: o Rubens 
William Santos Lima, quem é o Rubens? De que lugar você é, de São Paulo? 
Da capital mesmo ? Osasco? Então, minha assessoria não poderia ter colocado 
“São Paulo -SP”, é Osasco -SP. Osasco é uma cidade independente de São 
Paulo. Alessandro, Engenharia Química, quem é? Vera Cruz do Oeste. Onde 
fica Vera Cruz do Oeste? Próximo a Cascavel. Depois, nós  temos, aqui, o 
Andrei Gomes Santana, Engenharia... os dois primeiros são Engenharia 
Química, o Andrei é Engenharia Informática, é isso? De Belo Horizonte. Belo 
Horizonte mesmo? E como é que se abla em espanhol: “Oi, trem”? O Danilson 
Almeida Silva, Engenh aria Informática também, Caxias do Maranhão. Depois, 
nós temos o Diogo Giovanni, Farmácia, Pinhais, Paraná. Onde fica Pinhais? Ali 
perto de Curitiba, não? É São José dos Pinhais ou não? Ou só Pinhais? Depois 
nós temos o Alcino Ferreira Cruz, Farmácia, Vitó ria, do Espírito Santo. Depois, 
a Tiara Gomes da Silva, Engenharia Civil, Ipojuca. De Ipojuca? Depois, nós  
 2 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos Tamira Elis Gressoni, Comunicação Social, Campinas, São Paulo. 
Depois, o Rômulo Alexandre Rocha, também Matemática, Contagem, Minas 
Gerais. Dep ois, Douglas Noga Alves, de Pedagogia, Telêmaco Borba. Tem 
algum parente que trabalha na Klabin?  
 Bem, primeiro, Embaixador, é uma... Eu penso que o acordo que o 
Ministério da Educação fez com a Universidade de Salamanca possivelmente, 
Fernando, seja o pri meiro grande passo de uma grande caminhada para que a 
gente possa estabelecer convênios com outras universidades. E, quem sabe, 
numa troca, a gente possa mandar os nossos alunos para lá e receber os 
alunos das outras universidades aqui, no Brasil. Eu acho que o Brasil já tem 
vários setores em que a nossa educação pode ser tratada como uma educação 
de excelência e, portanto, a gente pode já ousar fazer essa troca com outras 
universidades.  
 Mas, de qualquer forma, o orgulho de vocês irem estudar fora com 
bolsas de estudo garantidas é porque, quando nós criamos o ProUni, havia 
muita gente que não acreditava que o ProUni fosse dar certo, havia muita 
gente que achava que nós íamos nivelar o ensino por baixo. Aliás, teve gente 
que publicou em manchete: “Governo Lu la nivela educação por baixo, porque 
vai colocar na universidade jovens da periferia que estudavam em escolas 
públicas”.  
 A ida de vocês, a nota que vocês tiraram, para poder ganhar essa bolsa 
é, na verdade, a gratificação que nós queríamos, o pagamento qu e o governo, 
que o Ministro da Educação quer, é de ver que a política adotada por ele teve 
uma retribuição extraordinária pelos alunos que estudaram. Porque eu lembro 
que no primeiro teste, três anos depois, quando o MEC fez uma avaliação, 
parte dos melhor es alunos brasileiros eram do ProUni. Mas tem gente que 
ainda não gosta do ProUni, tem gente que ainda tem... tem cisma com o 
ProUni, apesar do avanço do ProUni, de já estar com 696 mil jovens 
brasileiros... no ano passado tivemos a primeira turma formada.   
 3 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Você não sabe, Fernando, o tanto de lugares que eu vou, do Brasil, que 
as pessoas levantam um papelzinho para mim: “Presidente, eu me formei pelo 
ProUni. Presidente, eu estou fazendo jornalismo pelo ProUni, eu estou fazendo 
química pelo ProUni, eu estou fazendo medicina pelo ProUni”, coisa que era 
totalmente impensável há algum tempo, as pessoas não acreditavam nisso. 
Nós devemos isso à engenharia e à competência do Fernando Haddad e da 
equipe dele, que conseguiu... A ideia era... A gente nem imaginava cr iar 
ProUni, a minha briga era tentar encontrar um jeito de utilizar o dinheiro do 
Fundo de Garantia para financiar bolsa de estudo para a meninada estudar. A 
discussão naquele tempo era a seguinte: vamos criar um fundo que possa 
permitir que um jovem estud e, e ele só vai começar a pagar quando ele se 
formar. Quando ele arrumar um emprego, ele vai começar a devolver esse 
dinheiro para o Estado. E, aí, eles trouxeram essa ideia extraordinária do 
ProUni, em que a gente faz uma troca com as universidades partic ulares e a 
contrapartida é a bolsa de estudo, que resultou no fato de vocês, hoje, estarem 
se preparando para estudar na Espanha.  
 Tenho certeza que vocês vão gostar, tenho certeza que vocês vão 
aproveitar cada minuto, cada hora, cada dia, cada semana, cad a mês. Quando 
vocês tiverem saudade da família, por favor, não gastem muito dinheiro em 
telefone, porque muitas vezes a juventude acha que pode pegar um telefone e 
ligar, quando chega no fim do mês a bolsa de estudos não paga a conta do 
telefone. Então, ac ho que todos vocês vão ter ou vão levar um computador, 
podem mandar um e -mail para a família, conversar pelo computador, mas o 
telefone custa muito caro. Então, um conselho: não matem saudade por 
telefone, que é doloroso para o bolso, sobretudo o da famíli a. 
 Segundo, dizer uma coisa para os pais. Possivelmente, as pessoas que, 
no Brasil, sempre puderam estudar, que nunca tiveram dificuldade, de famílias 
abastadas, de famílias... ou seja, não tenham noção do significado do que é, 
para um pai ou para uma mãe  da classe mais baixa colocar o seu filho na  
 4 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidade.  
 Eu digo, em todos os debates que eu vou, com os jovens, eu digo para 
eles que o maior orgulho para um pai ou para uma mãe não é trabalhar para 
deixar uma casa para o filho, não é trabalhar para da r um carro para o filho, 
não é imaginar qual é o patrimônio que vai deixar para o filho. O patrimônio 
mais extraordinário que um pai e uma mãe deixam para o filho é a formação 
que eles conseguiram dar para esse filho. Porque, a partir daí, é independência 
conquistada, a partir daí é a informação correta, a partir daí é um mercado de 
trabalho extraordinário que se abre para esse jovem, em qualquer lugar do 
Brasil e em qualquer lugar do mundo. E é por isso que vocês precisam 
aproveitar, mas aproveitar... sabe ? Cada vez que vocês tiverem preguiça, cada 
vez que vocês acordarem e falarem: “Hoje eu estou... hoje eu não estou legal 
para estudar, hoje eu não vou”, por favor, lembrem -se que tem aqui, no Brasil, 
o pai, a mãe, os irmãos de vocês, depositando uma confia nça incomensurável 
em vocês. E que a retribuição que vocês podem dar para eles é vocês virarem 
motivo de orgulho dentro da casa de vocês, é vocês permitirem que o pai de 
vocês, e a mãe, sintam em vocês a razão de ser de tudo que ele fez.  
 Portanto, é dedic ação de corpo e alma. Vocês não sabem a alegria que 
vocês darão aos pais de vocês se, daqui a alguns anos, vocês voltarem 
formados, doutores, e puderem ajudar, trabalhando, a melhorar a vida deles. 
Não é nem isso que eles esperam mais, mas é a cidadania qu e vocês 
conquistarão com isso. Então, aproveitem. Aproveitem que Deus está dando 
uma chance enorme, e eu acho que vocês precisam aproveitar com unhas e 
dentes.  
 Parabéns! Boa viagem! Não arrumem muitas namoradas, nem 
namorados na Espanha, porque deve ter m uita gente esperando vocês aqui. 
Tem um aqui, Fernando, que, certamente, certamente, vai entrar na escola de 
basquete na Universidade, e você mandou um estudante para lá e ele pode 
voltar um grande jogador de basquete, porque tamanho ele tem, não sei se el e  
 5 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sabe lidar com a bola de acordo com o tamanho dele.  
 Que Deus abençoe cada um de vocês, e que Deus abençoe seus pais, e 
que vocês sejam felizes na Espanha. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 