 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Estação de Tratamento de Esgotos do 
Bairro Feitoria e de 600 unidades habitacionais para cinco bairros, com 
assinatura de contrato do programa Minha Casa, Minha Vida  
São Leopoldo - RS, 05 de fevereiro de 2010  
 
 
Bem, já são uma e meia. Me parece que, aqui, o nosso prefeito, não vai 
oferecer almoço para nós. Nós vamos ter que comer no avião, na volta para 
Brasília.  
Eu quero, primeiro, cumprimentar o nosso querido pr efeito Ary Vanazzi,  
 Quero cumprimentar os nossos queridos deputados federais, nossas 
deputadas,  
 Cumprimentar os nossos vereadores, secretários municipais,  
 Cumprimentar a Caixa Econômica Federal, através do seu vice -
presidente, aqui, o Jorge Hereda,  
 O companheiro Olívio Dutra teve que ir embora antes, porque ele vai 
esperar a gente no Ceitec,  
 Cumprimentar a companheira Dilma Rousseff, ministro Tarso Genro, 
Franklin e o companheiro Marcio.  
 
 Eu vou ser muito rápido por duas razões: primeiro, porque eu es tou com 
fome. É verdade, eu estou com fome. Vocês viram esses dias que eu passei 
mal em Pernambuco, a gente não tinha almoçado e era meia noite e a gente 
não tinha jantado ainda. Então nós precisamos nos cuidar. O Prefeito não 
pensou em oferecer um almoço para nós. O Prefeito é muito bom de discurso. 
Veio aqui, falou, falou, falou, falou, falou e eu esperando ele dizer qual é  a hora 
que a gente ia almoçar e ele não falou. Então eu vou ser muito breve, apenas 
para dizer para vocês o seguinte: essa obra que n ós viemos aqui inaugurar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda muita gente não dá valor, muita gente não dá valor. Tem muita gente que 
ainda pensa: “Por que gastar dinheiro fazendo tratamento de esgoto, dos 
dejetos que nós mesmos colocamos para fora?”. E, durante décadas e 
décadas, o Bra sil não se preocupou com isso. E aí a gente percebia que a 
nossa água não tinha boa qualidade, as nossas crianças ficavam mais doentes 
porque muitas vezes o esgoto e os dejetos estavam na rua para as crianças 
pisarem, e somente agora é que nós estamos tend o a responsabilidade, no 
Brasil inteiro, de fazer a coleta, fazer o tratamento e jogar a água outra vez no 
rio, totalmente purificada, para que ela não possa causar mal a ninguém mais. 
E isso custa dinheiro, isso custa muito dinheiro. E se alguém perguntar  para 
qualquer pessoa de São Leopoldo se ela gostaria que fizesse uma estação de 
tratamento de esgoto ou uma avenida, as pessoas iriam preferir a avenida, 
porque é mais natural que seja assim. Mas quando um prefeito tem 
responsabilidade e quando as pessoas  que estão governando têm 
responsabilidade, muitas vezes, é melhor fazer uma obra dessas escondida, 
que a imprensa nunca vai ver, que não vai dar para colocar o nome da mãe do 
prefeito aí: “Estação de Tratamento de Esgoto Mãe do Prefeito”, ele não vai 
querer colocar o nome da mãe dele, o nome da avó, muito menos vai querer 
colocar o nome da minha mãe aí, então não vai ter nome de ninguém. Porque 
é uma obra que é tratamento de esgoto, mas é uma obra essencial para o povo 
de São Leopoldo se orgulhar de que mo ra em uma cidade do Rio Grande do 
Sul, que é a cidade que tem a maior quantidade de tratamento de esgoto de 
todo o estado do Rio Grande do Sul. E ainda é pouco, ainda é pouco.  
 A segunda coisa importante é que... Hoje eu vim sobrevoando de 
helicóptero, po rque nós íamos ver muitas obras que nós já demos dinheiro, já 
demos ordem de serviço, e entre a gente colocar dinheiro e dar a ordem de 
serviço, muitas vezes as obras não acontecem com a rapidez que a gente 
deseja. Vamos pegar, por exemplo, aquela grande f avela que nós temos que 
tirar ali do aeroporto, a Vila Dique. Ora, nós já estamos desde 2007, desde  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  2007, com o dinheiro disponibilizado para remover todos aqueles 
companheiros de lá e para ir para outra casa que nós já compramos o terreno 
e, portanto, é s ó fazer as casas. Mas sempre aparece um problema, ora na 
justiça, ora problema do terreno, ora problema com a empreiteira que está 
fazendo a obra, que quer reajustar o contrato com a prefeitura antes de 
começar a fazer a obra. E uma coisa que já era para a  gente ter inaugurado no 
ano passado, a gente não vai inaugurar nem neste ano ainda, porque não vai 
ficar pronta. Porque no Brasil é assim: para fazer tem um, para não deixar fazer 
tem mil, e para destruir tem 10 mil. No Brasil é assim.  
 Bem, acontece, meu  caro senador Paim, que nós aprendemos a fazer. E 
aprendemos a fazer graças a três pessoas substanciais no nosso governo, três 
mulheres: a ministra Dilma Rousseff, a Míriam Belchior e a Iranice [Erenice], 
que é a secretária -executiva lá da Dilma. Ou seja, três mulheres que trabalham 
até duas, três horas da manhã, que brigam todo santo dia com os outros 
ministros, que brigam com os outros secretários, que cobram o cumprimento 
das metas, que vão ao Tribunal de Contas brigar com o Tribunal de Contas, 
que vão a o Poder Judiciário brigar com o Poder Judiciário, que vão no 
Congresso Nacional, falar com a Câmara e com o Senado quando tem algum 
problema de atraso de obra. E essas obras começaram a sair graças à 
perseverança dessas mulheres.  
Veja que engraçado: Eu vi m aqui – e é importante a imprensa registrar – 
eu vim aqui, faz algum tempo, dar ordem de serviço na estrada do PAC. Ora, 
quando a gente vem dar ordem de serviço, a gente entende que deu a ordem 
de serviço, acabou o ato público, o Presidente fez o discurso , a máquina tem 
que começar a trabalhar. Não é isso? Porque, senão... Eu lembro, Dilma, que o 
Fernando Henrique Cardoso, em 2002, ele veio dar ordem de serviço na BR -
101, lá em Osório. E depois – dois anos depois – eu fui lá, me devolveram a 
ordem de servi ço que ele entregou para o trabalhador, e eu dei outra ordem de 
serviço para a obra começar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aqui, o que está acontecendo? Quando a obra era para começar, nós 
começamos a ter problema nas desapropriações. E vai criando problema. E 
cada problema demora trê s meses, quatro meses. Agora mesmo, o 
companheiro da Caixa me contou uma história... Está aí o... não, não é o 
Hereda não, é o companheiro daqui do Rio Grande do Sul. Ele me contou uma 
história que, na Vila Dique, a empresa que vai fazer as casas agora res olveu 
pedir um aumento. Antes de fazer as casas, resolveu pedir um aumento. Um 
aumento de 6 milhões, não sei a quantia. E essa brincadeira, de pedir um 
aumento antes de chegar a hora de pedir um aumento, está atrasando as 
casas em seis meses. Então, atrasa  seis meses em um ano, mais seis meses 
no outro ano, e uma coisa que era para a gente inaugurar no ano passado, a 
gente não está inaugurando. Não falta dinheiro, não falta projeto, não falta 
gente querendo fazer e gente querendo trabalhar, mas sempre apare ce um 
empecilho para as coisas não acontecerem.  
É por isso que a turma, muitas vezes, se queixa: “Mas o Lula viaja 
demais!”, “a Dilma viaja demais!”. Obra de governo, é que nem a gente 
aprendeu de criança: quem engorda o porco é o olho do dono. Se a gente  não 
estiver ali, atrás da obra, sabendo o que aconteceu, quem é que está 
atrapalhando, quem é que não quer, uma obra que era para fazer em um ano, 
demora dez anos. Por isso que este país ganhou o nome de “país das obras 
não concluídas”. Porque, durante mu ito tempo, as obras não eram concluídas. 
Graças à coordenação da companheira Dilma, a gente está conseguindo 
reverter esse quadro, e transformando o Brasil em um país de obras 
concluídas.  
 Por último, eu queria dizer a vocês aqui, de São Leopoldo... Eu nã o sei 
se aqui tem escola técnica, Prefeito, mas é com muito orgulho que eu estou 
percebendo, Tarso, que aqui, no estado do Rio Grande do Sul, nós temos, só 
do ProUni, que foi um programa criado quando o Tarso era ministro da 
Educação. Foi a primeira vez qu e um governo tomou uma atitude de colocar o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pobre na universidade. Só aqui, em Porto Alegre, são 43 mil jovens 
beneficiados, de 2005 a 2009, só no Rio Grande do Sul. No Brasil inteiro, são 
596 mil jovens. Mas, só aqui, são quase 50 mil jovens na universida de - gente 
que fez escola pública, gente que estudou na periferia, gente que não tinha 
possibilidade de pagar uma escola particular - vão receber o seu diploma de 
doutor e vão poder ser tratados com mais dignidade, neste país.  
 Mas não é apenas isso. També m quando o Tarso era ministro da 
Educação, eu vim aqui, fui lá, acho que em Bagé, anunciar a Unipampa, a 
Universidade Federal do Pampa. Pois bem, essa universidade, ela tem, junto 
com ela, 16 novos campi, ou seja, portanto são, além da universidade, vai te r 
16 extensões universitárias em outras cidades para permitir que as pessoas do 
interior possam estudar na sua cidade, sem precisar vir para Porto Alegre 
brigar por uma vaga na universidade federal. É isso que vai ajudar a mudar a 
cara deste país.  
 Agora, veja, Tarso, a contradição do Brasil, e eu digo isso, Paim, porque 
você, como peão metalúrgico, precisa se orgulhar disso: eu sou o único 
presidente da República do Brasil que não tive diploma universitário. E vou ser, 
até agora, o presidente da República que mais fez universidades, que mais fez 
escolas técnicas e que mais fez creches neste país.  
 O que é importante nisso? É que, quem vier depois, tem um novo 
paradigma, já não é mais aquele paradigma que o governo anterior não fez 
nenhuma universidade. Nós fizemos, no Brasil... nós já temos 13 em 
construção e agora falta só o Congresso aprovar a Universidade Brasil -África, 
que é uma universidade que a gente vai fazer na cidade de Redenção, no 
Ceará, metade dos alunos será de países africanos de língua portug uesa e 
metade será brasileiros. E essa universidade afro -brasileira é parte do 
pagamento da dívida histórica que este país tem com o povo negro que ajudou 
a construir a nossa gente, a nossa cor e a nossa alegria.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras , a gente tem que viajar o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, e viajar muito. A companheira Dilma, agora, quando chegar em abril, ela 
tem que se afastar do governo porque ela vai fazer outras tarefas, e eu vou 
continuar viajando o Brasil. E por que eu vou continuar viajando o Brasil ? A 
Dilma falou: “Até o final deste ano, nós temos R$ 28 bilhões de investimento no 
PAC do Rio Grande do Sul. Só em estradas, são R$ 4 bilhões”. Se a gente não 
vem visitar, vocês pensam que quem governa a cidade ou o estado coloca que 
é obra do governo fed eral? Não. Eles passam como se fosse deles.  
 Então, veja, nós queremos que o povo saiba. Se o prefeito colocou R$ 
10,00, o povo tem que saber que ele colocou R$ 10,00; se o prefeito colocou 
R$ 100,00, o povo tem que saber que ele colocou R$ 100,00; se o go verno do 
estado colocou R$ 10,00, o povo tem que saber; mas se o governo federal 
colocou R$ 10,00, o povo também tem que saber. Porque eu chego em muitas 
cidades, vou em obra financiada totalmente pelo governo federal, não tem uma 
placa do governo federal.  
 Então, esse negócio do dono do porco engordar o porco, a gente tem 
que estar acompanhando. E nós vamos acompanhar, porque tem muita coisa 
aqui, no Rio Grande do Sul, tem muita coisa. Os deputados precisam saber 
para fazer o debate na Câmara, os senadores  precisam saber para fazer o 
debate. Porque eu não tenho dúvida nenhuma, gente, eu não tenho dúvida 
nenhuma: se pegar os últimos 30 anos, pode pegar os últimos 30 anos, Dilma, 
que eu duvido que tenha um governo federal que tenha colocado a quantidade 
de di nheiro que o nosso governo está colocando no estado do Rio Grande do 
Sul. Eu duvido.  
 Eu, de vez em quando, fico olhando para a cara do Olívio Dutra, e eu sei 
o quanto este homem é bom e eu sei o quanto este homem sofreu para 
governar este estado, sem dinh eiro, e não tinha um centavo do governo 
federal, um centavo ele não tinha para fazer nada aqui. Eu fico imaginando se 
o Olívio Dutra estivesse governando comigo na Presidência, para ver o que 
não tinha acontecido neste estado, com o companheiro Olívio Dutr a.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E nós vamos continuar assim. Nós não deixaremos de dar um centavo 
para o Rio Grande do Sul ou para qualquer cidade porque o prefeito não é 
nosso ou o governador é de outro partido político. Nós não deixaremos de dar 
um centavo, pode ser do DEM, pode se r do PSB, pode ser do PMDB, do PT, 
do PTB, o que nós queremos é que esse povo melhore de vida, e para ele 
melhorar de vida não pode ter mesquinharia entre os governantes do nosso 
país.  
 Por isso, companheiros, companheiras e meu querido prefeito, eu quero 
te dar os parabéns porque a gente percebe que a cidade já era bonita, está 
ficando mais bonita. E vou dizer para os prefeitos que estão aqui, eu digo 
publicamente: a gente nunca tem dinheiro sobrando, a gente nunca tem 
dinheiro sobrando, mas se um prefeito  aparecer em Brasília com um bom 
projeto, eu duvido que falte dinheiro para o bom projeto do prefeito, eu duvido. 
Agora, muitas vezes, as pessoas fazem um discurso de uma obra por conta 
das eleições, mas não têm nenhum projeto. E, aí, nem a Caixa Econômica , 
nem o governo federal podem dar dinheiro, se não tiver projeto.  
 Então, os prefeitos que estão aqui, quem tiver projeto pode tratar de 
começar a procurar a Casa Civil, o Ministério das Cidades, porque nós vamos 
anunciar o PAC 2, vamos anunciar o PAC 2 at é o dia 26 de março. Então, 
quem tiver projeto para a sua cidade, comece a apresentar, porque no Brasil 
não vai faltar mais dinheiro para investir na melhoria da qualidade de vida 
desse povo e na melhoria da geração de emprego neste país.  
 Portanto, compan heiros e companheiras, um grande abraço. Eu estou 
sentindo um cheiro de... tem algum lugar aí, alguém está assando um 
churrasco aí. E eu estou sentindo que está queimando a gordurinha da 
picanha. Vocês não estão sentindo aí, não? É alguém que ouviu eu fala r que 
estou com fome... Bem, de qualquer forma, se nós não vamos comer a 
gordurinha, pelo menos o cheiro já mata a metade da nossa fome.  
 Um grande abraço, gente. Parabéns a quem recebeu as casas. E até  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  outro dia. Parabéns, Prefeito.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 