 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de premiação da 5ª Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas Públicas (Obmep)  
Rio de Janeiro -RJ, 06 de abril de 2010  
 
 
 ...por intermédio de quem cumprimento os demais p rofessores 
presentes,  
 Minha querida companheira Suely Druck, diretora acadêmica da Obmep,  
 E meu querido companheiro Ricardo Oliveira da Silva, tetracampeão da 
Olimpíada da Matemática, por meio de quem eu cumprimento todos os alunos 
premiados,  
 Amigas e a migos,  
 
 Primeiro, eu queria que todos vocês ficassem de pé para que a gente 
pudesse prestar uma homenagem às vitimas das enchentes no Rio de Janeiro. 
Eu fui informado agora que já passa de 80 o número de mortos e os feridos já 
são mais de 90. E um minuto de silêncio por nossos irmãos que foram vítimas. 
Muito obrigado, gente.  
 E pedir, que é a única coisa que nos permite fazer nesse momento, pedir 
para Deus mandar um pouquinho de chuva para o nosso sertão, para o 
Nordeste brasileiro, e dar um pouquinho de s ol para o povo do Rio de Janeiro, 
para a vida melhorar para nós e para o povo do Rio de Janeiro.  
 Eu vou ler aqui, porque eu estou com medo de ficar emocionado. Essa 
vai ser, ô Suely, minha última Olimpíada como presidente da República. No 
ano que vem, qua ndo vocês estiverem aqui, uns recebendo... sabe? Um sendo 
penta, o outro sendo tri, o outro tetra, o outro ganhando a primeira medalha, eu 
já não estarei mais na Presidência da República, não sei se o Fernando 
Haddad estará na Educação, não sei se o Sérgio  Rezende estará na Ciência e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tecnologia. A única coisa que eu sei é que todos vocês poderão voltar aqui, 
independentemente de quem seja que esteja governando o nosso país, e nós 
sempre estaremos torcendo para que quem venha seja melhor do que quem 
sai, por que assim é melhor para o povo brasileiro.  
 Então, a solenidade é da Matemática, mas quero começar fazendo uma 
referência à língua portuguesa – na verdade, a uma das palavras mais 
temerosas da língua portuguesa: a palavra “impossível”. Um termo que muitos  
vencedores e vencedoras desta Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas Públicas com certeza já riscaram de seus dicionários.  “O impossível 
não existe”. O autor dessa frase é um jovem que teria muitos motivos para 
entregar os pontos e se render à im possibilidade. Mas o nosso querido Ricardo 
Oliveira da Silva fez exatamente o contrário. E por isso, é um dos símbolos 
desta Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas.  
Mesmo quem não acompanha a Olimpíada deve conhecer – ou pelo 
menos já ouv iu falar – esse guerreiro montado numa cadeira de rodas. Ricardo 
sofre de atrofia do tecido muscular, é filho de lavradores pobres e até poucos 
anos morava em um sítio isolado de tudo, lá no interior do Ceará. E para 
chegar ao local da prova da Olimpíada e ra preciso ir em um carrinho de mão, 
empurrado pelo pai, porque a estrada de chão é acidentada demais para uma 
cadeira de rodas. Mas o Ricardo é também tetramedalhista de ouro da 
Olimpíada de Matemática. E a vida dele mudou para sempre desde que o 
Brasil o  conheceu, durante a cerimônia de premiação da Obmep de 2008.  
Depois de ganhar aquela segunda medalha de ouro, Ricardo ganhou também a 
oportunidade de mudar -se com a família para Várzea Alegre, sede do 
município. Foi contratado pelo governo do Ceará para fazer palestras nas 
escolas da região. Sai pelos municípios vizinhos contando sua história para 
outros jovens que, felizmente, não precisam enfrentar tantos obstáculos para 
vencer na vida. Ricardo resume assim seu trabalho de palestrante: “Eu tento 
incenti var os alunos, mostrando meu exemplo. Digo para eles encararem os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudos não como obrigação, mas como um prazer e uma oportunidade de 
crescimento. E digo sempre que o impossível não existe”.  
Mas a boa notícia que eu quero contar para todos vocês é que o nosso 
querido Ricardo soube usar muito bem o dinheiro que ganhou por conta das 
palestras e da bolsa do Programa de Iniciação Científica. A boa notícia é que 
Ricardo realizou o sonho que parecia impossível e acaba de comprar uma casa 
para sua família, lá em  Várzea Alegre. É uma casa boa, de dois quartos, 
vermelha por fora e amarela por dentro. E na parede da sala tem quatro 
medalhas penduradas. E o Ricardo, que não pode andar com as próprias 
pernas, já caminhou muito e quer avançar ainda mais. Recebeu vários  convites 
para estudar em colégios particulares de Fortaleza – um deles, inclusive, 
preparatório para o Instituto Tecnológico de Aeronáutica, o ITA. E mesmo não 
tendo concluído o ensino médio, recebeu também o convite de faculdades 
privadas. E eu sei que o  Ricardo não vai parar. Não vai desistir enquanto não 
chegar à universidade e seguir carreira na área de Ciências Exatas. Quem 
sabe Matemática ou Computação.  
E nós sabemos que Ricardo quer fazer muito pelo seu país, como ele 
mesmo disse na premiação da Ob mep em 2008. Diz o Ricardo: “Hoje é o Brasil 
que está me ajudando. Mas pode ser que amanhã seja eu que esteja ajudando 
o Brasil.” E este ano, sou eu que vou dizer Ricardo: Ricardo, você não faz idéia 
do tanto que já fez pelo Brasil, com sua garra, com seu exemplo de luta e por 
isso todos nós do governo, os alunos e os pais dizemos a você: Muito obrigado 
por você existir, meu querido.  
Mas tem outras coisas aqui que eu acho importante vocês saberem 
porque eu sou um ser humano que acredito que a gente só vence  na vida, se a 
gente tiver motivação. Você tem que acordar todo santo dia de manhã à 
procura de alguma coisa para você superar. Se você se conformar com o que 
você tem, com o que você sabe, você termina por ser um vencedor menor. E 
por isso eu queria ler u ma outra história aqui. A verdade é que a história da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Obmep é recheada de bons exemplos que eu gostaria de citar. Mesmo que 
eles não estejam aqui hoje, como é o caso do nosso querido Jocekleyton 
Ramalho, da cidade de Natal, no Rio Grande do Norte.  
O Jocekl eiton veio de uma família muito simples – e muito inteligente 
também. Estudou a vida inteira em escola pública. Na Obmep, ganhou uma 
medalha de prata, três de bronze e uma menção honrosa. E aproveitou muito 
bem a bolsa de iniciação científica. Foi em boa p arte graças a ela que o 
Jocekleiton passou no vestibular da Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte. E o melhor de tudo: ele passou, Fernando Haddad, simplesmente em 
primeiro lugar em medicina. Eram 27 candidatos por vaga e o Jocekleiton foi 
campeão da  disputa para entrar na Universidade para fazer um curso de 
medicina. Hoje, o Jocekleiton está no meio de outra batalha, contra uma 
doença degenerativa da córnea, que já lhe tirou 80 por cento da visão do olho 
direito. Está na fila do transplante, e eu ten ho certeza e peço a Deus que vai 
vencer mais essa.  
Da mesma forma que o Caio Coutinho, lá de Ipatinga, Minas Gerais, 
está vencendo a leucemia. Caio só tem 13 anos, foi internado no início de 
outubro de 2009. Poucos dias depois, apesar da doença e dos efei tos 
colaterais da quimioterapia, fez a prova da Obmep no quarto do hospital, 
tomando medicamentos na veia. Não queria, de jeito nenhum, ficar de fora da 
sua primeira Olimpíada. Valeu o esforço: Caio ganhou menção honrosa da 
Obmep. Merece também todas as me nções honrosas do mundo. Ele merece 
também todas as menções honrosas do mundo pela coragem em enfrentar ao 
mesmo tempo a doença e o tratamento pesado, sem descuidar dos estudos. 
Portanto, eu acho que o Caio merece uma salva de palmas de todos os 
medalhista s. 
E parabéns também ao Willian Diego Oliveira, medalhista de ouro em 
2005, prata em 2006 e outra vez ouro em 2007.  
O William morava em uma vila no interior do Paraguai e fez o ensino  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  médio na Escola Estadual Guimarães Rosa, no município de Sete Quedas, 
Mato Grosso do Sul. Para ir aos encontros presenciais do Programa de 
Iniciação Científica tinha que caminhar 20 km a pé.  
Graças ao conhecimento adquirido – e estimulado pelos contatos com 
os professores do Programa de Iniciação Científica –, William juntou o  dinheiro 
da bolsa e foi tentar o vestibular em Dourados. Hoje, está cursando de forma 
brilhante o terceiro ano do curso de Matemática da Universidade Federal da 
Grande Dourados, e sonha com um mestrado na Unicamp. Como o nosso 
companheiro Fernando Haddad conhece bem a Unicamp, ele que trate de 
cuidar já do mestrado do nosso William.  
E ele, é William quem diz: “Se não fosse a Obmep, ao terminar o ensino 
médio eu iria fazer balaios de bambu para viver, seria um balaieiro, como meu 
avô.” Willian tem muito org ulho do avô, seu Pedro Lopes, que sustenta a 
família com o trabalho de balaieiro, mas sabe que seu destino é outro. Aliás, 
todos vocês, que estão hoje aqui, sabem que é preciso reescrever o próprio 
destino. E que, para isso, é preciso acreditar que tudo é possível.  
Queria dar um dado para vocês, sobretudo para a imprensa que está 
aqui, uma coisa importante. Os 3 mil medalhistas de 2009: ouro, prata e 
bronze, são de 888 municípios, 44 a mais do que o número de municípios do 
ano passado. Já os alunos com menç ão honrosa vêm de mais de três mil 
municípios, mostrando como a Obmep vai se espalhando e conquistando todo 
o território nacional.  
Cinquenta e três universidades, das quais 50 públicas, trabalham junto 
com o Instituto Nacional de Matemática Pura Aplicada, o Impa, e a Sociedade 
Brasileira de Matemática, SBM, na realização da Obmep.  
Além dos mais de 300 professores, temos que agradecer também aos 
reitores, que cedem espaço e infraestrutura em suas universidades para o 
funcionamento da Olimpíada.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É preciso res saltar o excelente desempenho dos campeões da Obmep 
na Olimpíada Brasileira de Matemática, que seleciona os representantes do 
Brasil em competições internacionais. Das seis... como disse aqui, das seis 
medalhas de ouro do nível 2, cinco foram ganhas por pe ssoa iguais a vocês 
que participam da nossa Olimpíada.  
 É cada vez maior o numero de deficientes visuais – esse é um dado 
extraordinário, Fernando Haddad, e eu queria que vocês pais e a imprensa 
prestassem atenção. É cada vez maior o número de companheiro s portadores, 
deficientes, de deficiência visual, parciais e totais, que se inscrevem na Obmep. 
Para 2010, temos 18.141 alunos deficientes visuais inscritos.  Ou seja -  
deficientes visuais totais - 18.141 inscritos para participar das Olimpíadas da 
Matemát ica. 
A boa notícia é que pela primeira vez esses alunos contarão com 
material de estudo transcrito para o formato de texto digital falado, graças a 
projeto desenvolvido pela nossa querida professora Suely Druck, em parceria 
com a Secretaria de Educação Esp ecial do MEC. Neste ano, a Obmep 
homenageia também os seis professores que foram premiados em todas as 
edições da Obmep: Anderson Secco, São Caetano do Sul, São Paulo; Antonio 
Cardoso do Amaral, Cocal dos Alves, Piauí; Cristiane Antunes Vieira Coelho 
Maeda , Pilar do Sul, São Paulo; José Luiz dos Santos, Salvador, Bahia; Maria 
Botelho Alves Pena, Uberlândia, Minas Gerais; Paulo Settervall, Campo 
Grande, Mato Grosso do Sul.  
Bem, veja agora que interessante. A próxima Obmep, a que vai terminar 
as inscrições at é 18 de abril, tinha até hoje, na hora que eu entrei aqui neste 
salão: 19 milhões 488 mil 774 inscritos. Já maior do que a do ano passado. O 
que é mais importante, Fernando Haddad, esses 19 milhões 488 mil 774 
estudam em 44 mil e 234 escolas públicas de 5 mil e 511 municípios 
brasileiros. É simplesmente, extraordinário.  
Eu queria dizer para vocês o seguinte: eu vim aqui e li o meu papelzinho  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui. Vocês pensavam que ia ser mais curto, foi mais demorado, e eu citei 
apenas as pessoas que têm algum problema. O Ricardo, que vocês estão 
vendo nessa cadeira de roda; citei um menino que tem uma deficiência visual, 
que vai perder o olho se não fizer um transplante; e citei um companheiro que 
tem leucemia e que fez a prova tomando os remédios na veia. Então citei tr ês 
casos de pessoas em situações totalmente especiais. Por que eu citei essas 
pessoas? Porque eu comecei falando do impossível. Eu comecei citando uma 
frase do Ricardo nas palestras dele, de que não existe a palavra “impossível”. 
Ela só existe para a gente  desmoralizá -la. A única coisa impossível, sabe, a 
única coisa impossível no mundo é Deus pecar, é a única coisa impossível. O 
resto, tudo pode ser vencido pelo ser humano, tudo, basta que a gente tenha 
vontade.  
 Vamos olhar para o Ricardo nesta cadeira d e rodas. Se todos nós que 
estamos aqui passássemos em uma praça no Rio de Janeiro e tivesse lá 10 mil 
meninos e meninas como vocês brincando, e a gente tivesse que selecionar 
1.900 para ir fazer um teste de Olimpíada de Matemática, certamente a gente 
deixa ria o Ricardo fora. Nós já iríamos de pronto achar que ele não teria 
condições de ser um medalhista de ouro.  
 Então o Ricardo tem que ser utilizado pela Olimpíada da Matemática 
para mostrar, primeiro, que não existe nada que o ser humano quando esteja 
com vontade não consiga superar. Aliás, vocês todos, vocês todos, deveriam, 
além da medalha de ouro, receber uma medalha da competência, da 
voluntariedade neste país. Porque ninguém está obrigando vocês a fazer uma 
Olimpíada da Matemática. Nós apenas estamos provocando vocês e estamos 
dizendo: “Fazer Olimpíada da Matemática significa vocês ganharem uma bolsa 
de iniciação científica, significa vocês terem um pouco mais de oportunidade”. 
E isso mobilizou 20 milhões de adolescentes neste país, que, de forma livre  e 
espontânea, levantaram a cabeça e resolveram fazer a Olimpíada da 
Matemática.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu acho que não tem no mundo, não tem no mundo nenhuma ação 
voluntária que conte com 20 milhões de jovens. Tem nenhuma. Então, eu 
queria, meu caro Camacho, minha cara Suely, meu companheiro Sérgio 
Rezende e companheiro Fernando Haddad, dizer da minha alegria.  
Eu, no dia 31 de dezembro de 2010, deixarei a Presidência da República 
do Brasil. E eu tenho a exata noção do que nós já fizemos no país, mas tenho 
ainda mais noção das c oisas que nós precisamos fazer. Este país passou 
muitas décadas, e até séculos, meio atrofiado no que tange às oportunidades a 
seus filhos. Afinal de contas, nós tivemos gerações e gerações que não tiveram 
oportunidade de estudar neste país. Gerações e ger ações de meninas e 
meninos que, ao terminar o ensino fundamental não tinham o que fazer. E, 
muitas vezes, ao fazer o segundo grau, paravam de estudar porque não tinham 
perspectiva de fazer um curso superior.  
 Nós, então, resolvemos começar uma revolução ne ste país. Uma 
revolução que ainda falta muito para ser concretizada, que ainda falta muito 
para que a gente realize. Mas, ao terminar o mandato, nós vamos ter 105 
extensões universitárias a mais, espalhadas pelo interior do país; nós vamos 
ter 14 universid ades federais novas; e nós vamos ter 214 escolas técnicas a 
mais do que a gente encontrou. Em um século foi feito 140, em oito anos nós 
vamos entregar 214.  
 Por que eu estou dizendo isso? É porque quem vier depois de mim está 
moralmente obrigado a fazer ma is do que eu. Não é possível que, ganhando as 
eleições deste país, alguém que tenha um diploma universitário vá fazer menos 
do que alguém que tem um diploma de torneiro mecânico. Então, ele vai ter 
que fazer mais universidades, vai ter que fazer mais escol as técnicas, ele vai 
ter que fazer muito mais.  
 E esse é o legado importante para ficar para este país. Este país que 
durante o século XX teve oportunidades extraordinárias e que foram jogadas 
fora. Este país que não quer ser mais exportador de café, não q uer ser mais  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportador de soja, não quer ser mais exportador de minério, nós queremos 
continuar importando [exportando], mas o que vai colocar valor nas nossas 
exportações é quando a gente começar a extrair os produtos resultados da 
inteligência de vocês,  do menorzinho que está aqui na frente ao Ricardo, do 
maior que está aqui, porque é essa exportação de conhecimento e de 
inteligência que vai colocar o Brasil no patamar dos países desenvolvidos. 
Portanto, eu não poderia ter um dia mais glorioso.  
 Triste pelos acontecimentos do Rio de Janeiro, que não permitiram que 
aqui estivessem o nosso governador Sérgio Cabral e o nosso prefeito, e alegre 
por vocês. Porque quando eu vejo vocês com o orgulho que vocês estão 
recebendo essa medalha, eu poderia dizer ao Ca macho, à Suely, que este país 
tem mais do que futuro, este país tem um povo extraordinário que, quando 
provocado, ele sabe reagir. Porque não existe um ser humano super inteligente 
e um ser humano super não -inteligente. O que existe é ser humano que teve 
oportunidade e ser humano que não teve oportunidade; o que existe é ser 
humano que teve um aprendizado correto e o outro que não teve o 
aprendizado correto. A Suely me dizia no primeiro ano em que eu conheci ela, 
em 2004, ela me dizia: “Presidente Lula, não  é possível um aluno mostrar todo 
o seu potencial de conhecimento de matemática se ele não tiver dentro da 
escola os professores que gostem de matemática e que resolvam ensinar o 
que eles sabem”. Por isso eu queria dar os parabéns aos professores que 
participam dessa Olimpíada, aqueles que se dedicam. E dizer aos alunos: 
quando eu deixar a Presidência, no meu discurso de (incompreensível), eu vou 
dizer: eu entreguei o futuro deste país aos medalhistas de ouro das Olimpíadas 
de Matemática.  
 Que Deus abençoe a todos vocês.  
 Olhe, agora eu queria ver se vocês vão ganhar a medalha de ouro em 
disciplina, que é o seguinte: do jeito que vocês estão aí, está ótimo. Não 
precisa se mexer. Eu vou descer, tem um cara baixinho aqui na minha frente,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eu estou olhando para a cara dele, bem baixinho. Eu vou ficar atrás dele, 
porque eu queria fazer um pôster dessa foto, pegando todos vocês de amarelo. 
Deveriam ter me dado de presente uma camisa amarela, mas não me deram. 
Então, eu vou descer aí, mas vocês fiquem... por fa vor, não se mexam porque 
eu vou tirar essa foto com vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 