 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional de estímulo à produção 
de óleo de palma e entrega de títulos provisórios de terras e 
licenciamento ambiental para 3,7 mil agricultores familiare s da região  
Tomé -Açu - PA, 06 de maio de 2010  
 
 
 Eu queria dizer para vocês que, um dia, 30 anos atrás, eu talvez tivesse 
o mesmo pensamento que o prefeito teve aqui. Em 1980 eu vim a Belém, e em 
Belém peguei um barcozinho daquele “poc -poc”. Andamos 26 hor as de barco, 
comendo farinha com frango assado, e fui fundar o Partido dos Trabalhadores 
nas cidades de Baião e de Cametá. Isso já faz 30 anos. Eu, naquela época, 
jamais me passava pela cabeça ser presidente da República, estava apenas 
tentando criar um pa rtido político. E não esperava, chegando aqui hoje, 
encontrar o companheiro chamado carinhosamente de Saci, prefeito de Baião, 
que está aqui na nossa frente.  
 Eu queria cumprimentar os prefeitos aqui presentes. Eu não sei se estão 
corretos os nomes dos pre feitos. Mas, depois que terminar o ato, se alguém 
organizar, a gente poderia dar um abraço em cada prefeito, aqui na frente.  
Está aqui a prefeita de Acará, Francisca Martins,  
Está aqui o prefeito de Concórdia, Elias Santiago,  
Está aqui o prefeito de Igara pé-Mirim, Roberto... Roberto Pina,  
Está aqui o prefeito de Ipixuna do Pará, Evaldo Cunha,  
Está aqui o prefeito de Moju, Iran Lima,  
Está aqui o nosso querido prefeito de Baião,  
E está aqui o prefeito de Tailândia, Gilberto Sufredini,  
Está... Calma! Como é q ue eu não vou falar de Tomé -Açu, se eu acabei 
de tomar água de Tomé -Açu?  
Está aqui o prefeito de Abaetetuba... a prefeita, Francinete Carvalho,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Está o prefeito de Aurora do Pará, Márcio Ricardo,  
E, por último, o nosso querido Carlos Vinícius, prefeito de T omé-Açu, 
 
Bem, eu sei, querida governadora do estado do Pará, Ana Júlia,  
Queridos companheiros empresários portugueses da Galp, que estão 
juntos com a Petrobras,  
Embaixador de Portugal no Brasil,  
Nossa querida Izabella Mônica Vieira Teixeira, ministra do Meio 
Ambiente, ao lado da Ana Júlia,  
Nosso companheiro Guilherme Cassel, ministro do Desenvolvimento 
Agrário. Ele e a Izabella iriam fazer o uso da palavra mas, em respeito a vocês, 
pelo sol que está fazendo, eles preferiram não falar.  
Quero cumprimentar o  companheiro Odair Santos, vice -governador do 
Pará,  
Cumprimentar os deputados aqui presentes,  
Os vereadores,  
E quero cumprimentar também... é importante vocês saberem que está 
aqui presente o Presidente da Embrapa, que é a responsável pela revolução 
agríco la que aconteceu no Brasil nos últimos 40 anos e é a responsável pelo 
fato de o biodiesel – junto com a Petrobras – estar no desenvolvimento que 
está.  
 
Eu... vocês sabem que eu estou meio triste porque o Flamengo ganhou 
do... o Flamengo marcou, o Flamengo marcou um gol mixuruca, ontem, no 
Corinthians. Eu não sei que campeonato é esse, que os dois times marcam 
dois gols e um leva vantagem. Eu não sei, eu não sei... Mas, de qualquer 
forma, de qualquer forma, como bom esportista, eu estou aqui já pensando na 
próxima vitória.  
Mas, companheiros e companheiras, vocês vão ter um pouco de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  paciência comigo porque eu quero, eu quero tentar explicar o que vai acontecer 
aqui, porque não tem nada pior do que a gente participar de uma manifestação 
bonita como esta e a gen te virar as costas, e vocês não... não ficam sabendo o 
que é que vai acontecer.  
 Primeiro, eu vou recordar a palavra deste moço aqui. Este moço é o 
presidente de uma empresa que nós criamos dentro da Petrobras para cuidar 
do biodiesel. O biodiesel é um pr oduto que nós estamos produzindo para 
substituir o óleo diesel tirado do petróleo, que é muito poluente. Então, o 
biodiesel vai ser produzido no Brasil, de dendê; vai ser produzido aqui nesta 
região, do dendê, esta palma de óleo tão falada; vai ser produzi do de soja; vai 
ser produzido de mamona; vai ser produzido de pinhão manso e vai ser 
produzido de outras, de outras oleaginosas existentes no Brasil. É um 
programa novo. Os nossos carros já estão utilizando 5% de óleo de...   5% de 
óleo vegetal de biodiesel  misturado ao óleo diesel do petróleo. Mas nós 
trabalhamos com a hipótese de que um dia nós teremos 100% de biodiesel, ou 
seja, quando o cara ligar o motor do carro não vai ter o cheiro de um óleo 
fedido, vai ser um óleo de alguma planta que nós então vamo s conhecer. Será 
menos poluente, mais gerador de empregos, mais distribuidor de renda e mais 
desenvolvimentista. Então isso é uma coisa que o Brasil está querendo colocar.  
E aqui no Pará, aqui no Pará, nós achamos que ainda tem, ainda tem – 
tem muita gent e séria – mas ainda tem alguns bandidos que vão desmatando 
afora sem nenhuma responsabilidade. E nós achamos que também não dá 
para o governo ficar só gritando e chamando de bandido quem tem madeireira 
clandestina e está cortando árvore onde não pode ser c ortada. O que nós 
precisamos fazer é isso que a gente está fazendo aqui: oferecer oportunidade 
de trabalho para que o povo não aceite trabalhar em madeireira clandestina. E 
quando vocês tiverem uma opção e uma oportunidade honesta de trabalho 
com carteira assinada, vocês vão viver muito mais tranquilos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E também, a palma que nós vamos plantar aqui, nós queremos 
recuperar as áreas degradadas. Vocês vão perceber que será proibido cortar 
uma árvore para plantar a palma, será proibido. Nós queremos utilizar t oda a 
área degradada, a área que já foi desmatada, a área que em algum momento 
era pasto e que hoje está se deteriorando, para que a gente possa recuperar e 
plantar palma, e permitir que o povo de Tomé -Açu e das cidades vizinhas 
possam viver com tranqüilid ade, trabalhando e levando para sua casa o pão de 
cada dia, por conta do seu trabalho honesto.  
Então, eu queria pedir permissão para vocês, eu vou ler um texto. Este 
texto aqui é muito mais para a imprensa. É muito mais para a imprensa saber o 
que nós vamo s fazer aqui. Depois eu vou ter uma outra prosinha com vocês 
sobre outras coisas.  
Pois bem, companheiros, o programa que estamos lançando hoje abre 
um novo horizonte de possibilidades para o Brasil e para a região amazônica, 
em particular. E representa o c asamento entre a proteção ambiental e a 
geração de renda e de emprego digno para milhares de pessoas que moram 
na Amazônia. Hoje, o brasileiro pode dizer com orgulho que consegue proteger 
aquele que é um dos maiores patrimônios naturais do Planeta, a sua f loresta 
tropical. Desde que começou a ser monitorado, em 1998, o índice anual de 
desmatamento na Amazônia Legal nunca foi tão baixo. Só para termos uma 
ideia, no ano passado as derrubadas reduzidas... as derrubadas foram 
reduzidas a um quarto daquelas que ocorriam em 2004. Isso só foi possível 
porque o Estado brasileiro conduziu firmemente uma série de ações para 
reprimir o desmatamento ilegal e regularizar a ocupação da área, como 
(incompreensível) agora, entregando títulos. Reforçamos a fiscalização, 
investimos na estrutura dos órgãos ambientais e cortamos o crédito das 
empresas que tinham no desmatamento ilegal e na exploração irregular do 
bioma amazônico a base de seus rendimentos.  
 Tão importante quanto essas ações, passamos a incentivar a criação de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fontes alternativas de renda e regularização fundiária. É o que vem ocorrendo, 
por exemplo, no Mutirão Arco Verde -Terra Legal, que tem como foco os 
municípios onde, ao longo da história, foram registrados os maiores índices de 
desmatamento. Por meio do Mutir ão, desde o ano passado, todos os órgãos 
federais têm atuado de maneira coordenada, não apenas para estruturar novas 
cadeias produtivas, mas também para levar os serviços básicos de cidadania a 
toda a população da Amazônia.  
 Nesse sentido, a produção orden ada do óleo de palma, realizada dentro 
de rígidos parâmetros ambientais e sociais, como os que estão previstos neste 
programa, será mais um importante vetor de desenvolvimento sustentável para 
a Amazônia e será, sobretudo, um grande aliado no combate ao 
desmatamento. O óleo de palma é uma das commodities  agrícolas mais 
valorizadas em todo o mundo. Na última década, seu consumo mundial saltou 
de 21 milhões de toneladas para 45 milhões de toneladas, representando um 
terço de todo o mercado de óleo vegetal do mundo. Trata -se de um produto 
altamente demandado por diversas indústrias, às quais servirá de insumo para 
os mais variados fins, do biodiesel à margarina que nós comemos. Só para 
vocês saberem, a margarina que vai à mesa da gente, de manhã, tem óleo de 
dendê; também tem os cosméticos, os cosméticos também têm; os sabonetes 
que a gente utiliza, também têm. Então, é um óleo que tem um valor 
extraordinário e também, agora, um valor industrial para a área de energia, que 
é o nosso biocombustível, e também para  a área de lubrificantes.  
 Só para termos uma ideia, o Brasil sozinho – este é um dado importante 
–, o Brasil sozinho consumiu no ano passado perto de 450 mil toneladas de 
óleo de palma, um volume três vezes superior ao que a gente consumia em 
2005. Mas te mos apenas 67 mil hectares cultivados e respondemos por 
somente 0,5% da produção mundial, ou seja, o Brasil produz apenas 0,5% de 
todo o óleo que é produzido no mundo. Vocês têm água aí no meio? Ô gente, 
olha, seria prudente se a gente tivesse água para di stribuir. Eu estou vendo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente com copo ali, eu vi gente passar, mas... seria prudente. Essas pessoas 
que estão passando mal, possivelmente, seja por falta d’água. Eu, como sou 
nordestino e passei muita sede na minha vida, água é uma preocupação muito 
grande. 
 Bem, companheiros, dando continuidade, isso faz com que hoje 
precisemos importar... O Brasil compra do exterior metade de todo o óleo que 
nós consumimos, apesar de sermos um dos países com melhor solo e clima 
para a plantação de dendê. Portanto, não h á justificativa para que continuemos 
produzindo tão pouco óleo. Existe uma grande demanda mundial pelo óleo de 
palma, que seja produzido de maneira social e ambientalmente correta pelos 
cultivos que respeitem tanto o homem quanto a floresta.  
 Todos nós sab emos que o Brasil já demonstrou, por muitas vezes, sua 
capacidade de conciliar o desenvolvimento e a proteção ambiental, e isso se 
repetirá na produção do óleo de palma, que será ordenada neste programa de 
produção sustentável que lançamos hoje.  
 Em primei ro lugar, devemos deixar bem claro que o zoneamento 
agroecológico que estamos anunciando só permite a plantação de palma em 
áreas que já foram desmatadas antes de 2008. Eu vou repetir aqui, para a 
nossa gloriosa imprensa anotar direitinho: devemos deixar b em claro que o 
zoneamento agroecológico que estamos anunciando só permite a plantação da 
palma em áreas que já foram desmatadas antes de 2008. Vamos evitar... 
Prestem atenção, porque o Programa é muito sério e o mundo está de olho em 
nós. Vamos evitar que sequer um hectare de mata nativa da Amazônia ou de 
qualquer outro bioma seja derrubado para dar lugar à palma do dendê. Por 
isso, nós... da mesma forma, não terão licenciamento ambiental nem crédito do 
governo federal ou do governo estadual qualquer indúst ria que utilize óleo de 
palma produzido fora dos padrões definidos pelo governo. Eu vou repetir, para 
anotarem: da mesma forma, não terão licenciamento ambiental nem crédito 
oficial qualquer indústria que utilize óleo de palma produzido fora dos padrões  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  definidos pelo governo.  
 Além disso, o cultivo da palma pode ser muito rentável. Ele dá 
viabilidade econômica à recuperação com vegetação nativa das áreas de 
reserva legal. Ou seja, além de não derrubar a floresta, a palma será um 
instrumento para que áreas há muito tempo já transformadas em pasto voltem 
a ter suas características originais. A essa recuperação da área desmatada 
soma -se outra: cada hectare da cultura da palma, quando as árvores já estão 
adultas, sequestra mais de 26 toneladas de carbono, contr ibuindo também para 
a redução de emissão de gases de efeito estufa.  
 Além disso, a atividade poderá elevar, em muito, a renda de agricultores 
familiares. Gente, cadê a água, gente? Se não tem... Eu estou aqui engasgado 
e não estou bebendo água porque não v eio água para vocês. Eu quero ser 
solidário e não vou beber. Se alguém, se alguém tiver que morrer de sede aí, 
nós morreremos juntos aqui neste palanque. Chegou um pouco d’água aí, 
agora.  
Bem, companheiros, prestem atenção porque eu morro e isto aqui fica  
com vocês, e vocês têm que saber. A palma produz durante o ano inteiro e 
pode gerar uma renda mensal de até R$ 2 mil para as famílias produtoras. 
Hoje, na Amazônia, a média é de apenas R$ 415. Nós estamos dizendo que, 
com a palma, poderá ser elevada para R$ 2 mil a média salarial do rendimento. 
Da mesma forma, as plantações de palma geram, em média, um emprego em 
cada dez hectares, uma média três vezes superior à encontrada, geralmente, 
no campo. A soja gera pouco emprego, o gado gera pouco emprego, mas a 
palma do óleo vai gerar, para cada dez hectares, um emprego.  
Todos esses dados confirmam o acerto do Programa que estamos 
lançando hoje.  Um programa que já nasce com uma série de ações em 
andamento e, o que mais é significativo, com vários investimentos r ealizados.  
 Prestem atenção: pelo menos 15 empresas já estão se habilitando para 
produzir o óleo de palma em grande escala, o que elevará a área plantada dos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atuais 67 mil hectares para mais de 235 mil hectares. Só nesta primeira fase, 
serão 23 mil emprego s agrícolas. Estou certo, Miguel? Estou certo? Pelo amor 
de Deus, não me façam contar uma mentira aqui. Então, eu vou repetir aqui: o 
que estão me dizendo é que só nesta primeira fase da produção do biodiesel 
aqui, nós vamos gerar 23 mil empregos agrícolas  diretos.  
 É o caso dos investimentos da Petrobras, em parceria com o grupo 
europeu Galp. A Galp é uma empresa portuguesa. E é importante lembrar que 
nós vamos produzir aqui, nesta região... a palma produzida é para a usina da 
Petrobras. Na outra cidade, a  palma produzida, ela vai ser esmagada aqui e ela 
vai para Portugal, porque nós precisamos não apenas atender o nosso sócio 
mas, também, exportar o nosso biodiesel para a Europa, a começar da 
Espanha. Portanto, nós queremos agradecer à Galp essa parceria c om a nossa 
querida Petrobras, fazendo desenvolvimento aqui no estado do Pará e em toda 
a Amazônia.  
 Bem, o Miguel Rossetto já falou que nós vamos produzir 300 mil 
toneladas aqui, de óleo, para exportar para Portugal. Além disso, a Petrobras 
vai produzir aq ui, vai produzir aqui, ela vai investir R$ 330 milhões... Ô, 
Prefeito, me conta uma coisa: em que momento da história Tomé -Açu recebeu 
investimento de R$ 330 milhões? Me responda uma coisa, Prefeito: em que 
momento da sua vida você imaginou que aqui ia ter  pelo menos 2 mil 
trabalhadores trabalhando, ganhando... Eu vi aquela mulher ali, ela está 
ganhando um salário mais a produção. Eu perguntei para ela a sensação de 
chegar em casa com um salário, no final do mês, e poder comprar as coisas 
para a gente, sem precisar pedir favor a ninguém. É uma coisa abençoada por 
Deus! Bem, e além de 2 mil empregos, vai gerar renda para 1.250 agricultores 
aqui, meu caro Prefeito de Tomé -Açu. 
 Bem, o governo federal já tomou todas as medidas, a Embrapa já 
iniciou, em parceria  com as empresas, a pesquisa e o desenvolvimento da 
palma de óleo. Com investimentos públicos de R$ 60 milhões, já estamos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produzindo hoje mudas e sementes adaptadas para a região amazônica e que 
são fundamentais para a expansão da produção da palma de óle o. 
 Da mesma forma, a Embrapa e o Ministério do Desenvolvimento Agrário, 
os órgãos estaduais de extensão e as empresas privadas já começam a 
qualificar os técnicos que darão suporte à cultura da palma de óleo, às 
estratégias produtivas da agricultura famil iar e ao desenvolvimento rural 
sustentável na Amazônia. Prestem atenção: acho que vão ser 160 pessoas 
preparadas pela Embrapa, pelo Ministério e pelos empresários, para que 
possam dar assistência a todos que estiverem plantando a palma de óleo. Na 
verdade,  é o seguinte: no mês de maio serão... já teremos 160 técnicos que 
começam um curso de 236 horas, para que eles aprendam a lidar com isso.  
 Além disso, as linhas de... Vejam que interessante: nós lançamos o 
Programa hoje e as linhas de crédito para a produ ção já estão prontas, 
aprovadas e publicadas pelo Conselho Monetário Nacional. Eu acho que é a 
primeira vez no Brasil que a gente apronta o financiamento antes do produto, 
isso, numa demonstração de que para nós é muito sério.  
 Prestem atenção aqui, compan heiros. Prestem atenção porque isso é 
para vocês lembrarem, para depois cobrarem do Prefeito, cobrarem do Miguel, 
cobrarem da Governadora, cobrarem do Meio Ambiente, cobrarem da 
Petrobras, cobrarem dos deputados, cobrarem da Galp, cobrarem da 
Petrobras, e não cobrarem de mim, porque daqui a oito meses eu vou embora 
para o meu Pernambuco.  
 Companheiros, prestem atenção em uma coisa que é interessante para 
o povo da região: os agricultores familiares interessados em ingressar na 
cadeia produtiva poderão se be neficiar do Pronaf Eco, que permite 
empréstimos de até R$ 65 mil, com juros anuais de 2%, carência de seis anos 
e prazo para pagamento em 14 anos. Eu vou, eu vou repetir, eu vou repetir 
aqui: os agricultores familiares interessados em ingressar na cadeia p rodutiva 
poderão se beneficiar do Pronaf Eco, que permite empréstimos de até R$ 65  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mil, com juros anuais de 2% ao ano, carência de seis anos e prazo de 
pagamento para 14 anos.  
 Miguel, Miguel, veja se eu entendi: o cidadão que quiser pegar R$ 65 
mil, ele v ai ficar seis anos sem pagar, que é a carência. Quando ele começar a 
pagar, sete anos depois, ele vai pagar 2%, e ele tem 14 anos de prazo para 
pagar. Gente do céu, nem o governo Lula pode fazer melhor do que isso. Não 
é possível!  
 Prestem atenção, os meus  companheiros da imprensa, por favor, 
coloquem a câmera aqui. O diferencial dessa linha é que durante o prazo em 
que o agricultor espera a palma produzir - o que pode durar até cinco anos - 
prestem atenção, entre vocês pegarem a semente, a mudinha, e plant ar, ela 
vai demorar cinco anos. O que vai acontecer? Ninguém pode ficar cinco anos 
em pé, do lado da palma, vendo a bichinha crescer, porque plantador de palma 
que não come não para em pé. Então, enquanto ele está esperando os cinco 
anos, ele conta com uma  remuneração pela sua mão de obra. Ou seja, ele vai 
receber um salário, enquanto a sua planta cresce. Miguel, é isso, Miguel? É 
isso, Miguel? É isso?  
 Ô gente, até eu vou querer plantar palma. Pego os 65 “mil réis” 
emprestado, planto a muda e fico lá, em p é, olhando a bichinha, de vez em 
quando jogamos um pouquinho de uréia nela, e ainda vou receber meu 
salário? Benza Deus!  
 O crédito... Olha, gente, o crédito só será fornecido aos produtores que 
já tiverem firmado contrato com empresas processadoras de óle o de palma. 
Essa é uma coisa importante, companheiros, é uma coisa importante: não é 
para o companheiro inventar de começar a produzir sem antes assinar um 
contrato com as empresas, a começar da nossa querida Petrobras. Tem que 
ter um contrato de compra da  palma para poder começar a produzir, está bem?  
 Bem, outra coisa... veja, porque somente assim o agricultor saberá que 
terá condições de pagar o financiamento no futuro, uma vez que receberá as  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mudas e a assistência técnica, além de ter a garantia da vend a da produção.  
 Ô, gente, é um programa extraordinário. Você vai receber a muda sem 
pagar nada por ela, você vai receber assistência técnica, você vai plantar. 
Depois, você tem já o comprador garantido, já o comprador garantido. O que 
nós precisamos ficar espertos é na negociação do preço do quilo do óleo, aí é 
que nós temos que estar espertos. Eu já não serei mais presidente, estarei do 
lado de vocês para cobrar, de quem estiver na Presidência, um preço 
adequado para vocês.  
 Veja, tem mais, tem mais... Já produtor... Veja...  Prestem atenção que 
aqui é para uma camada maior, para uma camada maior. Já produtores rurais 
e cooperativas de maior porte contam com outras duas linhas de 
financiamento. Prestem atenção: trata -se do Propflora – o nome é chique: 
Propfl ora –, que financia até R$ 300 mil, com juros de 6,75% ao ano. E o outro 
programa, o Produsa, que financia, com juros de 5,75% ao ano, projetos de até 
R$ 400 mil para a recuperação de áreas degradadas. Eu vou repetir para os 
empresários aqui presentes: nós  temos o Propflora, que financia até R$ 300 
mil, com juros de 6,75% ao ano. E o outro programa, o Produsa, que financia, a 
juros de 5,75% ao ano, projetos de até R$ 400 mil para a recuperação das 
áreas degradadas.  
 Aqui, Tereza, uma brincadeira que eu fiz com o companheiro, o 
companheiro Guilherme Cassel: é muita sofisticação criar dois programas 
diferentes, quando poderia ter um programa só, de 350 mil, com os mesmos 
juros para todo mundo, igual, porque o Prop... o própole...[Propflora] parece 
mais mel de abelha, este primeiro programa aqui: Propflora. E o outro: 
Produsa. Poderia ser um só. Eu vou pegar o Gilson, do Banco do Brasil, 
porque eu sei que ele é que faz essas exigências, que eu considero, assim, um 
pouco complicadas. De qualquer forma, um program a é um incentivo, um 
programa... O Produsa é um programa que tem como objetivo, além de 
produzir o óleo, incentivar os empresários a recuperarem áreas degradadas,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  por isso que a taxa de juros é menor. (falha na gravação) Então, Deus queira 
que vocês recupe rem. 
 Bem, outra coisa importante: vai ter uma câmara setorial da palma de 
óleo, de que vai participar o governo – é isso? –, os empresários e os 
trabalhadores, porque se não tiver essa câmara, não vai funcionar. Então, 
trabalhadores, empresários e governo  irão participar da câmara para 
coordenar. Está chovendo? Vocês são feitos de açúcar? Antes estavam 
reclamando porque estava sol, agora estão reclamando porque estão caindo 
uns pinguinhos d’água?  
 Companheiros e companheiras, eu parei de ler meus papéis e eu queria 
dizer duas palavras para vocês, sem o papel. Eu quero dizer uma coisa para 
vocês. Eu tenho 64 anos de idade. Eu não sei quanto tempo a gente dura, 
porque só Deus é que sabe. Eu não sei se eu tenho mais um dia, mais uma 
hora, mais um ano, mais 20 anos. O que é importante é que aqui tem muita 
gente nova e que, certamente, vai viver muito mais do que eu e que, 
certamente, vai colher os frutos do que nós estamos plantando agora no estado 
do Pará.  
 Este estado, este estado do Pará não pode se contentar  em ser apenas 
um estado de indústria de madeira, algumas clandestinas, derrubando 
ilegalmente áreas que não deveriam derrubar, e também não pode ser um 
estado apenas exportador de minério de ferro. Nós precisamos gerar riqueza e 
gerar empregos neste estad o. É por isso que a Petrobras está privilegiando o 
Norte e o Nordeste. O Nordeste, com mamona e pinhão manso, e aqui com a 
palma, que é uma planta da região, que não agride o meio ambiente e que um 
hectare de palma produz 6 mil litros de óleo. É uma produç ão extraordinária, 
extraordinária. Os baianos pensam que só eles comem dendê, óleo de dendê 
na feijoada, não sei das quantas. Agora, nós aqui, no Pará, vamos produzir 
para comer, vamos produzir para sabonete, vamos produzir para feijoada, 
vamos produzir pa ra moqueca, mas vamos produzir para despoluir o mundo,  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para colocar um óleo limpo, gerador de riqueza e gerador de empregos no 
tanque dos carros que nós produzimos no Brasil.  
 E, logicamente, companheiros, que nós sabemos que atrás de uma 
fábrica dessas va i vir logo, logo uma escola técnica para a região, logo, logo, 
porque nós temos que formar profissionais, temos que formar. Estas mulheres 
e estas meninas já não querem mais dizer: qual é a profissão? “Eu sou 
doméstica”. Doméstica não é nem profissão, é qu ase obrigação, não é? A 
gente pensa que não, mas mesmo dentro de casa, quando a gente está com o 
marido da gente... vocês... vocês têm... é uma empregada doméstica, que 
todos os dias se levanta, é roupa para criança, comida para criança, limpa 
banheiro, li mpa cama, lava roupa, troca roupa, recebe as crianças, dá almoço 
para a criança, dá café para a criança, dá janta para a criança, põe para dormir 
a criança, ou seja, é um inferno! Então, na hora em que as mulheres tiverem 
uma profissão e elas puderem traba lhar, e chegarem em casa com o seu 
salário, o seu marido vai perceber que elas estão morando com ele porque 
gostam dele e não a troco do feijão que elas comem, não a troco. E as 
pessoas... Eu tenho certeza de que ele vai ficar muito mais respeitoso com a 
mulher porque ele fala: “Espera aí, se eu falar grosso agora, se eu falar grosso 
agora, a porca entorta o rabo aqui em casa”. E a mulher, a mulher vai dizer: 
“Olha, não fale grosso, não. Fale baixo, igual eu falo, porque nós estamos 
juntos porque nós nos am amos. Nós não estamos juntos por obrigação. Eu 
trabalho e ganho o meu salário, você trabalha e ganha o seu...” E nós vamos 
ter... Nós, homens, vamos ter um problema sério quando as mulheres 
começarem a ganhar mais do que nós. Eita ciumeira da “bobólica”. V ocê vai 
ver homem ciumento é no dia em que a mulher abrir o contracheque mais do 
que o homem. Bom, nós, no governo, não temos problema, porque qualquer 
pessoa ganha mais do que nós, mas não tem problema.  
 Olha, gente, então, o que esses moços estão fazendo  aqui, olha, 
prestem atenção: o que nós estamos fazendo aqui é o começo de uma  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  revolução nesta região. Eu peço a Deus... Eu peço a Deus estar vivo para 
daqui a uns sete, oito anos, poder voltar aqui, Prefeito, para a gente ver o que 
aconteceu nesta região.  
 Eu... Vocês sabem que eu deixo a Presidência no dia 1º de janeiro. Mas 
o fato de eu deixar a Presidência não vai me tirar da vida política, não vai me 
tirar da vida política. Eu vou continuar viajando o Brasil, vou continuar viajando 
o Brasil, vou contin uar contribuindo com os meus companheiros. E o maior 
orgulho que eu quero ter é que quando eu voltar aqui poder olhar na cara de 
vocês e chamar vocês de companheiros e vocês me chamarem de 
companheiro, ou seja, aí demonstra que valeu a pena ter passado pel a 
Presidência da República.  Eu sei que nós não fizemos tudo, porque a gente 
não consegue consertar em oito anos o que não foi feito em 500 anos. Mas eu 
tenho certeza, eu tenho certeza de que nós fizemos muito.  
 Miguel Rossetto, ao terminar o meu mandato, A na Júlia, ao terminar o 
meu mandato, eu, que sou o único presidente da República que nunca teve um 
diploma universitário, vou terminar o meu mandato como o presidente que mais 
fez universidades neste país. Vou terminar o meu mandato como o presidente 
da Re pública que em oito anos, que em oito anos fez uma vez e meia escolas 
técnicas que foram feitas em um século, ou seja, desde a Proclamação da 
República. A primeira escola técnica feita no Brasil foi em 1909, pelo presidente 
Nilo Peçanha, lá na cidade de Ca mpos, no Rio de Janeiro. De 1909 até eu 
chegar ao governo tinham sido feitas, no Brasil inteiro, 140 escolas, em 97 
anos. Nós, em oito, vamos entregar 214 escolas técnicas neste país.  
 Eu tenho certeza, eu tenho certeza de que quem vier vai fazer muito 
mais do que eu, sabem por quê? Porque o povo, o povo aprendeu a ficar 
esperto, o povo aprendeu a cobrar. Que ninguém vá para a televisão achar que 
pode contar uma mentira e que o povo vai acreditar. Vai ter que provar que vai 
fazer.  
 Por isso, meus companheir os, um grande abraço. Que Deus abençoe  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos vocês. E o meu compromisso, o meu compromisso com o povo de Tomé -
Açu é que daqui a cinco ou seis anos, eu tenho fé em Deus que terei saúde 
para vir aqui, com vocês, para colher o primeiro cacho do dendê para a g ente 
moer.  
 Um abraço. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2010   Visite o site da Secret aria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   