 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com prefeitos e governadores contemplados na seleção do 
Programa de Aceleração do Crescimento – PAC II – eixos “Cidade 
Melhor” e “Comunidade Cidadã”  
Palácio do Planalto, 06 de  dezembro de 2010  
 
 
 Eu vou... Eu vou dispensar a nominata, porque vocês sabem que eu 
costumo dizer que político sem mandato nem vento bate nas costas. Então, eu 
estou aproveitando essa última brisa desse ventinho que está entrando ali.  
 E eu queria começa r uma prosa com vocês, fazendo um serviço de 
utilidade pública aqui, sobretudo para o estado do Acre, o estado de Rondônia, 
o estado do Amazonas, o estado de Roraima, Bahia, Pernambuco, Ceará, 
Sergipe, Piauí, Rio de Janeiro, Maranhão e algumas regiões de S ão Paulo e 
regiões de Minas Gerais: este mês, graças a Deus, começa, no dia 23, o verão. 
E, junto com o verão, vem uma coisa desagradável chamada dengue. E estes 
estados que eu citei, muitos deles já devem ter sido visitados pelo ministro 
Temporão, que fic ou de visitar todos os estados para conversar com os 
governadores e para conversar com os prefeitos sobre como combater a 
dengue.  
 E todo mundo sabe que além de tudo o que tem que ser feito na área da 
saúde, sobretudo a dengue é uma questão de limpeza, é u ma questão de 
cuidados preventivos que a gente tem que ter. É importante que, em cada 
estado, cada governador reúna os prefeitos das cidades que vão ser mais 
afetadas e estimule esses prefeitos a fazerem um processo de mutirão de 
limpeza enquanto é tempo, porque se não fizermos isso a gente vai constatar, 
depois, apenas os números publicados na imprensa, da quantidade de mortes 
por regiões.  
 Então, esses estados aqui são os estados que, segundo o Ministério da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Saúde, estão em estado de alerta porque serão o s estados mais afetados. E é 
preciso começar a trabalhar ontem, anteontem, para que a gente possa 
mobilizar prefeitos, cada prefeito mobilizar os moradores, e tentar motivar, 
quem sabe até estimular um prêmio valorização de alguma coisa, para que as 
pessoa s saibam o tipo de procedimento que tem que ter e para que as pessoas 
cobrem uns dos outros, porque é um processo de cobrança. Se eu mantenho a 
minha casa adequadamente limpa, para evitar o mosquito da dengue, e o meu 
vizinho não mantém, eu posso pegar den gue, apesar do sacrifício que eu fiz, 
de limpar a minha casa.  
 Então, é um problema, é um problema de a gente discutir com mais 
seriedade com a população, discutir com muita seriedade o trabalho que cada 
bairro tem que fazer, cada prefeito, cada rua, cada vila, não é um problema do 
prefeito apenas. Cada cidadão tem que assumir a responsabilidade de cuidar 
da sua própria saúde e os governantes tentarem ajudar com aquilo que é 
pertinente aos municípios.  
 Então, eu queria fazer esse apelo em nome do companheir o Temporão, 
que já foi a alguns estados. E vou repetir: Acre, Rondônia, Amazonas, 
Roraima, Bahia, Pernambuco, Ceará, Sergipe, Piauí, Rio de Janeiro e 
Maranhão, e algumas regiões de São Paulo e Minas Gerais. São as áreas mais 
afetadas e, portanto, são as ár eas que precisam de maior cuidado.  
 Não sei, Temporão, se você passou para os governadores, dentro de 
cada estado, quais as regiões mais afetadas, porque aí nós temos 
determinados locais, fica mais fácil a gente combater, fica mais fácil a gente 
combater. Haverá um dia em que a gente vai conseguir fazer com o mosquito 
da dengue aquilo que a gente já fez com a mosca que morde as frutas lá no 
Nordeste, ou seja, você sabe que a gente tinha dificuldade de vender fruta no 
Nordeste e exportar, porque tinha a cham ada “a mosca do fruto”, ou seja, a 
mosca mordia o fruto, desovava lá e pronto, estragava a fruta.  
 Então, nós temos uma fábrica de mosca em Juazeiro da Bahia. Uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fábrica de mosca, em que a gente produz o macho estéril ou uma fêmea, a 
gente solta no meio d as frutas, ele vai acasalando, como só vivem 15 dias o 
“mosco” e a mosca, eles vão morrendo, vai nascendo e não vai mais 
procriando e a gente vai acabar. Quem sabe um dia a gente consiga criar um 
mosquitinho estéril e a gente começa a soltar esses bichinho s e a gente acaba 
com essa “desgrama” do mosquito da dengue. Para quem não sabia, vocês 
saem daqui sabendo: Lula é cultura. Então, vocês...  
 Bem, vocês viram que o discurso de despedida, aqui, está recheado, eu 
não vou utilizá -lo, não. Eu queria dizer para  vocês que para mim é muito 
gratificante poder, a pouco mais de 20 dias de deixar a Presidência da 
República, a gente poder viver este momento aqui. Porque, em outros tempos, 
os Presidentes estavam escolhendo qual a porta dos fundos que iam sair, em 
outros  tempos jamais, nem no começo, nem no meio e nem em final de 
mandato, o Presidente ousava se reunir com governadores e com prefeitos, 
porque eles tinham vocês como chatos, que só vêm aqui atrás de dinheiro, e as 
pessoas não gostavam de se reunir com prefei tos e com governadores.  
 E nós estamos, aqui, comprovando que o Brasil mudou. E ele não 
mudou por causa do Lula, ele não mudou por causa da Dilma, ele não mudou, 
individualmente, por causa de nenhum de vocês. O Brasil mudou porque, 
coletivamente, nós mudam os o jeito de nos comportar diante uns dos outros. 
Porque antigamente era fácil, era fácil ser prefeito. No tempo em que vocês 
não tinham dinheiro para fazer nada e jogavam a culpa em cima do 
governador. O governador também não tinha dinheiro, como disse o  Padilha, 
era chamado aqui só para discutir ajuste fiscal, venda do banco estadual e 
negociação de dívida, o governador também, como não tinha nada para fazer, 
ficava na imprensa, o tempo inteiro, dizendo que era o governo federal que 
estava asfixiando o e stado. E o governo federal, como não tinha a quem culpar, 
culpava prefeitos e governadores, que gastavam demais. E, aí, todo mundo 
vivia brincando de enganar todo mundo, e nós fomos percebendo o Brasil viver  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um processo de deterioração administrativa.  
 Se a gente olhar as grandes favelas no Brasil – e poderíamos pegar São 
Paulo, poderíamos pegar o Rio de Janeiro, poderíamos pegar Belo Horizonte – 
a gente vai perceber que as favelas começaram a crescer muito mais 
fortemente nos grandes centros urbanos a part ir dos anos 70. Eu lembro que 
nos anos 70, em São Paulo, a gente conhecia duas favelas famosas: a Favela 
do Vergueiro, que hoje é um grande conjunto habitacional, um bairro de classe 
média; e a Favela da Vila Prudente, que hoje, ainda, metade é favela, mas  bem 
menor do que aquela que era. Mas São Paulo, hoje, tem mais de 2 milhões de 
pessoas morando em favelas, ou seja, já não é mais uma ou duas favelas, são 
dezenas e dezenas de favelas. E assim vale para cada cidade, para cada 
estado.  
 Seria importante se cada um de nós tivéssemos a felicidade de pegar 
uma foto aérea do que era a nossa capital em 1970 e comparar com o que é 
agora, seria importante, para a gente ver o que foi o resultado da chamada 
“década perdida” neste país.  
 Quantos governantes foram elei tos prefeitos das suas cidades, 
terminaram o mandato de quatro anos e não conseguiram fazer um buraco de 
um metro para fazer uma obra? Quantos governadores passaram mandatos 
sem ter recursos para fazer uma obra que pudesse mudar a cara do estado? E 
isso nã o acontecia porque a economia não crescia, não acontecia porque o 
estado vivia a pagar as suas dívidas.  
 A verdade é que em muitos estados se gastou mais do que deveria 
gastar, se endividou mais do que se deveria endividar. E quando a dívida é 
muito pesada  para carregar, por mais competente que seja o administrador, ele 
começa a ter problema na coluna, de tanta força que ele faz para carregar a 
dívida.  
 Hoje, vocês passaram a fazer parte de uma geração em que parte 
desses problemas foram resolvidos. O Estad o brasileiro, hoje, tem condições  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de fazer investimento. As prefeituras, hoje, apesar de nos últimos dois anos ter 
tido uma queda no FPM, as prefeituras hoje estão em muito melhores 
condições do que estavam há cinco anos, há dez anos. E o desenvolvimento 
chegou a todo o território nacional. Essa é a mudança substancial do que está 
acontecendo neste momento no Brasil.  
 Eu conheço prefeito que foi prefeito há duas gestões, prefeito de cidade 
de 300 mil habitantes, de 400 mil habitantes. E esse prefeito passav a o 
mandato inteiro com um processo aqui em Brasília, para ganhar um dinheirinho 
para fazer uma coisa, e terminava o mandato, esse processo não era 
apreciado, o dinheiro não era destinado e essa pessoa terminava o seu 
mandato sem receber um real. Certament e, nós ainda não estamos dando 
todos os recursos que os prefeitos e os governadores precisam. Mas, 
certamente, nunca houve tanta participação como existe hoje, de dinheiro 
público federal, nas obras municipais e nas obras estaduais.  
 E eu sei que tem prefe ito novo aqui, tem prefeito que está com um ano, 
ainda vai completar dois anos de mandato. Eu queria dizer para vocês, e 
prestem atenção em uma coisa: essa moça que vai para o Planejamento e que, 
junto com ela, deve levar essas coisas do PAC, ela conhece c omo ninguém e, 
portanto, não é a choradeira de um prefeito que faz dinheiro. Os prefeitos 
precisam aprender a fazer projetos, se não tiver dinheiro, é mais fácil vir aqui e 
pedir dinheiro para fazer o projeto do que ficar tentando dinheiro sem projeto, 
que não há possibilidade de ter dinheiro se não tiver um projeto factível. E 
projeto, meus companheiros, é que nem álbum de fotografia. Eu falo isso 
sempre, mas a gente tem que repetir sempre: às vezes, você vai a um 
batizado, a um casamento ou a uma festinha , tem uma figura lá, meio chata, 
com uma máquina, tirando fotografia, para lá e para cá, quando termina a 
missa, o cidadão vai lá e dá um cartãozinho: “Eu sou fotógrafo. O senhor quer 
encomendar um álbum”? A primeira coisa que você fala é: “Não, não pedi”.  O 
coitadinho vai embora com o rabo entre as pernas. Passado dez dias, ele  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passa na casa de vocês, está lá ou o pai ou a mãe, aí ele mostra a fotografia 
do filhão bonito, porque todo mundo acha que o filho dele é o mais bonito do 
mundo, do “filhão mais bon ito do mundo”, aí mostra uma foto, duas fotos. Aí o 
cara já pergunta: “Quanto é?”, e compra. O governo é a mesma coisa. Não tem 
ninguém que sabe me enganar mais do que o Rio de Janeiro – está aqui o 
Pezão. Eles criaram uma fábrica de fazer projeto, e não m e mostra só o 
projeto, já mostra um filme do que vai ser. Então, é quase que inaceitável. Ele 
está tão aperfeiçoado que, daqui a pouco, ele me apresenta a obra pronta.  
 O dado concreto, eu estou brincando com o Pezão, mas o dado 
concreto, companheiros, sob retudo prefeitos, apresentem projetos, façam 
projetos, porque é o projeto que vai fazer com que vocês tenham dinheiro para 
fazer as coisas que vocês consideram importante nas cidades. Não percam 
tempo atrás de “emendinha” parlamentar, não percam tempo atrá s... Tudo isso 
ajuda, mas se você quiser uma coisa estruturante, percam tempo fazendo 
projeto, compensa, compensa. E só venha a Brasília ou pedir dinheiro para 
fazer o projeto ou quando estiver com o projeto feito, porque senão você 
entrega um papel em qua lquer ministério, nenhum ministro vai deixar de ler, 
não sei daqui quantos vão ficar ministros, mas ninguém vai deixar de pegar um 
papel de vocês, mas ele pega, vê que não vale muita coisa, deixa lá. E você 
volta para a sua cidade todo alegre: “Deixei um p rojeto com o Paulo Bernardo, 
no Planejamento. Entreguei um projeto para a Miriam”. Meu caro, se não 
estiver bom, volta outra vez, porque senão o projeto teu não vai sair.  
 Então, o projeto é condição sine qua non ... Gostou do sine qua non ? 
Isso aqui é da m inha relação com os franceses, aprendi a falar. Então, meus 
companheiros, o projeto é a condição básica para vocês conseguirem liberar os 
recursos de vocês. E isso vale para os governos dos estados também. O 
Padilha tem razão, nós fizemos projeto aqui que,  quando nós perdemos um 
ano para trabalhar, você ia ver, o projeto estava superado.  
 Eu, uma vez, em 1980, eu fui fazer uma... Em 1976, eu fui fazer um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  clube de campo, lá no Sindicato dos Metalúrgicos. A prefeitura me deu um 
terreno, depois que ela me deu o terreno, eu descobri que o terreno estava 
hipotecado para um banco suíço, e a Secretaria de Trabalho de São Paulo 
resolveu, graciosamente, me dar o projeto. E me deu o projeto e, por conta do 
projeto me deu também, de graça, a terraplanagem. Só que quand o começou a 
terraplanagem, o projeto que eles iam fazer precisava de dois terrenos igual ao 
que eu tinha. Aí precisamos aterrar o terreno outra vez. E, aí, não fizemos o 
clube, porque o banco entrou na Justiça, e nós paramos a obra do clube.  
 E eu não quer o que isso aconteça com vocês. Não trabalhem com 
projeto velho, o projeto velho é uma bela ideia, reestudem ele, coloquem gente 
especialista. Cada prefeitura e cada governo de estado devem ter, agora, um 
departamento de projeto, é importante que a gente te nha um departamento de 
projeto, porque é isso que vai fazer andar as coisas neste país.  
 Vocês sabem que a companheira Dilma, ela, nesses cinco anos de 
coordenação do PAC, ela é muito preparada para discutir com vocês. Tem uma 
turma ali, na Casa Civil, coo rdenada pela Miriam, que é muito preparada. 
Portanto, as coisas podem fluir com muito mais facilidade daqui para frente, 
porque nós já aprendemos. Nós temos mais dinheiro, nós já aprendemos, e 
nós queremos fazer. Então, o PAC 2 é o aperfeiçoamento do PAC 1 , com muito 
mais dinheiro e com muito mais recursos.  
 Vocês, prefeitos, estão lembrados que este país não dava dinheiro para 
drenagem. Quem é o doido que vai querer dinheiro para empurrar embaixo 
d’água, embaixo da terra? Ninguém dava. Nós, agora, estamos colocando 
muito dinheiro para fazer drenagem, para ver se a gente evita as desgraças 
que acontecem quando dá uma chuva muito forte.  
 Então, queridos companheiros e companheiras, eu deixo a Presidência 
da República com a sensação de dever cumprido. Eu, a vi da inteira, tive que 
provar muitas coisas. E uma das coisas que eu precisava provar é que era 
possível governar este país melhor do que ele tinha sido governado, era  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso provar, eu tinha que provar. E eu vinha para cá com a missão de fazer 
dar certo, p orque se não desse certo, se não desse certo, nunca mais alguém 
que tivesse passado por dentro de uma fábrica e que não tivesse sido formado 
em algum curso de doutor jamais poderia governar este país. Então, era 
preciso provar que este país tinha que dar c erto. 
 Então, veja, nós provamos isso de 2002 a 2006, eu fui reeleito; 
provamos de 2006 a 2010... O segundo mandato, que eu tinha medo, para mim 
foi uma bênção. Hoje eu agradeço a Deus ter tido o segundo mandato, porque 
a gente pôde fazer muito mais. Acho que nunca na vida, este país, as pessoas 
que trabalham no governo, trabalharam tanto, nunca. Eu, quando eu vejo um 
peão de fábrica dizer: “Eu trabalho muito”, é porque ele não é presidente, se 
fosse presidente ele ia saber o quanto trabalha. Eu digo sempre : quando 
estava na fábrica, eu tinha horário para entrar, horário para sair, eu sabia que o 
sábado e o domingo eram meus, e ainda, na hora do almoço, poderia tomar 
umas canas. Aqui, eu não tenho horário para entrar, não tenho horário para 
sair e não posso tomar as canas. É duro.  
 Então, eu vou sair em uma situação privilegiada, porque eu também 
tinha, eu também tinha um desejo: fazer a sucessão. Eu disse, desde o 
começo do meu segundo mandato: fazer a sucessão faz parte do meu 
programa de governo. Ou seja, fazer a sucessão significa a gente garantir que 
tenha continuidade.  
 Eis que apareceu a possibilidade de eleger uma mulher, e o Brasil vai 
viver a primeira experiência da República, de ter uma mulher presidenta da 
República, depois, depois da Princesa Isab el, que assinou a Lei Áurea, a Dilma 
passa a ser a primeira mulher que vai assinar todas as leis que vão ser votadas 
neste país.  
 Então, eu estou, estou feliz, estou feliz porque eu acho que o Brasil não 
tem volta, não tem volta, ou seja, o que está para a contecer no Brasil já está 
plantado, as coisas já estão dadas. E eu dizia para a Dilma, lá em Tucuruí, eu  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizia para a Dilma, lá em Tucuruí: ela vai receber um país em que três das 
principais hidrelétricas feitas no mundo estão sendo feitas no Brasil: Sant o 
Antônio, Jirau e Belo Monte. E são investimentos de mais de R$ 40 bilhões. A 
maior quantidade de quilômetros de ferrovias que estão sendo feitas no mundo, 
se a gente concretizar até a semana que vem, até sexta -feira, a Oeste -Leste, 
na Bahia, serão, exata mente, na Bahia, a Transnordestina, a Oeste -Leste e o 
término da Ferrovia Norte -Sul e assinatura de contrato para levá -la até Estrela 
D’Oeste, em São Paulo, ligando definitivamente o Porto de Itaqui, no 
Maranhão, ao Porto de Santos.  
 Não tem nenhum país, n este instante, fazendo cinco refinarias, como 
nós estamos fazendo, cinco. Se vocês imaginarem os investimentos em 
refinaria, US$ 19 bilhões no Maranhão, acho que US$ 12 bilhões no Ceará, 
US$ 12 bilhões em Recife – vai contando, Tarso – mais de US$ 20 bilhõ es o 
Comperj, no Rio de Janeiro. Quanto que é, Pezão, o Comperj? Quanto? 
Sessenta e três? Isso em refinaria. Não tem nenhum país do mundo fazendo 
isso. E, além do que, nós temos a Petrobras com investimento já garantido de 
US$ 224 bilhões até 2014, por con ta do petróleo, do pré -sal. 
 Além disso, além disso, pasmem, pasmem. Quem é de São Paulo aqui? 
Pasmem: nós vamos fazer um estaleiro em São Paulo, lá em Araçatuba. Não 
tem nem mar, mas nós vamos lá fazer o estaleiro em Araçatuba, que é um 
estaleiro para con struir barcaça, porque aquela tal de eclusa, a hidrovia do 
Tietê, só funciona 20% dela, ou seja, a sua capacidade. Nós, agora, a 
Transpetro vai assumir a responsabilidade, nós vamos fazer estaleiro lá, para 
construir barcaça e ocupar 100% do potencial da h idrovia do Tietê. Daqui a 
pouco vamos levar até para o Rio de Janeiro... para Minas Gerais, fazer um 
estaleiro na Pampulha. É só brincar, que vai ver o que vai acontecer.  
 Então, companheiros e companheiras, eu acho que o momento é esse. 
Além disso, nós va mos ter Copa do Mundo em 2014, Copa da Confederação 
em 2013, Jogos Olímpicos Militares de 2011, Olimpíadas de 2016 e Copa das  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Américas... e Copa de 2015. Ou seja, serão cinco anos em que nós não 
seremos campeões de alguma coisa se fizermos feio como o Cori ngão fez 
ontem, que deixou o Fluminense ser campeão. Sinceramente.  
 Então, eu quero, quero dizer para vocês: Olhem, trabalhem. Trabalhem, 
porque o Brasil não vai voltar atrás. Não se esqueçam que eu vou continuar 
fazendo política, tem eleição para prefeito  em 2012, certamente eu vou estar 
andando por aí. E quero dizer para vocês que foi gratificante para mim poder 
estabelecer essa relação com vocês.  
 Eu tenho a mais plena convicção, mesmo para aqueles que não gostam 
de mim – não há nenhuma razão para não go star, porque eu gosto dele, 
nenhuma razão –, mesmo para aqueles que, por qualquer coisa, não gostem, 
eu duvido que já teve, na República brasileira um presidente que tratasse os 
prefeitos com o carinho que nós tratamos nesses oito anos da minha 
presidência . 
 E também, e também os governadores, também os governadores. 
Mesmo aqueles governadores que eram amigos de outros presidentes da 
República sabem que receberam menos dinheiro do que quando esteve na 
Presidência uma pessoa que ele não concordava.  
 Eu acho que a lição que fica de tudo isso é que o jeito republicano de 
você governar uma cidade, um estado e uma nação só se dá quando você tem 
a mente aberta, a mente arejada. Ou seja, ganhar a Presidência da República 
não te dá o direito de só colocar os teus no  governo, de só atender os teus no 
governo. A grandeza não é atender os teus, a grandeza é atender a todos, sem 
perguntar quem são nem para onde vão, mas apenas respeitar que esse, que 
mesmo que você não gosta, foi eleito tão democraticamente quanto aquele  que 
você gosta, e só por isso merece o nosso respeito.  
 É assim que nós governamos oito anos, é assim que eu tenho certeza 
que a companheira Dilma vai governar, e é assim que eu penso que as 
prefeituras e os estados precisam ser governados.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Muito obrigad o a todos vocês. Eu espero que vocês não permitam que 
as conquistas que vocês tiveram sejam diminuídas por qualquer pequenez 
política individual de cada um de nós. As conquistas foram muitas, e elas 
precisam ser consolidadas, porque quanto mais a gente con quista, mais a 
gente percebe que precisamos conquistar mais a cada dia. É isso que fortalece 
a nossa relação e é isso que fortalece a nossa democracia.  
 Um abraço e bom PAC 2 para vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  