 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inauguração do Memorial Darcy Ribeiro  
Brasília -DF, 06 de dezembro de 2010  
 
 
Meu querido companheiro José Mujica, presidente da República Oriental 
do Uruguai,  
 Companheiros ministros,  
 Companheiros ministros brasileiros,  
Ministros do Uruguai,  
Meu companheiro Ayres Britto, ministro do Supremo Tribunal Federal  
Nosso querido companheiro Sepúlveda Pertence, ex -ministro da 
Suprema Corte,  
Companheiros deputados federais,  
Meu caro professor J osé Geraldo de Sousa, reitor da Universidade 
Federal de Brasília,  
Companheiros e companheiras,  
 
Todo grande pensador, quando nos deixa, deixa atrás de si um legado, 
uma obra, resultado de sua atuação ao longo da vida.  O legado de Darcy 
Ribeiro é muito e special e precisava de uma maneira original e criativa de se 
incorporar ao nosso presente.  
Foi escolhida para abrigar este Memorial a mesma Universidade de 
Brasília de que Darcy é um dos criadores, e que hoje é um dos mais 
importantes centros de pesquisa e  ensino superior de no Brasil. Ele e a 
Universidade são pontos de referência para quem pretenda atuar, em termos 
brasileiros, nas grandes questões da educação. Como dar educação para 
todos?  Como estimular a curiosidade, a inquietação, o prazer de descobri r, 
essas coisas tão ligadas à atividade científica?    
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Como integrar o “saber” com o “fazer”, como tornar o conhecimento um 
instrumento para melhorar o mundo?  Darcy sonhou a UnB dentro destas 
perspectivas, e trazer para aqui o seu legado é uma maneira de f azer a criatura 
reencontrar o seu criador. Quando falamos em preservação de um acervo e em 
disseminação do conhecimento a ele vinculado, não podemos deixar de 
ressaltar o trabalho da Fundar, Fundação Darcy Ribeiro, sob a presidência de 
Paulo Ribeiro, na pr eservação e divulgação do legado de Darcy.   
A Fundação Darcy Ribeiro prolonga o sonho de Darcy, trazendo mais 
otimismo ainda ao Brasil de hoje.  Trazendo para todos nós um maior incentivo 
ao sonho, lembrando que a política é a arte de realizar sonhos cole tivos.   
Darcy foi um homem de sete instrumentos e de muitas paixões. Antropólogo, 
professor, político, indigenista, educador, romancista e agitador cultural.   Um 
homem em permanente estado de exaltação pelo Brasil.   Seu entusiasmo e 
sua energia eram tais que às vezes davam a impressão de que a certa altura 
“iria faltar Brasil” para dar conta de tantos sonhos e tantos projetos de Darcy 
Ribeiro.  
Claro que o Brasil não há de faltar nunca.  Darcy, sim, faz falta, e faz 
muita falta, com sua alegria de viver e su a capacidade de realização, de 
arregaçar as mangas para ir à luta; de idealizar e implantar universidades 
políticas [públicas], parques indígenas, redes de ensino, museus, entre tantas 
outras iniciativas. Um homem que pensou o Brasil como uma parte de si 
mesmo, sem a qual não conseguiria viver.  
Creio que a Universidade de Brasília e o Ministério da Cultura 
encontraram, com este projeto do Memorial Darcy Ribeiro, uma maneira muito 
feliz de se manifestar sobre a importância de Darcy para a nossa história e as  
nossas Ciências Sociais.    
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Este Memorial reúne um acervo impressionante de livros, papéis, 
documentos de todo tipo, objetos de arte, um riquíssimo material que foi 
produzido e reunido por Darcy ao longo de uma vida inteira.  São pistas dos 
numerosos caminh os que ele trilhou, muitas vezes abrindo veredas intelectuais 
por terrenos que nossos ensaístas nunca tinham ousado trilhar.   
Darcy foi, acima de tudo, um pensador ousado, com a coragem de ter 
ideias próprias sem pedir licença. Tinha o conhecimento desasso mbrado de 
quem leu muito – e fez muito – dando mais atenção às ideias e ao seu 
potencial transformador do que à fama dos seus autores.  Teve a coragem de 
contestar teorias, de propor novas explicações, de apontar novos caminhos.  
Quando exilado pela ditadura  militar, Darcy aproveitou esse período para 
um mergulho na América Latina, que, de certa forma, foi um prolongamento do 
seu mergulho no interior do Brasil.    
Era comum, em nosso continente, viver olhando para o hemisfério Norte 
e dando as costas aos vizin hos sul -americanos.   Darcy não era assim. Hoje, o 
sonho da irmandade continental tornou -se muito mais nítido com a existência 
do Mercosul e da Unasul – um sonho de Darcy, um sonho desse novo Brasil.    
A presença entre nós do presidente Mujica, que comparti lha este 
momento de tanta alegria em torno da memória e dos ensinamentos de Darcy, 
nos lembra que ele viveu e trabalhou intensamente no Uruguai, onde lecionou 
e escreveu algumas de suas obras mais importantes.  
Naquele país, e também no Peru, na Venezuela e no Chile, Darcy 
Ribeiro recolheu nas ruas e nas bibliotecas partes significativas de uma história 
libertária que hoje se reafirma, e que tem como protagonistas povos que 
caminham para fortalecer sua integração e ter cada vez mais voz ativa no 
mundo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Era nesses povos que Darcy Ribeiro pensava na sua peregrinação 
constante entre o sertão e o mar, entre o Brasil e a Europa, entre os gabinetes 
e a floresta profunda.  Um homem cheio de vida e de contradições.  Gracejador 
e brigão.  Intelectual ligado o tempo inte iro à sabedoria dos homens do povo.    
Meus companheiros e companheiras,  
O “Beijódromo” – com este nome tão pitoresco e tão parecido com o seu 
inspirador – reflete também este lado humano de Darcy Ribeiro.  
E, entre os arquitetos brasileiros, nenhum melhor d o que Lelé, pela sua 
história ligada tanto a Darcy Ribeiro quanto à Universidade de Brasília, para dar 
a forma definitiva ao sonho do antropólogo que olhava para os índios 
imaginando o que o Brasil do futuro poderia aprender com eles.  Em Lelé Darcy 
encontr ou o arquiteto cuja imaginação e sensibilidade sempre viajaram lado a 
lado com a sua.   
O Memorial tem uma forma que em muito conjuga uma maloca indígena 
com uma nave espacial, unindo presente, passado e futuro no mesmo espaço, 
no mesmo espírito que reina s obre Brasília, esta cidade futurista que tem à sua 
volta o cerrado, a selva e o pantanal.  
Hoje temos motivos para uma grande comemoração.  Darcy Ribeiro está 
de volta a Brasília – e isto é uma maneira de dizer que, felizmente, o espírito de 
cidadania que Da rcy sempre representou está cada vez mais presente na vida 
de todos os brasileiros e brasileiras e em nossa relação com os povos irmãos 
da América Latina.  
Muito obrigado, e viva Darcy Ribeiro!  
 
 
 
 
 
($211A)  