 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de obras do PAC Habitação na Via Mangue 3, 
Conjunto Habitacional Zeferino Agra e Vila Imperial, e de ordem de início 
das obras do PAC de duplicação da BR -101, trecho Palmares(PE)/Alagoas  
Recife -PE, 07 de maio de 2010  
 
 
 Uma... Uma coisa importante, quando eu fui entregar a chave da casa 
da dona Sandra, ela falou assim para mim: “Ô, Presidente, eu estou com 
vontade de pedir desculpas, eu estou com vontade de beij ar a sua mão, porque 
eu estou arrependida”. E me contava ela que nunca votou em mim, que ela 
sempre foi enganada a votar em outras pessoas. Eu disse para ela que não 
tem problema. Eu perdi três eleições, e eu tenho certeza que nas eleições que 
eu perdi, a grande maioria delas é porque o povo mais pobre tinha medo do 
novo, tinha medo de que alguém que fosse igual a eles não tivesse condições 
de governar. E nós precisamos perder três eleições para ganhar na quarta e 
provar que era possível a gente fazer para os pobres o que os outros nunca 
tinham feito neste país.  
 E a vida, a vida é assim, a gente vai aprendendo. Hoje, eu sou um 
homem que não reclamo de ter perdido três eleições. Eu agradeço a Deus, 
porque as derrotas me ensinaram. Eu fui aprendendo, eu fui f icando mais 
calejado, e quando eu cheguei à Presidência da República eu já estava mais 
preparado, eu já estava mais consciente.  
 É como a vida da gente. Quando a gente casa novinho – e deve ter 
muita gente casada aqui – a gente vai descobrindo que a gente não sabe muita 
coisa. Aí, quando vêm os filhos, a gente vai pegando idade, a gente vai ficando 
mais maduro, mais consciente, mais sábio, a palavra é essa, a gente vai 
ficando mais sábio e vai fazendo as coisas de forma bem madura e bem 
tranquila.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, e u estou aqui – e estava ouvindo o João Costa falar, e depois o 
Eduardo, e depois os companheiros do Movimento –, e eu estava vendo uma 
coisa extraordinária: vocês foram tirados de um lugar onde vai ter uma grande 
via, que vai contribuir muito para a Copa d o Mundo de 2014, mas vocês não 
foram jogados para cem quilômetros do centro da cidade, vocês ficaram dentro 
da cidade. Vocês estão perto do metrô; aqui, o Governador inaugurou uma 
UPA, uma Unidade de Pronto Atendimento médico; aqui, muita gente pode até 
ir para a praia, coisa que lá em São Bernardo eu não posso, tem que andar 60 
quilômetros. Então, eu acho, Eduardo, que você e o João Costa estão dando 
um exemplo extraordinário, ou seja, a gente não tem... porque antigamente, 
quando eles faziam um conjunto h abitacional, a ideia era tirar o povo pobre de 
perto da cidade e ir jogando o povo para longe da cidade, bem para longe. E 
este exemplo que vocês fizeram aqui é extraordinário, porque as pessoas 
apenas deixaram de morar em um lugar inadequado e vieram mora r em um 
lugar adequado, sem violentar a vizinhança do pessoal, as relações de 
amizade que vocês tinham construído. Essa é a primeira coisa que eu quero 
dar os parabéns ao Prefeito e a você.  
 A segunda coisa, companheiros, é que nós aprendemos uma coisa no  
ano passado. A Caixa Econômica, no meu governo, ela fez mais casas do que 
ela já tinha feito. No ano passado, nós batemos o recorde de contratação de 
casas que tinha sido feito em 1985 pelo presidente Figueiredo – foi a época em 
que a Caixa mais contratou  casas. Nós, no ano passado, batemos o recorde. 
Mas quando a gente fala das casas contratadas pela Caixa, eram 300 mil, 200 
mil casas, 250, 280, a maioria das casas no Brasil é feita pelo povo. É o povo 
fazendo com a família, ocupando o terreno e fazendo a s casas – a casa [Caixa] 
não dava conta. Pois bem, então eu tomei a decisão de encomendar um 
grande programa habitacional. Quando eu falei com a ministra Dilma para ela 
começar a conversar com os empresários, a primeira proposta que os 
empresários fizeram de um grande plano habitacional foi de 200 mil casas. Aí  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu falei: não pode ser 200 mil casas, 200 mil casas não é um grande programa. 
Aí pedi para ela conversar com o Guido Mantega, que é o meu ministro da 
Fazenda. Aí o Guido falou: “Olha, vamos tentar fa zer 500 mil casas”. Eu falei: 
500 mil casas também não é um grande programa. E aí eu propus que 
estudasse fazer um programa de 1 milhão de casas. Não é fácil, os 
empresários não estavam preparados, a Caixa Econômica Federal não estava 
preparada e o governo  não estava preparado, ou seja, ninguém estava 
preparado para fazer 1 milhão de casas. Pois bem, agora, em março, fez um 
ano que a gente lançou o Programa, já tem 425 mil casas contratadas e já tem 
mais 800 mil projetos na Caixa Econômica para serem analis ados. Se 
continuar nesse ritmo, nós vamos chegar ao final do ano com pelo menos 
umas 800 mil casas contratadas. E a Maria Fernanda está dizendo ali que vai 
ser 1 milhão de casas que nós vamos contratar, porque ela acha que dá para 
contratar tudo.  
Ora, eu, não contente com isso, chamei a ministra Dilma e falei: eu 
quero fazer o PAC 2. E por que eu quero fazer o PAC 2? Porque eu preciso 
deixar planejado para quem vier depois de mim já ter dinheiro, inclusive, no 
orçamento. A Ministra se reuniu com o ministro Marcio Fortes e começaram a 
discutir um assunto grave, que nós estávamos enfrentando no primeiro 
programa de 1 milhão de casas. Eduardo, era como atender as pessoas que 
ganham de zero a três salários mínimos, as pessoas que não podem pagar, as 
pessoas que não podem pagar aluguel e, ao mesmo tempo, pagar a prestação 
da casa. Então, nós tomamos a decisão de subsidiar e o cidadão só começa a 
pagar a casa quando ele entra dentro da casa e, ao mesmo tempo... Qual é o 
financiamento hoje, Marcio, o subsídio? É. Nã o, mas por casa? Uma casa que 
custa quanto? Uma casa que custa 40 [mil], o governo entra com quanto? 
Então, veja, uma casa que custa R$ 43 mil, o governo entra com R$ 23 mil 
para garantir a casa para o companheiro que ganha de zero a três [salários 
mínimos ]. E a prestação? Bem, e a prestação da casa no Programa Minha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  casa Minha Vida será de R$ 50,00. Será de R$ 50,00, porque senão a gente 
nunca vai conseguir fazer casa para essa parte da população. A gente só vai 
fazer casa para a parte que pode pagar, e a parte que não pode pagar não tem 
casa. E como é que a gente faz, se todos são brasileiros? Como é que a gente 
faz? Então, o governo assumiu a responsabilidade... de zero a três [salários 
mínimos]... É tudo? Ah! De zero a três [salários mínimos] o governo s ubsidia 
tudo. A pessoa só vai pagar R$ 50,00. Venha cá, Maria Fernanda. A Maria 
Fernanda é pernambucana, presidenta da Caixa Econômica Federal, uma 
mulher muito “porreta”. Eu estou falando aqui, perguntando para ela, é melhor 
que ela venha aqui, com essa v oz bonita dela, e fale para nós, aqui como é que 
é. 
 
Presidenta da Caixa Econômica Federal: É bom que ninguém aqui estranha 
o sotaque, não é? Eu vou aos outros cantos, todo mundo estranha, aqui 
ninguém estranha. É o seguinte: quem ganha um salário [mínimo]  paga R$ 
50,00 por mês, por 10 anos; quem ganha dois salários [mínimos] paga R$ 
100,00 por mês pelo mesmo período de 10 anos; e quem ganha três salários 
[mínimos] paga R$ 150,00, ou seja, R$ 50,00 para um salário [mínimo], está 
certo? Pronto. E depois não paga mais nada, depois está dono da casa. Um 
salário mínimo, um salário mínimo. Quem não tem, quem não tem um salário 
mínimo, ele fica nessa mesma proporção. Até um salário paga R$ 50,00. Quem 
vende pipoca, quem vende pipoca tem uma renda.  
 
Presidente:  Olha, gente, gente, é o único programa habitacional que leva em 
conta a necessidade de atender às famílias que têm menos renda. Vamos ser 
francos, companheiros, vamos ser francos: pagar R$ 50,00 por mês não é 
muita coisa. Vamos ser francos, vamos ser francos.  Se sair para vender limão 
galego na praia de Boa Viagem, em um domingo, arrecada R$ 50,00 para 
pagar a casa.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A gente sabe o seguinte... Eu, na verdade, sou contra dar as coisas de 
graça, porque senão as pessoas não valorizam, sabe? As pessoas precisam 
saber valorizar aquilo que têm. Então, é importante isso.  
 Então, companheiros, deixa eu dizer uma coisa para vocês: nós 
queremos, este ano, contratar 1 milhão de casas e, para os próximos quatro 
anos, a gente quer contratar mais 2 milhões de casas, ou seja,  seriam 3 
milhões de casas, praticamente, em seis anos, o que nunca aconteceu neste 
país.  
 Agora, vocês têm que prestar atenção: a quantidade de material de 
construção que a gente vai precisar, a quantidade de empregos que a gente vai 
gerar. E, aí, outra c oisa importante, João Costa, quando for um mutirão desse 
aqui, de fazer casa aqui, a gente tem que pedir - eu acho que já está fazendo - 
para as empresas contratarem os trabalhadores que moram no local. Já está 
sendo feito assim em muitas obras do PAC. Por que senão a gente contrata 
uma obra em uma favela aqui e vêm os trabalhadores de São Paulo para cá, 
da Bahia, não tem. Nós precisamos gerar empregos lá em São Paulo e aqui. 
Então, é importante contratar. Por isso, o Governador está formando mais 10 
mil pes soas, abrindo vagas, para que a gente possa formar pedreiro, azulejista, 
montador, armador, ou seja, nós precisamos de muita mão de obra. Depois as 
pessoas vão fazer um jardinzinho, depois as pessoas vão melhorando a casa. 
E, aí, nós vamos querer gerar emp regos e gerar salários.  
 Por isso eu vim aqui. A minha vinda a Recife, hoje, foi para inaugurar um 
navio. A verdade é essa, viu, Eduardo? Eu vim aqui porque o orgulho de fazer 
um navio... Vocês veem jogo de futebol, não veem? Vocês viram o Sport ser 
campeã o, não viram? E, também, vocês viram o meu Corinthians sofrer um gol 
do Flamengo, não é? Mas, veja, o navio que nós viemos inaugurar... entre a 
trave do goleiro do Sport e a trave do goleiro do Náutico tem uma distância, 
não tem? O navio que nós inauguramo s hoje é duas vezes e meia o campo do 
Sport ou o campo do Náutico ou o campo do Santa Cruz – é duas vezes e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  meia, duas vezes e meia. E eu saio daqui com um orgulho, porque foram 
trabalhadores pernambucanos, muitos deles catadores de caranguejo, muitos 
deles cortadores de cana, que foram formados aqui e foram trabalhar e 
conseguiram colocar um navio que vai armazenar... 1 milhão de barris de 
petróleo cabe dentro do navio feito aqui, em Pernambuco.  
 Então, companheiros e companheiras, eu queria que vocês soub essem 
de uma coisa: tudo isso que está acontecendo no Brasil hoje, e o que está 
acontecendo em Pernambuco, foi a capacidade que nós tivemos de fazer 
parceria. Olhem, quando o prefeito, o governador e o presidente da República 
trabalham juntos, como se foss e uma orquestra, quem ganha? É o povo. 
Quando o prefeito fica bicudo com o governador, o governador fica bicudo com 
o presidente, ou o presidente com o governador, enquanto os três brigam, 
quem perde? É o povo que perde.  
 Então, eu quero agradecer ao prefe ito João da Costa e ao governador 
Eduardo Campos, porque se não fosse o carinho com que eles me tratam e a 
nossa relação extraordinária, certamente a gente não poderia estar fazendo 
tudo o que estamos fazendo.  
 Eu peço a Deus que Pernambuco continue assim e que o Brasil continue 
assim, para que a gente possa fazer muito mais. Nós temos pouco tempo para 
consertar o desleixo de 500 anos que a elite brasileira teve com o povo 
brasileiro.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   