 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Plano Agrícola e Pecuário 2010/2011  
Brasília -DF, 07 de junho de 2010  
 
 
Meu caro companheiro Michel Temer, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
Meu caro compan heiro Wagner Rossi, ministro da Agricultura, Pecuária 
e Abastecimento,  
Meu caro companheiro Guilherme Cassel, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
Deputados federais Afonso Hamm, Carlos Melles, Homero Pereira, 
Moacir Micheletto, Nelson Marquezelli e Silas  Brasileiro,  
Meu caro Pedro Arraes, presidente da Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária, nossa querida Embrapa,  
Meu caro Haroldo Cunha, presidente da Associação Brasileira de 
Produtores de Algodão, Abrapa,  
Senhoras e senhores dirigentes e integrant es do setor agrícola,  
Companheiro Gilson, que chegou atrasado, mas chegou. Você foi muito 
elogiado pelo Wagner Rossi, então... Não é sempre que isso acontece.  
 
Bem, como vocês sabem, eu tenho um discurso por escrito. Antes de ser 
feito, certamente, ele p assou pelo crivo do Ministério da Agricultura, para saber 
se os números estavam corretos. E eu, Wagner, vou abrir mão de ler o meu 
discurso porque se é verdade que o seu pessoal ajudou a construí -lo, a 
verdade é que você já utilizou quase todos os números que estão embutidos 
aqui.  
Uma coisa importante que eu queria dizer para vocês é que este é o 
último Plano Safra do meu governo. E é com muito orgulho que o estamos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lançando e ouvindo do ministro da Agricultura os elogios ao Plano que ele junto 
com outros ministérios construíram para que nós pudéssemos anunciá -lo hoje, 
aqui e agora. É importante lembrar que são quatro vezes e meia aquilo que foi 
o nosso primeiro Plano Safra, que era de apenas R$ 24 bilhões. E é importante 
notar os avanços que aconteceram ne sses últimos sete anos. Com problemas, 
com divergências, com mais dinheiro nos cofres ou com menos dinheiro nos 
cofres, com mais problemas de intempéries ou menos problemas de 
intempéries, a verdade é que tem momentos em que os agricultores estão 
melhores,  o governo está menos melhor, e hora o governo está melhor e os 
produtores estão em uma situação mais difícil, porque depende da chuva, 
depende do sol, depende do financiamento, depende dos preços das 
commodities em nível internacional, então tem uma série  de coisas que mexem 
com agricultura e, por isso, ela tem que ser tratada diferentemente de outros 
setores da atividade econômica brasileira. E disso já há uma compreensão, eu 
tenho certeza que, hoje, o Wagner Rossi tem menos problema na discussão 
com o mi nistério da Fazenda do que tinha o nosso querido companheiro 
Rodrigues no primeiro ano do nosso governo. Por quê? Porque todos nós 
aprendemos, todos nós ficamos mais maduros, todos nós passamos a nos 
respeitar, já não há as acusações baratas que havia no c omeço do governo, 
ora por desconfiança, ora por falta de conhecimento, ora por má -fé, ora por 
questão eminentemente político -eleitoral... Havia uma série de coisas que 
criavam uma confrontação, que hoje nós percebemos o quão ela foi 
desnecessária e o quant o ela pode atrapalhar o futuro se a gente não levar em 
conta o que o Brasil representa no mundo hoje.  
É preciso que todo mundo tenha consciência da importância do Brasil no 
mundo hoje, e eu digo sempre que o problema de quem vai ganhando mais 
importância é que aumenta a sua responsabilidade. Os companheiros que 
trabalham com a produção de etanol sabem, perfeitamente bem, e eu não 
preciso dizer que não tem nenhum governo que os tratou com o respeito que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu os tratei, inclusive, recuperando uma coisa chamada  cidadania, que eles 
tinham perdido há muito tempo. E por que tinham perdido há muito tempo? 
Porque, neste país, por interesses eminentemente políticos, tinha governante 
que tinha vergonha de usineiros. Não tinha vergonha, possivelmente, de pedir 
dinheiro para campanha, mas tinha vergonha, depois, de dizer que era amigo 
de usineiro. Da mesma forma que tem político que tem vergonha de 
evangélico. Antes das eleições, todo evangélico é bom, depois das eleições, se 
puder, não recebe porque significa (incompreen sível). Comigo não tem essa 
história. Ou seja, não é possível você governar um país deste tamanho com 
duas caras. Ou você tem uma cara única e você se mostra do jeito que ela é e 
faz as coisas do jeito que tem que ser feitas ou o Brasil não poderia dar cer to. 
E todos nós, hoje, somos testemunhas de que este Brasil está dando certo. 
Está dando certo porque eu não tenho vergonha de chegar a qualquer país do 
mundo, defender o algodão brasileiro, defender a cana e o álcool brasileiros, 
defender a soja brasileir a, defender o milho brasileiro, defender o empresário 
brasileiro. Não tenho nenhuma vergonha, e muito menos demérito. Sinto 
orgulho de defender as coisas que este país faz. E, na medida do possível, 
vamos trabalhando para que as coisas possam melhorar.  
Então, não é à toa que o Brasil ocupa hoje um espaço extraordinário, 
extraordinário no mercado internacional, seja com a soja, com o milho, com o 
algodão, com o etanol e com tantos outros produtos, sabe, já nem falo carne, 
porque já passamos a ser o primeiro. .. e quando a gente passa a ser muito 
forte, a gente começa a ter adversários. Começa a ter adversários porque 
começa a ter inimigos. A Nova Zelândia não gosta que o Brasil esteja 
exportando tanta carne. A Austrália também não gosta. Os Estados Unidos 
tamb ém não gostam. E as pessoas começam a botar defeitos nos nossos 
produtos, e começam a criar casos, e começam a levar discussões à OMC, e 
começam a tentar evitar que o Brasil possa disputar em igualdades de 
condições.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por que vocês pensam que nós não termin amos a Rodada de Doha, em 
outubro de 2008? Não terminamos porque tinha eleições nos Estados Unidos 
e, na época, o presidente Bush estava preocupado com o voto dos produtores 
rurais americanos. E também, porque o negociador da Índia, o Kamal, era 
candidato a governador e tinha eleições em maio de 2009, na Índia, e ele não 
queria arrumar nenhuma briga com os seus produtores agrícolas, e nós 
paramos a Rodada de Doha, que poderia ter ajudado muitos países pobres, e 
está paralisada desde outubro de 2008, quando nós já poderíamos estar 
pensando em outra coisa.  
Bem, nós ainda podemos produzir muito mais. Quando a gente olha o 
mapa do Brasil, quando a gente olha a quantidade de milhões de hectares de 
terras agricultáveis que nós temos, quando a gente olha o crescime nto 
econômico do mundo, quando a gente começa a imaginar mais chineses 
comendo, mais indianos comendo, mais africanos comendo, mais latino -
americanos comendo e a gente olha que tem que aumentar a produção 
agrícola e a gente olha no mapa do mundo: onde é qu e a gente percebe que 
tem terra em condições de produzir muito mais alimentos? É exatamente no 
Brasil. É exatamente neste país. E é por isso que nós temos que ser cada vez 
mais profissionais, cada vez mais competitivos e cada vez mais donos do 
nosso nariz.   
O Wagner Rossi, o Reinhold Stephanes, o companheiro Roberto 
Rodrigues e alguns de vocês sabem a angústia que a gente tem, de ter que 
importar praticamente 80% de todo o fertilizante que nós utilizamos. Não é 
possível que um país que queira ser a potência  agrícola que nós queremos ser, 
a gente não seja dono do nosso nariz na área de produzir fertilizantes. E é por 
isso que eu penso que todos nós estaremos vivos nos próximos cinco anos 
para ver este país ser autossuficiente na produção de ureia, tão importa nte 
para nós.  
Era importante saber que, há cinco anos, a gente discutia que a gente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não poderia produzir hidrogenados porque a gente não tinha gás. E hoje a 
gente já tem gás para produzir o nosso hidrogenado. Hoje, a briga não é se a 
gente tem ou não; hoje , a briga é saber qual é o estado que vai receber a 
planta de fertilizantes que nós queremos produzir, a planta de empresas para 
produzir o nosso fosfato, para produzir aquilo que é necessário para a 
agricultura. E nós estamos nos assenhoreando disso: cons truindo parcerias e 
fazendo com que empresas que até ontem achavam que não era da sua 
responsabilidade, como a Petrobras, comecem a assumir a responsabilidade 
de começar a produzir aquilo que nós precisamos, para que a gente tenha mais 
independência e para  que a gente possa produzir melhor e mais barato para o 
povo brasileiro e para o mundo.  
Então, nós temos que olhar esse papel extraordinário que o Brasil está 
exercendo no mundo. Eu diria que, hoje, nós temos uma preocupação – que eu 
dizia para o Temer – que nós precisamos começar a discutir, que é a compra 
de terras no Brasil por estrangeiros. Esse é um problema que nós precisamos 
começar a discutir. Porque, uma coisa é o cidadão vir, comprar uma usina, 
comprar fábrica; outra coisa é ele comprar a terra da  fábrica, outra coisa é ele 
comprar a terra da soja, outra coisa é ele comprar a terra do minério. Daqui a 
pouco, nós estamos ficando com o nosso território diminuto. Essa é uma coisa, 
Temer, que nós vamos que... Já, já a alguns atrás, o ministro Jobim, o Tarso 
Genro, já foi criada uma equipe para gente começar a discutir como é que a 
gente se assenhoreia do nosso território e não permitir que haja abuso de 
compras de terras por estrangeiros, sobretudo da nossa terra mais produtiva.
 Quando a gente olha para  um cenário de médio prazo, eu acho que a 
gente poderia olhar e garantir que não há nenhuma razão para que tenha, no 
planeta Terra, um povo capaz de ser mais otimista do que o povo brasileiro. 
Porque é só olhar o que está acontecendo no mundo, e a gente ol har que está 
reservada ao Brasil, no século XXI, a recuperação do status  que o Brasil tinha 
que ter no século XX e que jogou fora.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porque, no século XX, embora de 1950 a 1980 a gente tenha sido a 
economia que mais cresceu no mundo, é verdade que esse cres cimento 
econômico não significou distribuição de renda. E a verdade é que, quando nós 
chegamos aos anos 80, em vez de a gente ter feito uma política com justiça 
social, a gente tinha aumentado o número de pobres neste país, com uma 
dívida externa que qualq uer um de nós aqui dizia, há vinte anos, que era 
totalmente impagável!  
Este país, hoje, está em uma situação econômica de causar inveja a 
países muito ricos. É só assistir o que está acontecendo na Europa hoje, o que 
está acontecendo na Alemanha hoje. É s ó se lembrar que a gente ainda não 
resolveu o problema da crise de 2008. Uma parte daquela crise foi jogada 
embaixo do tapete, porque o sistema financeiro ainda não sofreu nenhuma 
regulação. E se quiserem modelo de regulação, não precisa procurar em 
nenhum  lugar avançado do mundo; procurem no Brasil, que nós temos um 
sistema financeiro capaz de ser exemplar para o sistema financeiro europeu e 
para os americanos.  
Então, este momento depende só de nós. Esses dias nós tivemos um 
problema com a carne, com os E stados Unidos, e tem uma equipe do 
Ministério da Agricultura lá. Eu dizia ao Wagner Rossi: Wagner, você tem que 
dizer para os nossos produtores de carne que se eles quiserem ocupar um 
espaço importante no mercado internacional, eles têm que ser muito mais 
responsáveis do que em qualquer outro momento da história eles pensaram 
em ser. Não apenas porque os estrangeiros querem comer carne da melhor 
qualidade do que nós, porque eu acho que até nisso nós temos mais sabor e 
mais paladar. É que eles são nossos con correntes e o trabalho [deles] é tentar 
evitar que os nossos produtos possam chegar aos seus mercados ou chegar 
aos mercados de países que competem conosco. Tem uma briga política que 
nós precisamos compreender e uma briga econômica, que ela é muito forte.   
Da mesma forma, quando a gente começou a discutir a exportação do  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  etanol brasileiro. Com qualquer governante estrangeiro que a gente conversa, 
eles querem saber da garantia de a gente suprir a demanda por combustível 
renovável. Se a gente não tiver essa garantia, a gente vai perder uma grande 
oportunidade de introduzir o etanol no mundo como a mais importante, a mais 
distribuidora de renda, a mais geradora de emprego das matrizes energéticas 
que este país descobriu.  
Ainda agora que nós fomos ao estado do  Pará fazer o lançamento da 
fábrica da Petrobras de biodiesel de palma do dendê. Ou seja, são 
praticamente, 38 ou 38,5 ou 35,8 milhões de hectares de terras degradadas 
que a gente pode recuperar para plantar combustível para exportar para o 
mundo utilizar combustível limpo. Em vez deste combustível fedido, deste mau 
cheiro do óleo diesel, o cheirinho de uma palma de dendê, de uma soja. Pensa 
que está fritando pastel e é um carro que está ligando o motor ali e está 
andando... É essa, é essa coisa, é essa coi sa que a gente poderia chamar de 
inovação: é o Brasil, que é o modelo da inovação na questão. Eu fui agora, 
Temer, eu fui ao Rio de Janeiro em uma exposição da Michelin, eu andei em 
um caminhão, em um caminhão, sabe, tocado, totalmente, a óleo diesel de 
cana-de-açúcar.  
Então, o potencial é extraordinário, a Embrapa, cuidando mais das 
nossas pesquisas, vai permitir que a gente se assenhore de uma fatia de 
mercado estupenda. Temer, pode ter certeza de uma coisa: a agricultura 
brasileira, ela está predestinad a àquilo que os nossos avós diziam que o Brasil 
seria o celeiro do mundo, que o Brasil seria... Agora chegou a hora e a vez. 
Ora, era difícil o Brasil ser o celeiro do mundo se você tinha, se você tinha a 
China muito empobrecida, que não podia comer; se vo cê tinha a Índia muito 
empobrecida, que não podia comer; se você tinha o continente africano muito 
empobrecido, o Brasil e a América Latina. Quando esta parte pobre do mundo 
começa a comer, eles vão comer alimento, eles vão comer... não vão comer a 
máquina  que os alemães fazem. Eles vão comer são os grãos que nós  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  produzimos aqui.  
É por isso que eu acho que nós precisamos aproveitar. Eu tenho brigado 
muito com os nossos empresários porque eu acho que muitas vezes a gente 
fica tentando disputar competição de  mercado com alemães, com franceses, 
com ingleses, com italianos, quando nós temos um continente africano aberto, 
aqui, para a gente vender as nossas máquinas agrícolas. Vocês sabem que 
nós acabamos de aprovar e estender para a América Latina e para a Áfri ca a 
mesma política do Finame para o produtor brasileiro, porque é a chance de a 
gente fazer as nossas máquinas agrícolas ganharem o mercado que, até 
então, era um mercado americano ou um mercado europeu. E, hoje, todo 
mundo sabe que em política internacio nal, neste mundo globalizado, não há 
espaço vazio. Se a gente ficar deitado em berço esplêndido esperando que o 
comprador passe aqui, nós vamos quebrar a cara, porque em qualquer lugar 
que a gente vai, os chineses estão ocupando. Quem quiser saber a políti ca dos 
chineses vai pra a África ou aqui, na América Latina, para saber o que eles 
estão fazendo. Então, o Brasil precisa, Temer, ter uma ousadia maior, o Brasil 
precisa se compenetrar de que ele é um país grande, de uma economia 
grande, um país até sofist icado. Quando aconteceu a crise econômica, que o 
credito desapareceu, o país como o Brasil deveria ter colocado crédito 
disponível para que países mais pobres que o Brasil pudessem comprar os 
nossos produtos, como fez a China, ou seja, eles não estão brinc ando em 
serviço, e nós também não podemos brincar em serviço.  
Portanto, eu participo deste último evento, do lançamento do Plano Safra 
2010 -2011, com a convicção de que nós tivemos um avanço extraordinário, 
tivemos um avanço no governo, tivemos um avanço no meio empresarial, 
tivemos um avanço estupendo na agricultura familiar, tivemos um avanço 
estupendo na Embrapa, porque essa Embrapa também teve, em vários 
momentos, a ponto de pedir socorro, porque não tinha recurso. E nós sabemos 
que sem a tecnologia a gente não dá o passo que nós demos até agora.    
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, meu caro Wagner Rossi, eu fico satisfeito, eu... No ano que vem, 
quando vocês estiverem, aqui, recebendo quem tiver governando este país, 
com o ministro da Agricultura lançando um Plano Safra, eu só peç o a Deus que 
eles tenham condições de fazer infinitamente melhor do que este último que 
nós fizemos. E nós precisamos tomar cuidado... Uma coisa que cabe a vocês 
também fazer... A gente tem que tomar cuidado para não construir os 
esqueletos que foram const ruídos ao longo da história deste país, porque na 
hora que a gente começa a discutir esqueletos, coisas que têm quase um valor 
arqueológico, como tem um osso de dinossauro, a gente deixa de discutir o 
futuro. Eu penso que inclusive isso, Temer, o nosso gov erno diminuiu 
substancialmente, eu acho que, hoje, o Wagner Rossi pode sentar em uma 
mesa junto com os empresários, o Guilherme pode sentar com a agricultura 
familiar e discutir as coisas “pão, pão, queijo, queijo” para o futuro e não ficar 
discutindo apen as as desgraças de outras épocas que não foram resolvidas. E 
é por isso que eu confio que a agricultura vai ter um significado extraordinário 
neste próximo momento de crescimento econômico do país.  
É verdade que o Brasil será a quinta economia do mundo log o, logo, é 
verdade, e é verdade que quanto mais o Brasil vencer, mais pessoas vão exigir 
de nós. Não pensem que nada será dado de graça para nós. Essa Medida 
Provisória, essa brincadeira com o algodão, já teve com o açúcar, com a União 
Europeia... Diziam p ara mim: um presidente não pode fazer uma Medida 
Provisória colocando produtos americanos na lista para que a gente possa criar 
embaraços... E nós fizemos a Medida Provisória, porque nós achamos que a lei 
existe para todos, independentemente do tamanho. En tão, se o Brasil tem que 
cumprir, os americanos têm que cumprir, a Europa tem que cumprir, a Índia 
tem que cumprir, a China tem que cumprir.  
Portanto, eu acho que nós estamos vivendo este bom momento, porque 
nós, todos juntos, fizemos por merecer este mome nto. Eu só peço a Deus que 
a gente não jogue fora o que a gente está construindo com muito sacrifício.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Boa sorte e parabéns, Wagner.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   