 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do primeiro navio Suezmax, batizado João 
Cândido, construído pelo Programa de Modernização e Expansão da 
Frota/Programa de Aceleração do Crescimento (Promef/PAC)  
Ipojuca-PE, 07 de maio de 2010  
 
 
 Eu estou vendo, eu estou vendo um pessoal meio “metido” aí, Eduardo, 
acho que zombando de você e zombando de mim, com a bandeira do Sport ali, 
porque o Sport foi pentacampeão. A vida é assim: enquanto uns riem, outros 
choram.  O meu Corinthians não conseguiu, mas eu já estou com esperança do 
próximo ano.  
 Olha, eu vou... Eu queria pedir desculpas aos companheiros. Eu aprendi 
que quando Pancho Villa fez a Revolução Mexicana, o primeiro decreto dele foi 
abolir nominata. Então, el e não ficava citando nome do vereador, do prefeito. 
Ele dizia “cidadãos e cidadãs do México”. Eu quero dizer: cidadãos e cidadãs 
do Brasil e de Pernambuco.  
 Olhe, eu vou, eu vou, vou deixar meu discurso aqui porque eu quero, eu 
quero confabular com vocês u mas coisas aqui. Eduardo, no dia da eleição, em 
2002, eu... é engraçado, porque a gente briga para ser presidente, e quando eu 
ganhei, fiquei nervoso. Eu fiquei pensando: será que eu vou conseguir carregar 
esse “navio” deste tamanho? Oito milhões e meio de  quilômetros quadrados, 
não sei quantos milhões de problemas. Porque naquele tempo, Eduardo, os 
meus assessores diziam que o Brasil ia quebrar. Aliás, Salomão, você que é 
economista, eu nunca vi gente para ser tão pessimista quanto economista, 
quando está na oposição. Então, eu fazia reunião com dez, 12 economistas, 
companheiros meus da maior qualidade, e eles diziam: “O país está quebrado”. 
E eu falava: desgraça, se está quebrado por que querem que eu seja 
candidato? Eu vou embora... que ser candidato!   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas eu lembro que quando eu tomei posse, eu fiquei... quando a gente 
ganha, o... quando uma figura importante, letrada, daquelas que já tinham 
governado o Brasil durante cem anos ganha, para ela é mais uma vitória. Mas 
quando um trabalhador ganha, a responsa bilidade é muito maior porque se 
você não der certo, você vai fazer com que durante 200 anos um trabalhador 
não possa pleitear a Presidência da República.  
Então eu lembro que, com muito cuidado, eu disse o seguinte: eu vou 
fazer primeiro o necessário, dep ois eu vou fazer o possível, e quando terminar 
o mandato a gente já vai estar fazendo o impossível. E aconteceu exatamente 
isso.  
Construir este navio era tido, por alguns especialistas do outro lado, 
como impossível. Eu conto esta história e vou contar at é morrer, porque isso 
demarca, claramente, a visão que as pessoas têm e constroem do seu país. 
Neste país nós aprendemos que uma nação não é o tamanho do seu território; 
uma nação não é a quantidade de árvores; uma nação não é a quantidade de 
água. Uma naç ão é a qualidade do povo que habita aquele território, é a 
qualidade do povo, é a autoestima do povo. Não é apenas a quantidade. E no 
Brasil nós estamos aprendendo isso. Nós tínhamos desaprendido. Nós tivemos 
muita autoestima na guerra contra os holandeses , muita. Nós tínhamos muita 
autoestima aqui em Pernambuco quando a gente fez a república... a 
Confederação do Equador, porque este estado aqui... A juventude tem que 
saber: cinco anos antes de a gente conquistar a Independência do Brasil, este 
estado já ti nha brigado para conquistar a sua independência, em 1817. Então, 
houve um momento em que a gente tinha autoestima.  
Mas, um belo dia do século XX, começou a aparecer uma turma e 
vender a ideia de que nós, brasileiros, éramos de segunda categoria. A palavra 
correta, que a imprensa vai dizer que é chula, é que nós éramos tratados como 
vira-latas. Esta é a palavra correta. Nada que a gente fizesse neste país 
prestava, e as pessoas estavam satisfeitas que o Brasil continuasse apenas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportando café ou minério de  ferro. E assim a gente nunca ia virar uma nação, 
porque a gente não se respeitava, porque a gente não gostava da gente, 
porque a gente não acreditava. Quem viajava o Brasil – e aqui tem muita gente 
que viaja o mundo – sabe perfeitamente bem que no Brasil só apareciam duas 
[três] coisas do Brasil: futebol, que aparecia; aparecia o Carnaval, mas o 
Carnaval do Rio de Janeiro e não o Carnaval de Olinda ou de Pernambuco; e 
violência urbana. Eram três assuntos que apareciam na imprensa internacional, 
quando apar eciam. Era habitual, meu caro Eduardo, era habitual presidente da 
República do Brasil visitar qualquer país e não sair uma nota de pé de página 
sobre a visita do presidente brasileiro. Era normal, porque nós éramos 
entendidos como país pequeno, como país f raco, como país que não cumpria 
com as suas obrigações. Quem saiu para estudar lá fora sabe o que eu estou 
falando.  
 Pois bem, eu duvido que algum empresário que está aqui, eu duvido que 
algum embaixador brasileiro já teve algum momento na sua vida em que ele 
sente tanto orgulho de ser brasileiro lá fora, como no momento que a gente 
está vivendo agora. Eu aprendi, quando eu estava no movimento sindical, eu 
aprendi que ninguém... era um tempo difícil. Naquele tempo, Armando, naquele 
tempo, lá pelos anos 75, os empresários não se sentavam com a gente com 
facilidade, não. Hoje a gente toma café, toma cachaça, uma cerveja, parece 
tudo amigo, porque nós viramos civilizados, nós aprendemos a trabalhar. Eu, 
se fosse pegar os meus amigos empresários aqui, a desconfi ança que tinham 
de mim, em 2002... eu nunca perguntei se votaram em mim, de vergonha de 
eles falarem “não”, nunca. Mas isso, também, nunca mudou a nossa relação. A 
minha relação é uma relação de respeito, e eu aprendi naquele tempo que uma 
pessoa só respei ta outra se ela própria se respeitar, ou seja, se eu não me 
respeitar, nenhum de vocês vai me respeitar. Eu tenho que me respeitar para 
poder exigir e merecer o respeito de vocês. No mundo animal, no mundo 
animal, a gente vê isso com facilidade. Se um cach orro rosnar para o outro e o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  outro meter o rabo no meio das pernas, o que rosnou vai no pescoço dele. Mas 
se o outro rosnar mais grosso, o outro vai afinar. É assim que eu aprendi a me 
respeitar.  
 Eu conto uma história, eu conto uma história para falar do navio. Eu 
conto a primeira viagem, que eu fui a Evian. Pense, pense numa coisa... numa 
coisa difícil... um presidente metalúrgico ser convidado para ir a Evian, na 
reunião do G -8, os oito países mais importantes reunidos, e o Lulinha é 
convocado: sem falar  inglês, para não falar [falar] com o Bush; sem falar 
japonês, para não falar [falar] com o Koizumi; sem falar árabe, para falar com o 
rei da Arábia Saudita; sem falar francês, para falar com o Chirac. Pense... 
pense em uma cara sem falar uma língua, dentr o de uma reunião ali: oi, oi, oi , 
oi. Mas olhe, mas foi naquela reunião que eu aprendi uma coisa. Eu cheguei, 
estava o Tony Blair, estava o Chirac, estava o rei da Arábia Saudita, todo 
mundo sentado, e eu fui lá, cumprimentei todo mundo e sentei. Eu, Cels o 
Amorim e o Kofi Anann, o secretário -geral das Nações Unidas. E nós estamos 
sentados lá, e entra quem? Quem? Nada mais, nada menos que Bush. Quando 
entrou o Bush, todo mundo deu um pulo da cadeira, levantou e ficou em pé. Eu 
falei para o Celso Amorim: eu vou ficar sentado. Eu vou ficar sentado, porque 
ninguém se levantou quando eu entrei, nós vamos ficar sentados. Ora, o que 
aconteceu? O que aconteceu? Humildemente, o Bush foi lá, cumprimentou a 
mim, cumprimentou o Celso, cumprimentou o Kofi Anann e sentou  à nossa 
mesa. Possivelmente, se fosse aberto a amplos setores da imprensa, eu seria 
criticado: “Lula afronta Bush!” É assim... é assim que achavam que a gente 
deveria tratar os Estados Unidos, e nós resolvemos mudar um pouco o jogo. 
Eu não ofendo ninguém,  não quero ser ofendido por ninguém, trato todo mundo 
bem, quero ser tratado bem por todo mundo Tenho noção do que os Estado 
Unidos representam nas relações com o Brasil e com o mundo, tenho noção do 
que a China representa, mas tenho noção também de que o menor país do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo representa a mesma coisa que eles e tenho noção do que o meu país e 
o meu povo representam para o mundo também.  
 Pense... pense em uma situação em que o cara vai escalar um time e 
está precisando chamar um de vocês para jogar. Aí, o car a vai chamar você e 
fala: “ah, só falta você para entrar”. O cara pensa que chamando você vai 
ganhar o jogo, e o cara te convida e você fala: “ah, eu estou com dor no 
espinhaço, eu estou com dor no meu coração, eu estou com a minha hérnia 
doendo, eu estou com o joelho..., eu estou com tosse...”. Que nem o Prefeito 
falou aqui. Prefeito tem que se levantar todos os dias... O meu Ministro da 
Saúde falou: para cuidar da pressão tem que fazer sexo. Então, não fique, não 
fique lamentando, vá à luta, meu companhei ro, vá à luta.  
 Então, então, eu acho, eu acho que o Brasil... no Brasil aconteceu uma 
coisa, uma coisa extraordinária. O Brasil passou a gostar dele. Os empresários 
brasileiros... quando eu disse em Angola, em 2004, que os empresários 
brasileiros não tinh am que ter medo de virar empresários multinacionais, eu fui 
criticado no Brasil. Hoje o Brasil tem pelo menos uma centena de empresas 
multinacionais, em todo... é no Canadá... - não é só na América Latina, não - 
nós temos empresa no Canadá, temos empresa n os Estados Unidos, temos 
empresa em que país você quiser, na China, na Índia. Temos fábrica de ônibus 
em quase todos os países, tudo empresa brasileira, tudo empresa brasileira. E 
por que eu fico com orgulho? Porque significa que cada empresa brasileira 
num país é um pedacinho deste país fincado no chão de outro país.  
 Tudo isso aconteceu, não foi por causa do Lula, ou por causa do 
Eduardo Campos, ou por causa da minha companheira Dilma. Não, não foi. Foi 
porque o povo brasileiro começou a perceber que era preciso mudar. Tem 
gente que fala: “Mas o Lula, o Lula...” Eu já fiquei sabendo que em alguns 
estados, as pessoas falam: “Ah, o Lula só está fazendo coisas para o Nordeste. 
Não está fazendo para o Sul”. Olhe, eu desafio qualquer político de qualquer 
país [ estado] ou qualquer analista político de qualquer partido a fazer... a pegar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  os últimos 30 anos – para não dizer que eu estou comparando com o meu... 
com o próximo –, 30 anos, para saber em que estado da Federação... se algum 
presidente colocou mais dinhei ro do que eu coloquei, mesmo em São Paulo, 
onde o governador é adversário, no Rio Grande do Sul. Eles receberam 
dinheiro, que quando eram eles que governavam não receberam metade do 
dinheiro que eu dei para eles. E faço assim, e faço assim porque eu quero que 
eles me respeitem.  
Eu não quero fazer como a velha política, porque Pernambuco, quando 
o Arraes era governador, que brigou com um presidente, trataram Pernambuco 
a pão e água. E a minha relação não é com o governador, a minha relação é 
direta com o pov o. Se tem povo e o governador é de qualquer partido político, 
não me interessa, não me interessa, eu quero é cuidar do estado. E por isso, 
por isso Pernambuco deu esse salto extraordinário, porque durante décadas 
Pernambuco foi tratado como se fosse advers ário. Mesmo quando eles elegiam 
um deles, ainda assim não davam dinheiro.  
 Então, eu estou para terminar o meu mandato, companheiros. No dia 31 
de dezembro eu me despeço da Presidência da República. Talvez seja a última 
vez que eu venho inaugurar um navio aqui no Estaleiro. Não vai dar pronto 
para ficar outro [não vai dar tempo para aprontar outro], não vai dar para 
aprontar outro até dezembro. Vai? Se tiver o segundo, cá estarei. Então, eu 
não posso nem me despedir de vocês.  
 Mas olhem, a construção deste navio é uma coisa que tem que ser 
levada a sério por nós, não apenas pela recuperação e pela geração de 
empregos na indústria naval, mas é porque é a autoafirmação de um povo, é a 
autoafirmação de um povo que, durante muito tempo, foi esquecido. O 
Nordeste  brasileiro só aparecia nas estatísticas como campeão de mortalidade 
infantil, campeão de analfabetismo, campeão não sei das quantas. E quando 
as pessoas queriam elogiar um nordestino, falavam assim: “O nordestino é 
bom. Ele constrói ponte em São Paulo, el e constrói prédio”, como se nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  prestássemos só para ser pedreiros!  
Nós descobrimos... e vejam a ironia do destino, companheiros: eu e o 
José Alencar não temos diploma universitário. Eu gostaria de ter tido. Eu 
gostaria de ter sido economista. “Eita bicho  esperto, rapaz bom! Como lida com 
números! Uma coisa fantástica!” É uma coisa... ser economista é uma coisa... 
Então, eu não pude ser. Mas, eu e o José Alencar somos os dois únicos 
exemplos na história da República, de duas pessoas que não tiveram diploma  
universitário e que chegaram a presidente e a vice -presidente. Pois bem, não é 
ironia do destino que um presidente que não fez universidade já é o presidente 
que mais fez universidades na história do Brasil? Não é ironia do destino que 
seja eu que, em 8 a nos, fizemos [tenha feito] uma vez e meia a quantidade de 
escolas técnicas que eles, que tinham diploma, fizeram em 100 anos? O que 
eles fizeram em 100 anos, nós fizemos, em 8 anos, uma vez e meia.  
Portanto, companheiros e companheiras, eu, na verdade, que ro entrar 
ali com vocês, ver aquele “bicho marrom” que está ali, e ser convidado para dar 
a primeira volta nele, ser convidado... A primeira volta, porque só ver de 
longe...  A gente faz. A gente, nada! Vocês fizeram. Eu, agora, falei como se 
fosse o chefe : o chefe da seção, quando um peão faz as peças boas, ele chega 
para o chefe dele e fala: “nós fizemos, está maravilhoso”. Aí, quando o coitado 
do peão erra, ele fala: “foi o peão que errou”.  
 Então, eu... vocês vão ver uma coisa que eu vi com esta moça a qui, com 
este moço aqui, e com aquele moço ali. Eu, na semana passada, fiz uma 
reunião para discutir a Transnordestina, que vai ligar o Porto de Suape ao 
Porto de Pecém, e vai até Eliseu Martins, no Piauí, buscar soja. É uma ferrovia 
de 1.800 quilômetros. Agora, agora em junho... agora em junho, eu vou a 
Salgueiro. Lá em Salgueiro está sendo montada a maior fábrica de dormentes 
do mundo, e está sendo montada uma usina de brita, que é a maior do que as 
40 que tem em São Paulo.  
Agora, o que eu fiquei triste e, aqui, eu quero dizer olhando para meus  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  amigos empresários. O que eu fiquei triste, Armando, é que o Brasil não produz 
um metro de trilho, o Brasil não produz trilho. Nós compramos trilho da Polônia, 
nós compramos trilho da Itália, nós compramos trilho d a China. E eu acho isso 
uma vergonha, meu caro Gabrielli, acho uma vergonha este país ter fechado, 
há 15 anos...Como é que se chama, Dilma, o que produz trilho? Ah, laminador. 
Fui consultar os universitários. Há 15 anos, a CSN tinha um laminador que 
produz ia trilho. Não tem mais! Então, veja, nós estamos fazendo a Ferrovia 
Norte -Sul, nós já aprovamos, no PAC, a ferrovia Leste -Oeste, ligando de 
Ilhéus, na Bahia, até a Ferrovia Norte -Sul; nós estamos a Transnordestina; nós 
estamos fazendo a Ferronorte até o i nterior do Mato Grosso. Vamos levar a 
Ferrovia Norte -Sul até São Paulo. Imaginem uma espinha de peixe, é o que 
nós estamos fazendo com a Ferrovia, no Brasil, são mais de 6 mil quilômetros. 
Então, eu virei aqui em junho, para a gente ir lá inaugurar essa fá brica. Eu não 
sei se o Eduardo vai poder ir, porque ele vai ser candidato, ele não pode 
participar de inauguração, se não fosse candidato poderia ir comigo. Mas se for 
candidato, eu não sei se pode ir. Mas...  
 Então, eu fico imaginando este estaleiro produ zindo navios cada vez 
maiores. O trem... A BR -101, vocês já andaram em um trecho da BR -101, já 
andaram? Pensem numa estrada boa! Hoje, nós vamos anunciar mais um 
pedaço dela. Até onde? De Palmares a... Pernambuco e Alagoas, ali na divisa, 
já é mais um trec hinho. Quando a gente pegar um carro e sair nessa estrada 
com a família, a gente vai parar de dizer: “Na Alemanha é que tem estrada boa, 
na França é que tem estrada boa!” Nós vamos dizer: “Em Pernambuco, no 
Nordeste brasileiro tem estrada que não deve nada  a nenhuma estrada de 
qualquer lugar do mundo”. Feita, grande parte feita, uma parte pelo Exército 
brasileiro, outra parte pelas empresas privadas.  
 Então, companheiros, eu quero que vocês saibam que neste coração 
velho aqui, que não está fraco como está o  coração do Prefeito, que disse que 
não pode ficar emocionado, eu fico emocionado todo dia, porque eu sou  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  corinthiano. E corinthiano se emociona quando perde e quando ganha; quando 
empata, faz festa. Então, eu estou sempre emocionado.  
 Agora, eu tomei a de cisão de colocar o nome neste navio de “João 
Cândido”, o outro vai ser colocado “Celso Furtado”, vou homenagear um 
economista, porque um país não pode ter meia história, um país tem que ter 
uma história completa, a gente goste ou não goste. E neste país só  aparece a 
história dos vencedores, a história dos derrotados quase nunca aparece, quase 
nunca aparece. E a gente goste ou não goste, João Cândido é um personagem 
da história brasileira que mostrou que os brancos, os brancos, que chefiavam a 
Marinha naquel e tempo, não estavam respeitando sequer a legislação 
brasileira, que já tinha acabado com as chibatadas que os negros tomavam. E 
João Cândido tomou 250 chibatadas, desmaiou, e nem desmaiado pararam de 
dar chibatadas nele. Então, é uma pequena homenagem. E daqui para a frente, 
Gabrielli, outros personagens que foram heróis neste país, que não saem nas 
páginas dos jornais, o jeito de nós homenagearmos eles é esse, é fazendo o 
nome deles atravessar as fronteiras brasileiras, cortando os mares do Norte e 
do Sul  com o nome de personagens que merecem respeito neste país. Tem 
muita gente que merece respeito e que está no anonimato. A história, por 
exemplo, de Frei Caneca não é bem contada. Era preciso contar, porque é 
motivo de orgulho. Este estado aqui produziu o primeiro texto sobre Socialismo. 
Eu acho que Marx virou socialista porque leu o texto do Abreu e Lima, viu?  
 Então, eu estou, estou muito orgulhoso. Ontem nós fomos lá no Pará, 
nós fomos anunciar um investimento que vai gerar 9 mil empregos quando 
estiver funcionando. Você pega uma mulher daquelas... Ô Dilma, eu vi uma 
mulher, uma senhora que trabalhava a vida inteira dentro de casa, porque 
mulher que trabalha em casa... é engraçado, né? A mulher se levanta de 
manhã, limpa banheiro, dá a roupa para o marido ; às vezes o marido é 
preguiçoso, pede a toalha, ela vai dar a toalha; ele pede cueca, ele pede meia, 
e a mulher vai dar. Depois tem que preparar os filhos para a escola, tem que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preparar almoço, tem que lavar louça, tem que arrumar cozinha, tem que 
prepar ar a janta, tem que fazer janta, colocar a molecada para dormir. À meia -
noite, quando não aguenta mais, alguém pergunta: “A senhora trabalha?” Ela 
fala: “Não”. Então, aquela mulher que estava aprendendo a só falar que não 
trabalhava, porque era doméstica, ela, Dilma, está ganhando R$ 700 plantando 
muda de palma, muda de palma do dendê. Ela falou: “Presidente, o senhor não 
sabe o meu orgulho de ganhar o meu primeiro salário e chegar em casa com 
R$ 700 na mão”. É uma coisa...  
Eu vi a cara destas soldadoras f alando aqui... No tempo em que eu era 
presidente do Sindicato, era impensável mulher trabalhar em solda! Era serviço 
para homem, era considerado insalubre, e mulher não podia nem passar... Eu, 
quando vejo a cara de vocês, orgulhosamente sendo soldadoras, p orque não 
há diferença nenhuma entre a capacidade de trabalho de uma mulher e de um 
homem, não há nenhuma diferença. O que precisa é dar oportunidade, para 
ver o que as pessoas fazem.  
Eduardo, então, eu penso que o Brasil chegou num nível que a gente 
não p ode perder. Você veja que o mundo está em crise. Todos os dias você vê, 
né? Grécia está em crise, Espanha está não sei da onda, Portugal não sei da 
onda, e o Brasil só... tranquilo, maduro, sem fazer pompa, sem ficar metido. O 
Brasil era o décimo exportado r de grãos, já virou o terceiro. Este ano, 145 
milhões de toneladas, e é pouco. Nós poderemos muito mais, porque quanto 
mais “chininha” comer, quanto mais africano comer, quanto mais indiano 
comer, quanto mais brasileiro comer, mais a gente tem terra para produzir e 
ninguém tem terra e água como nós temos. Bem, o Brasil já fez isso. Agora nós 
estamos tão bem que nós até emprestamos dinheiro para o FMI. Agora eles 
me devem US$ 14 bilhões. Qualquer dia... Vocês estão lembrados de quando 
eles vinham fiscalizar  o Brasil, não é? “Chegou a comitiva do FMI, desceu no 
aeroporto de Congonhas e vai conversar com o Ministro da Fazenda”. E o 
Ministro já começava a tremer, já começava a tremer, já começava a tremer.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Agora a imprensa vai dizer: “O presidente Lula mandou s eus assessores ao 
FMI [para] saber se eles estão aplicando corretamente o dinheiro emprestado 
pelo Brasil para ajudar os outros países pobres”.  
 Então, olhem, eu... não tem nada no mundo que pague a um presidente 
da República a cara de vocês, não tem nada que pague o gesto simbolizado 
pela cara de vocês, pelo depoimento. Porque a gente vai acabar com bandido 
neste país é na hora em que a gente oferecer oportunidades para que as 
pessoas pobres da periferia tenham um emprego, um salário, para cuidar da 
sua fa mília. Se a gente não oferecer isso, o crime organizado oferece. É uma 
disputa cotidiana que nós temos que fazer.  
 Eu quero agradecer aos empresários do Atlântico Sul. Eu lembro, 
Nascimento, quando você entrou na minha sala para dizer que estava 
pensando e m investir em estaleiro, eu falei: “Bichinho”, vá lá para Pernambuco, 
não vá... Não olhe o mapa do Brasil, para muito lugar não, vá direto. Então, eu 
quero agradecer, de coração, a vocês, aos empresários da indústria naval, que 
quando a gente estava na bri ga com os outros, da outra banda, que diziam que 
a gente não podia construir plataforma e sonda aqui, vocês estiveram do nosso 
lado, e hoje este país virou um país respeitado, virou um país grande.  
Este país já tinha perdido três vezes o direito de ter... de ser sede das 
Olimpíadas. E nós não ganhamos de qualquer um, não. Nós ganhamos foi dos 
Estados Unidos, do Japão e da Espanha, e ganhamos porque fomos lá com a 
autoestima no coração, fomos lá para falar grosso, porque eu tinha... 
Engraçado, eu tinha... No  dia em que eu embarquei, eu vi um canal de 
televisão que mostrava alguém falando o seguinte: “Não, o Brasil, o Brasil não 
tem que ficar reivindicando fazer Olimpíadas. O Brasil não pode... Como é que 
o Brasil quer disputar com Chicago? Como é que o Brasil  quer disputar com 
Madri? Como é que o Brasil quer disputar com Tóquio? Lá já resolveram os 
problemas da Educação, lá já resolveram da Saúde. O Brasil precisa gastar é 
nessas coisas”. É o complexo de que a gente não pode nada. Eu fui para lá –  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu e a turma : o Governador do Rio, o Prefeito, o ministro Orlando –, nós fomos 
lá como se fosse gritar: “Vamos mostrar que nós somos mais pobres do que 
eles, mas temos tanta autoestima como eles”. E o Brasil ganhou a Copa do 
Mundo, ganhou as Olimpíadas. Este ano, as c oisas estão indo bem. Quando 
eu disse que a economia do mundo estava mal e que a do Brasil era só “uma 
marolinha”, me encheram o saco durante um ano, me encheram o saco. Agora, 
as pessoas estão percebendo que a gente estava certo. A gente estava certo é 
porque eu discuto muito economia. Eu falo de economista, Salomão, mas eu 
discuto economia pelo menos três vezes por semana, eu me reúno com muitos 
economistas. Quando eu não me contento com aqueles que falam comigo, eu 
ligo para outros. Eu sou besta, mas não  rasgo nota de dez não, sabe? Eu 
posso errar, eu posso errar porque tomei uma decisão equivocada, mas que eu 
consulto as pessoas, consulto.  
 Eu vou dizer para vocês uma coisa: eu acho que o que nós fizemos no 
Brasil precisa... não pode mudar. Se a gente de ixar este país regredir, nós 
sabemos que para fazer é difícil, para derrubar é fácil. Vocês viram o que 
aconteceu com a Grécia agora; vocês viram o que aconteceu com a economia 
americana. Eles perderam, em um ano, 7 milhões de postos de trabalho, e nós 
criamos 1 milhão. A Europa perdeu mais de 8 milhões de empregos no ano 
passado. Este ano, nós já criamos, em três meses, 605 mil postos de trabalho. 
E, se Deus quiser, vamos chegar, Armando, a 2 milhões de empregos com 
carteira assinada, este ano. Quando eu g anhei, estava no meu programa: “O 
Brasil precisa criar 10 milhões”. Eu não disse que eu ia criar, eu disse que o 
Brasil precisava criar 10 milhões. Aí, todo dia: “Lula prometeu 10 milhões, Lula 
prometeu 10 milhões”. Pois bem, não vou entregar 10, vou entre gar 14 milhões 
e meio de empregos com carteira profissional assinada. Certamente, só 
perdemos da China, certamente só perdemos da China ou da Índia, porque são 
países com mais de 1 milhão [bilhão] de habitantes.  
 E o prazer, o prazer que eu tenho... no dia  em que eu deixar a  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidência, a lembrança que eu vou levar é a cara de vocês, é o prazer de ver 
homens brasileiros, do Nordeste brasileiro, levando para casa o alimento para 
a sua família, com a sua capacidade e com o seu suor. Nada é mais 
gratificante para um presidente da República do que ver um trabalhador 
trabalhando e cuidando da sua família.  
 Que Deus abençoe todos vocês. Que Deus abençoe a direção da 
Petrobras, da Transpetro, e que a gente possa construir muitos navios aqui 
neste estaleiro. Um abr aço, gente. Vamos, agora, ver o trabalho de vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 