 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Cartão Família Carioca  
Rio de Janeiro -RJ, 07 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Meus companheiros  ministros, Carlos Gabas, da Previdência Social; 
Márcia Lopes, do Desenvolvimento [Social] e Combate à Fome; Marcio Fortes, 
das Cidades,  
 Meu querido companheiro Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro,  
 Nosso querido companheiro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Senador Marcelo Crivella,  
 Senador Lindberg Farias,  
 Meu caro companheiro ex -ministro da Igualdade Racial e deputado 
federal, Edson Santos,  
 Vereador Jorge Felippe, presidente da Câmara Municipal do Rio de 
Janeiro.  Ô Eduardo, se esse cara é tão competente como presidente da 
Câmara, elege ele deputado federal para ele ser presidente da Câmara.  
 Meu querido companheiro Pedro Paulo Teixeira, secretário municipal e 
chefe da Casa Civil,  
 Nossa querida Suzana de Oliveira Guido, a nossa beneficiária que falou 
em nome de todos vocês,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Há uma coisa, Sérgio, que este ato me faz lembrar. Em 1994, Mandela 
tinha acabado de ser eleito presidente da África do Sul, tinha derrotado o 
apartheid ... vocês sabem que na África do Sul, um país em que 26 milhões de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  negros eram governados por seis milhões de brancos... e o Mandela, que 
passou 27 anos na cadeia, quando ele sai da cadeia, ele vira presidente da 
República da África do Sul. Eu fui visitar o Mandela e quando eu cheguei em 
Joanesburgo, eu fui visitar o Palácio, o que a gente percebia, na alegria do 
povo, é que o Mandela ainda não tinha resolvido os problemas do povo pobre 
da África – nem tinha dinheiro e nem dava tempo. Mas a alegria do povo não 
era pe lo fato de o Mandela ter feito alguma coisa para ele. Era que eles 
estavam conseguindo colocar a mão no Palácio, que antes eles não podiam 
passar nem um quilômetro perto. Eles estavam tocando na parede, em cada 
tijolo, andando dentro do Palácio, visitando o Palácio. Eles tinham conquistado 
uma coisa que era deles.  
 Por que eu comecei falando do Mandela? Meu querido Sérgio Cabral, 
você é carioca, nascido aqui no Rio de Janeiro, eu tenho dito publicamente que 
você é o mais carioca de todos os governantes que o Rio de Janeiro já teve. O 
Sérgio Cabral tem o sentimento do carioca, conhece os sambas mais do que 
qualquer carioca, chora como carioca, é malandro como o carioca, é o jeito do 
carioca, pronto. Mas você conhece bem – o Eduardo Paes também nasceu por 
aqui, o Pezão há muito tempo frequenta aqui –, eu duvido que já tenha tido um 
prefeito na cidade do Rio de Janeiro que tenha trazido o povo pobre do Rio 
para ocupar o espaço dentro do Palácio.  
 O que você está fazendo, Prefeito, é quebrando um tabu histórico, 
porque pobre só vale mais do que rico em época de eleição. Como nós somos 
maioria, qualquer candidato vai para a televisão falar mal de banqueiro, 
esculhamba banqueiro, esculhamba. Até o próprio banqueiro esculhamba 
banqueiro. Até empresário esculhamba emp resário, mas ninguém tem coragem 
de falar mal de pobre. Pobre, naqueles 45 dias que antecedem a eleição, vira 
ouro, vira ouro. Então, o cara vai lá e mete o pau no empresário, mete o pau 
não sei onde, mete o pau no classe média, mete o pau... mas pobre é 
preservado. Nego... as pessoas beijam, as pessoas abraçam, as pessoas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cuidam. Isso, historicamente, as pessoas esqueciam no dia seguinte que 
terminavam as eleições.  
 Eu não sei se vocês perceberam que as coisas estão mudando. Eu não 
sei quantas vezes, na hi stória do Rio, um presidente, um prefeito e um 
governador foram fazer tanta visita às comunidades mais pobres do Rio de 
Janeiro. Nunca. Eu nunca conheci, na história deste país, algum momento em 
que as autoridades estivessem, quase em todo o território nac ional, tendo a 
preocupação de recuperar o direito e a dignidade da parte mais pobre da 
população.  
 Isso só é possível acontecer quando há afinidade de princípios entre as 
pessoas que governam a cidade, governam o estado e governam o Brasil. Se a 
gente tiv esse aqui um governador, como nós já tivemos, que não queria nada 
com o presidente porque ele queria disputar o cargo do presidente, ou tivesse 
um prefeito que teve a coragem de mandar uma carta para mim num encontro 
de prefeitos em Goiás, dizendo que eu f ui o presidente que mais colocou 
dinheiro no Rio de Janeiro nos últimos 30 anos, mas que nunca teve coragem 
de me receber no aeroporto, as coisas não andam, porque aqui não se 
cadastrou as pessoas para o Bolsa Família, não se queria cadastrar. Aliás, aqui 
no Rio de Janeiro, nem médico de família eles queriam. Era como se pobre 
fosse apenas de interesse dos nossos gênios da música, dos nossos 
compositores, ou uma coisa de polícia. O governante não tinha nada a ver com 
os pobres.  
 Quando o Sérgio Cabral foi e leito governador do estado do Rio de 
Janeiro, é importante vocês lembrarem que no primeiro turno da eleição de 
2006, eu e Sérgio Cabral não estávamos juntos no primeiro turno. Ele... o 
PMDB não me apoiava, decidiu apoiar o Serra, e o Cabral fez uma campanh a e 
eu fiz outra campanha. O Alckmin, o Alckmin. Como Deus está lá de cima 
enxergando mais do que nós, e Deus certamente conhecia a nossa alma, nem 
ele ganhou no primeiro turno, nem eu ganhei no primeiro turno. E aí tivemos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nos encontrar. Quando nós no s encontramos, foi quase como se nós 
estivéssemos fazendo um pacto, e a gente dizia: “Se a gente ganhar, a gente 
vai provar que o Rio de Janeiro e o governo federal vão, pela primeira vez, 
trabalhar tão juntos, que as pessoas não vão saber quem é president e, quem é 
governador, quem é governador, quem é presidente, porque nós vamos 
trabalhar juntos”.  
 Hoje, ao faltar 24 dias para terminar o meu mandato, eu posso dizer 
para vocês que eu duvido que tenha existido algum momento na história do Rio 
de Janeiro em  que o governo federal, o governo estadual e o governo 
municipal estivessem trabalhando com tanta harmonia, tão entrosados, porque 
quando a gente se entrosa, quem ganha é o povo; quando a gente briga, quem 
perde é o povo.  
 Eu acho que a reeleição do compan heiro Sérgio Cabral foi uma dessas 
coisas boas que tinham que acontecer, porque a gente não poderia parar tudo 
que vem acontecendo no Rio de Janeiro, não poderia parar. Eu estou 
convencido de que daqui a oito, nove anos... essas coisas, também, a gente 
não consegue fazer do dia para a noite, leva um tempo. Mas, a continuar o 
ritmo que está sendo imprimido por este estado e por esta cidade, a gente vai 
poder, daqui a dez anos – qualquer um de nós –, subir com a família em 
qualquer morro do Rio de Janeiro sem  ter nenhuma preocupação com bandido 
ou com traficante.  
 Eu disse ao companheiro Sérgio: nessas coisas, a gente não pode 
vacilar. A gente só tem cuidado é que pessoas inocentes não sejam 
machucadas e que não “paguem o pato”. Mas não é possível que a gente  não 
utilize tudo o que a gente puder utilizar para garantir que as mulheres de bem e 
os homens de bem possam viver tranquilamente em qualquer metro quadrado 
da cidade do Rio de Janeiro e do estado do Rio de Janeiro. Então, o Exército 
entrou lá junto com o  Sérgio, ficará lá quanto tempo for necessário, porque nós 
temos que provar que o Estado, chegando às comunidades – levando escola,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  levando cultura, levando possibilidade de emprego, levando formação 
profissional, levando saúde, levando condições de vida –, o Estado pode 
vencer o crime organizado aqui no Rio e em qualquer lugar deste país.  
 Eu quero dar os parabéns ao Prefeito. Prefeito, muita gente – e você 
sabe que tem – que deve ter escutado você falar aqui, no seu pronunciamento 
e deve estar dizendo: “É , mais uma esmola. Este moço aprendeu com o Lula: 
vai dar esmola. (incompreensível) emprego. Precisava dar emprego, este povo 
precisa trabalhar. Este povo não precisa de ajuda. Eles estão criando é um 
bando de vagabundos”. É assim que falam. Lamentavelment e, ainda tem gente 
que fala assim. O que essas pessoas ignorantes que falam isso não sabem é 
que cada ajuda que a gente der para uma pessoa pobre, a gente está 
permitindo que essa pessoa possa comer mais calorias e mais proteínas; a 
gente está permitindo q ue essa criança possa ter mais saúde; a gente está 
permitindo que essa criança possa ter oportunidade; a gente está permitindo 
que essa pessoa, ao se dirigir ao comércio e comprar uma coisa, esteja 
gerando um emprego. Esse emprego vai gerar mais uma encome nda na 
fábrica, que vai ter que contratar mais gente para trabalhar e vai produzir mais. 
Essas pessoas não percebem que é de grão em grão que a galinha enche o 
papo, e é de real em real que a gente vai salvar este povo da miséria a que ele 
foi submetido du rante tantos e tantos anos.  
 Eu acho, companheiro Eduardo Paes, e espero que este teu programa 
possa servir de alento e de motivação para outros prefeitos do Brasil fazerem, 
porque se cada prefeito fizer um pouquinho, não custa caro para ninguém e 
quem gan ha é a parte mais necessitada da sociedade.  
 Quero dar os parabéns ao Sérgio Cabral, porque além de tudo o que ele 
vem fazendo, acaba de assumir o compromisso de levar este programa para os 
outros municípios do Rio de Janeiro, o que é uma coisa extremamen te 
importante.  
 Quero terminar, Sérgio, dizendo para você que eu não tenho dúvida  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nenhuma de que você e o Eduardo Paes vão ter, na companheira Dilma, a 
mesma companheira que vocês tiveram em mim, e que ela vai tratar o Rio de 
Janeiro com o carinho com que precisa ser tratado, porque nos anos 50, nos 
anos 60 e nos anos 70, este estado foi abandonado. Não era para ter a 
quantidade de favelas que tem, não era para ter a quantidade de gente vivendo 
com narcotraficante, como vive hoje. É porque quem governou, al guns anos 
atrás, foi irresponsável e conviveu com os bandidos, fazia acordo com 
bandidos, e a gente não tem que fazer acordo com bandido. O nosso acordo é 
com os trabalhadores e as trabalhadoras deste país, é com as crianças deste 
país.  
 Portanto, companhe iros e companheiras, eu quero, mais uma vez... eu 
ainda vou voltar ao Rio de Janeiro pelo menos mais duas vezes antes de 
deixar o mandato, mas eu quero, Sérgio, dizer na frente do teu povo mais 
humilde que nunca antes tinha pisado na grama deste Palácio...  isto aqui era 
só para coquetel. Isto aqui era só para coquetel de gente chique, não era para 
coquetel de gente pobre. Está certo que nem água nos ofereceram, não é? Eu 
tomei um copinho, ali, de água quente. Mas, de qualquer forma, eu acho que 
isto aqui é uma mudança extraordinária. Vocês vão voltar para casa com a 
sensação, não de que estão levando R$ 70 para ajudar no orçamento. Vocês 
vão voltar para casa com a consciência de que o povo pobre deste país vai ser 
tratado com respeito daqui para a frente e q ue nunca mais ninguém vai 
pisotear nas pessoas por serem negras ou por serem pobres.  
 Um grande abraço. Parabéns, Eduardo Paes; parabéns, Sérgio Cabral; 
e parabéns ao povo do Rio de Janeiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  