 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos 7 anos do Programa Bolsa Família e 
lançamento da nova versão do Cadastro Único dos Programas Sociais  
Brasília -DF, 07 de dezembro de 2010  
 
 
 Boa noite, minh a querida companheira Márcia Lopes, ministra do 
Desenvolvimento Social e Combate à fome,  
 Meu querido companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Minha querida Maria Fernanda Ramos Coelho, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Nossas queridas com panheiras Ana Paula, que falou aqui, a Isabela, a 
Giana, a Bárbara, a Rita, a Paulina, a Débora. Companheiras que parecem 
mais que estão participando de um desfile de Miss Universo, e que 
representando aqui... Parabéns.  
 Meu caro Pablino Cáceres, ministro da Secretaria de Ação Social da 
República do Paraguai,  
 Nossa querida companheira Ana Maria Vignoli, ministra do 
Desenvolvimento Social da República Oriental do Uruguai,  
 Nossa querida companheira Inés Paéz D'Alessandro , vice -ministra de 
Desenvolvimento So cial da República da Argentina,  
 Companheiros participantes desta festa do 7º aniversário do Ministério 
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Vocês viram que hoje eu vim desarmado, companheir a Arlete, nenhum 
documento para ler, a não ser a nominata. E até porque eu não estaria em 
condições de fazer um discurso aqui e ficar emocionado. Então, eu vou, vou  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com muito cuidado, porque quando você tem 65 anos de idade o coração já 
está que nem coraçã o de passarinho: mais devagar, menos emoções.  
 Mas eu penso que o depoimento que essas companheiras prestaram, e 
a que nós assistimos no telão, demonstra o acerto da nossa teimosia. Primeiro 
porque, quando nós começamos o Programa Fome Zero... E é importan te 
lembrar, Maria Fernanda e companheira Márcia, que o Programa Fome Zero, 
ele foi pensado ainda no Instituto Cidadania, antes de eu ser presidente da 
República. E nós fomos vítimas de muitas críticas. Aliás, acho que o 
companheiro José Graziano, que foi o  primeiro ministro, o companheiro Patrus, 
depois. E as companheiras que participaram do Programa, muitas vezes foram 
dormir inconsoladas com a quantidade de matérias publicadas contra o 
programa Fome Zero. Algumas até por ignorância; outras, um pouco de 
ignorância e um pouco de má -fé; e outras, crítica política sem nenhum 
fundamento, aquela de que o Programa era populista, de que o Programa era 
um programa que não tinha resultado, que eu deveria estar pegando esse 
dinheiro e aplicando em uma estrada. Aí dep ois inventaram a tal da porta da 
saída, ou seja, porque incomodava as pessoas o fato de os pobres terem 
acesso ao mínimo necessário, que até então não tinham. E eu lembro quantas 
vezes o Graziano, ele via jornal, ele entrava no meu gabinete, parecia que el e 
ia ter um infarto de tanta pressão, de tanta crítica que... Outros diziam que era 
esmola e não faltaram adjetivos para acusar o Programa, ou seja, pessoas que 
nunca se importaram com outros que tomavam bilhões emprestados e que 
nunca pagaram, se importav am com 80, com 70, com 50, com R$ 100,00, que 
a gente decidiu dar para a parte mais pobre da população.  
Isso demonstra como estava incrustada na consciência das pessoas que 
governavam este país há muito tempo a ideia de que “olha, tem uma parte da 
socieda de para quem nós vamos governar e tem uma parte da sociedade que 
a natureza toma conta. Não importa que as crianças morram de desnutrição, 
não importa que as crianças morram no parto, não importa que as pessoas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vivam 48 anos, 50 anos, não importa que uma m ulher de 30 pareça uma 
mulher de 70, não importa. Os pobres, a gente os utiliza como dado 
estatístico”. Não tem quem não goste de utilizar uma estatística, tem tantos 
milhões de pobres no mundo, tem tantos milhões de abortos, tem tanto milhões 
das coisas.. . E as pessoas não se dão conta de que por detrás de cada número 
tem um ser humano. Uma pessoa que, muitas vezes, na sua humildade, tem 
mais sabedoria que a prepotência de alguns que têm tempo de falar e escrever 
todo santo dia.  
Eu não sei o que seria do povo brasileiro se a gente não tivesse tido a 
ousadia de enfrentar essa situação e criar o programa Fome Zero, que depois, 
se abrindo um guarda -chuva e se transformou em Bolsa Família. Porque não 
são apenas esses 12,8 milhões de famílias que estão particip ando diretamente, 
são os outros milhões que estão participando em outros programas que têm 
similaridade com o Bolsa Família.  
Ontem, companheira, Márcia, o programa Luz para Todos vai chegar a 
mais de 13,4 milhões de pessoas atendidas. Só para vocês terem ideia, só 
para vocês terem ideia, são quase 2,7 mil ligações em casas que viviam no 
século XVIII e que nós trouxemos para o século XXI. E quando a gente traz o 
Luz para Todos, a gente traz uma televisão em seguida, a gente traz um 
liquidificador, a gente t raz uma geladeira, a gente traz uma casa de farinha, a 
gente traz alguma coisa que significa progresso. Além de que foi um programa 
que gerou, ao longo da sua implantação, 345 mil empregos e um programa que 
o governo federal investiu R$ 14 bilhões, mais do  que o Bolsa Família. Está 
certo que o Bolsa Família se repete todo ano e o Luz para Todos não se repete 
todo ano, mas quando nós começamos o Luz para Todos também, Márcia, os 
dados do IBGE eram de que nós tínhamos 2 milhões de casas sem energia. 
Quando nó s fomos a campo, descobrimos 3 milhões, e agora que estamos 
cumprindo os 3 milhões, descobrimos mais 500 mil casas que não tinham 
energia, ou seja, são 4 milhões de casas que não tinham energia neste país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Além do que pode significar aquele programa extr aordinário do PAA, de 
que nós participamos na semana passada, além do que pode significar o 
programa Territórios da Cidadania, que é, na minha opinião, o mais 
extraordinário programa e que ainda está em execução, não está totalmente 
implantado porque nós c olocamos muita coisa, muita carga em cima do 
caminhão, a gente poderia ter diminuído um pouco a carga para poder fazer os 
projetos -piloto em primeiro lugar. Mas, de qualquer forma, é um desafio que 
não tem mais retorno e vai continuar crescendo.  
 Também, M árcia, a questão do microcrédito. As pessoas não têm 
dimensão... Eu viajo muito para o estrangeiro e no “Aerolula”, que eu pensei 
que era meu, como a imprensa dizia que era “Aerolula”, a oposição dizia que 
era “Aerolula”, agora está terminando o meu mandat o e eu descobri que não é 
meu. A dona Dilma vai ganhar o avião sem receber uma crítica que eu recebi. 
E, agora, eu vão colocar “Aerodilma” e eu não vou ganhar nem, nem, nem... 
não vou ganhar nada, ou seja, perdi meu avião. Mas, a gente viaja muito o 
mundo e a gente fala muito em macroeconomia, não sei das quantas, e a gente 
não discute a microeconomia, que é a grande revolução que tem neste país 
hoje.  
 Eu fiquei impressionado, naquela reunião do microcrédito, da quantidade 
de dinheiro que está disponibiliza do para as pessoas humildes, como essa 
companheira, que pegou R$ 200,00 emprestados. Eu fui ao Canal do São 
Francisco, na transposição, e eu conto essa história, porque é a história de um 
milagre, é a história de um milagre: uma mulher pegou R$ 50,00 empre stados 
com o afilhado dela, para fazer pastel para vender para os operários que 
estavam trabalhando no canal da transposição. Depois que essa mulher 
vendeu um pouco, ela, de 50 pastéis passou a vender cem, passou a vender 
guaraná, passou a vender marmita e  montou um restaurante para servir 400 
refeições. Já tinha comprado uma moto e, orgulhosamente, ela me disse: “Ô 
presidente Lula, eu estou muito feliz porque acabei... Este ano eu paguei R$  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  5.000,00 de Imposto de Renda”. Enquanto tanta gente se orgulha de sonegar, 
uma pobre do sertão se orgulha em ter pago R$ 5.000,00 de Imposto de 
Renda.  
 É este país que está efervescendo e que, muitas vezes, não aparece. 
De vez em quando, de vez em quando algumas pessoas ficam preocupadas: 
como é que o governo se fortalec e a cada dia que passa, se nós não falamos 
bem do governo? É porque as coisas estão acontecendo, independentemente 
de quem quer que seja, as pessoas estão recebendo o benefício em casa. As 
pessoas não dão importância a R$ 80,00 ou R$ 90,00 do Bolsa Família  porque 
tem gente que dá isso de gorjeta depois que toma uísque, ou as pessoas 
gastam isso para jogar maquininha. As pessoas não sabem o significado de 
uma pessoa ter R$ 50,00 para entrar em uma bodega e comprar coisas para 
levar para casa, as pessoas não têm noção de como é mais fácil a gente cuidar 
do povo pobre. Aliás, acho que essa é uma lição que daqui para frente, 
ninguém mais terá coragem de mudar, ninguém mais.  
 E eu acho, companheira Márcia, que nós ainda estamos fazendo pouco, 
é possível fazer mai s, é possível a gente ousar um pouco mais, é preciso, 
agora... Estava dizendo para o Suplicy: agora, com o pré -sal, tem tanta gente 
brigando pelo pré -sal, tem gente puxando pré -sal para tudo quanto é lado. E o 
pré-sal precisa ser um instrumento para acabar  definitivamente com a miséria 
no nosso país, para resolver o problema da educação, para resolver o 
problema da ciência e tecnologia, para resolver o problema cultural, o problema 
ambiental, ou seja, é muito dinheiro, que a gente não pode se dar ao luxo de  
permitir que esse pré -sal seja jogado no lixo, no limbo, no esgoto como muitas 
vezes o dinheiro foi jogado, neste país.  
 Nós estamos terminando o mandato e nós estamos fazendo uma 
prestação de contas. E nós estamos fazendo uma prestação de contas não 
apen as porque nós temos orgulho daquilo que fizemos, nós estamos fazendo 
uma prestação de contas para que o resultado do nosso governo sirva como  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma espécie de um farol, de um alento ou de um novo paradigma para as 
coisas que nós temos que fazer no Brasil. Ou  seja, definitivamente as pessoas 
aprenderam a reivindicar no Brasil, as pessoas aprenderam que é bom 
conquistar coisas no Brasil. E nós sabemos que ainda falta muito para ser feito, 
e nós também sabemos que o desmazelo de 500 anos ou de cem anos não 
será resolvido em oito anos ou em dez anos. É um processo que começou. É 
como a construção da Muralha da China: se ficasse uma pessoa olhando o 
tamanho daquela muralha, eles jamais começariam a colocar o primeiro tijolo; 
se eles ficassem olhando a dificuldade, a extensão e a quantidade de material, 
eles não começariam. Eles só começaram porque eles foram ousados. E eu 
acho que nós fomos ousados.  
 Então, eu queria dizer para vocês que a frase “a minha vassoura é a 
caneta da minha filha” é uma coisa que deveria ga nhar o destaque, o prêmio 
da frase mais significativa que eu já pude ouvir em todos esses oito anos de 
presidente da República.  
 E, Márcia, eu queria lamentar a ausência do companheiro Patrus, que 
parece que vem amanhã, a ausência do companheiro Graziano, que está no 
Chile, e de outros companheiros que trabalharam com vocês aqui. Dizer para 
vocês que valeu a pena a gente acreditar.  
 Eu... Vocês podem ter certeza de que vocês fizeram com que no dia 1º 
de janeiro, quando eu descer aquela rampa, depois de entr egar a faixa para a 
Dilma, eu saia de cabeça erguida, com o orgulho imenso de ter feito o que nós 
fizemos e de não ter vergonha. Se eu não fiz mais foi porque não sabia, ou se 
eu não fiz mais foi porque não tinha competência. Mas o que nós fizemos foi 
mais  do que os outros fizeram neste país.  
 E não, não poderíamos fazer se não fossem vocês, não poderíamos 
fazer. Acho que vocês, que se dedicaram, um Ministério que teve muita 
dificuldade, um Ministério que teve dificuldade de ser aprovado no Congresso, 
um Mi nistério que trabalhou com uma dificuldade de infraestrutura muito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  grande: a gente não tinha os funcionários corretos, a gente não tinha os cargos 
corretos, foi um trabalho imenso. E eu sou obrigado, de coração, a agradecer 
cada um de vocês e cada uma de v ocês que trabalhou no Ministério, às vezes 
até altas horas da noite, para suprir a deficiência de cargos que nós tínhamos. 
Eu sou muito agradecido, e essas pessoas que estão aqui sabem que para nós 
elas são motivo de orgulho, mas vocês... que se não fossem  vocês, 
possivelmente o cartãozinho, que elas dão tanto valor, não tivesse chegado às 
mãos delas e as crianças não tivessem comido um bocadinho de feijão com 
arroz.  
 Então, eu acho que vocês foram a cumplicidade que eu precisava para 
que o programa desse c erto. É verdade que no meio da gente sempre tem 
alguém que se acovarda, sempre tem alguém que para no meio do caminho. 
Em uma luta que a gente tem que subir seis degraus, tem gente que vai até o 
17º, mas tem gente que para no segundo, para no terceiro, des anima, não deu 
certo. E vocês são aquelas pessoas que persistiram. E continuem persistindo 
porque vocês, além de fazer o Programa continuar, vocês agora têm uma outra 
responsabilidade: vocês, agora, têm uma mulher na Presidência da República.  
 Então, vocês  imaginem: o primeiro desafio nosso era convencer a 
sociedade de que um torneiro mecânico podia presidir este país, nós fizemos. 
E, agora, nós temos que provar que valeu a pena, depois desse torneiro 
mecânico, a gente quebrar, definitivamente, todas as ent ranhas do preconceito 
neste país e eleger a primeira mulher presidente da República. Não uma 
mulher qualquer, uma mulher que aos 20 anos alguns imaginaram que podiam 
tirá-la da luta, a prenderam, a torturaram, achando que aquilo teria quebrado a 
espinha do rsal dela e que nunca mais ela iria se meter em política. Vejam o 
que é o destino: essa, que alguns pensaram que teriam tirado ela da luta 
política volta, dando a volta por cima, para ser presidente da República deste 
país. Certamente, a pessoa que a tortu rou deve estar sendo torturado neste 
momento, não com chibatada, não com choque, mas com a vergonha de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compreender de que a luta política que se faz a gente não tenta truncar ela 
afastando pessoas.  
 E a Dilma chega à Presidência sem raiva, sem ódio e, eu t enho certeza, 
com muita disposição de ser um exemplo de que a mulher entrou na política 
para nunca mais sair, nunca mais sair. E a Dilma, da mesma forma que eu tive 
que provar todo dia que tinha competência para governar, a Dilma tem que 
provar todo dia qu e as mulheres estão aptas a fazer muito mais do que aqueles 
que um dia acharam que a mulher era sexo frágil, ou insinuaram que as 
mulheres tinham menos neurônios, ou insinuaram que a mulher não tinha a 
mesma competência. É uma chance extraordinária que voc ês não podem jogar 
fora. 
 Portanto, minhas princesas... Se um dia eu montar um programa de 
auditório, eu vou convidar todas vocês. Vocês são o exemplo maior da minha 
alegria. Eu, eu sei, eu sei... A Ana Paula me abraçou chorando e dizendo que 
já passou fom e. Ana Paula, só para você saber, o meu pai, quando eu vim de 
Pernambuco, o meu pai tinha duas mulheres. A minha mãe foi morar em uma 
casa e a outra foi morar na outra casa. E eu tinha que levar um barril d’água de 
200 litros, puxando, era um barril grande , eu e meu irmão, Frei Chico, com uma 
corda na barriga, em uma estrada de areia, lá em Santos, era pesado para 
desgrama, a gente ia levar. E quando chegava lá, ela dava pão amanhecido 
para a gente, a outra mulher do meu pai, e eu adorava, eu adorava. E a m inha 
mãe um dia soube, minha mãe ficou com ódio, porque ela não admitia que eu 
comesse o pão que a outra mulher do meu pai me dava para comer. E eu dizia: 
“Eu não vou comer”, mas eu comia, eu comia porque eu estava com fome.  
 Então, eu acho que o Brasil vi ve um momento especial. Quando o Brasil 
é capaz de produzir uma mãe como a tua, nas condições adversas em que ela 
viveu, e ela criar uma filha como ela criou você e, certamente, como essas 
companheiras estão criando os seus, a gente não tem porque ver um c idadão 
de classe média desanimar, ou ver alguém ficar chorando que não vale a pena.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Só tem uma coisa que não vale a pena: é a gente desistir de lutar, a gente não 
ter coragem de persistir todo santo dia.  
 A vida é muito curta, e a nossa passagem pela Terra  só tem significado 
se a gente lutar todo santo dia para conquistar alguma coisa. E eu acho que 
vocês são exemplo de pessoas que não desanimaram, que lutaram.  
 Eu, quando vi uma companheira construindo uma casa maior do que a 
minha. A bicha tem tanto tijol o na casa, que parece uma mansão. Um dia eu 
vou te convidar para ver o apartamento que a dona Marisa, agora, está 
tentando arrumar, o meu apartamento em São Bernardo. Tem tanta goteira que 
eu estava pensando em comprar um guarda -chuva para cobrir ele, e es tou lá 
tentando cobrir, já que o Hereda não empresta dinheiro da Caixa, está a dona 
Marisa lá, tentando consertar os buracos do apartamento.  
 Mas quando eu vejo uma pessoa como você e outras companheiras 
vencerem na vida é que eu... valeu a pena. Se não ti vesse nada que 
justificasse eu ter passado pela Presidência da República, a frase da tua mãe 
de que a vassoura dela é a tua caneta, já teria valido a pena.  
 Por isso, gente, muito obrigado, de coração. Vamos continuar na luta, 
porque tem muita coisa para f azer no Brasil, ainda, tem muita coisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  