 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos cinco anos do programa de microcrédito 
rural Agroamigo  
Fortaleza -CE, 08 de junho de 2010  
 
 
 Pense num “cabra” esperto. Companheiro Roberto Schmidt, se eu 
tivesse um nome desses seria presidente do Banco Central americano ou 
alemão. Vem aqui, olha para o Gilson, do Tesouro, fala do Guido Mantega, fala 
do Luciano Coutinho e olha para mim e me dá uma facada de 10 bilhões. 
Imediatamente mandou confeccionar uma p laquinha para mim e eu nem dei o 
dinheiro ainda.  
 Eu quero cumprimentar o companheiro Cid Gomes, governador do 
estado do Ceará, e cumprimentando o Cid Gomes eu quero considerar 
cumprimentados todos os companheiros e companheiras que estão na 
chamada tribun a de honra.  
 E dizer para vocês que é sempre gratificante participar de uma festa de 
cinco anos de um programa que deu certo, ou que está dando certo e que pode 
ficar muito melhor se tiver mais o dinheiro que o Schmidt precisa. Se o Schmidt 
fosse um jogado r de bola, ele diria para mim: “Presidente, o banco precisa dar 
o seu melhor. E o banco dando o seu melhor, precisa de mais R$ 10 bilhões”.  
 Bem, um dado importante no discurso do companheiro Roberto Schmidt 
– eu não sei se todos vocês prestaram atenção – é que quando ele estava 
elogiando os tomadores de dinheiro do Agroamigo, ele disse que a 
inadimplência era muito baixa, de apenas 3,3%, porque ainda tem um resíduo 
de caloteiros contumazes do BNB, de outras épocas. Porque houve um tempo 
em que neste banco aqui tinha gente que tomava dinheiro emprestado e já 
ficava a ficha sem assinar no cofre, para dizer: não precisa pagar. Como o 
pobre só tem como patrimônio a sua honra e o seu nome, em qualquer  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  circunstância, as camadas mais pobres da população darão meno s calote do 
que as camadas mais poderosas economicamente da Federação. Isso é uma 
coisa sagrada, vale para o Nordeste, vale para a França, vale para os Estados 
Unidos, vale para todos os países do mundo: quem lida com a honra e quem 
lida com o seu patrimôn io como nome [quem lida com o seu nome como 
patrimônio] tem vergonha de dever, ao passo que alguns têm um prazer 
imenso quando tomam dinheiro emprestado em um banco público, e têm um 
prazer ainda maior quando não pagam o banco público do nosso país.  
 Porta nto, esse dado seu, Roberto, é muito significativo, ou seja, antes a 
gente emprestava pouco dinheiro para muitos, e emprestava muito dinheiro 
para poucos, e a inadimplência era de 37%. Quando você começou a 
emprestar dinheiro para muitos, você começou a te r uma inadimplência menor. 
O que é importante é que o Agroamigo, ele vem fluir o crédito para pessoas 
que jamais tinham pensado, na vida, em entrar num banco ou contrair um 
empréstimo, por menor que seja, num banco brasileiro.  
 Eu acho, então, que nós esta mos diante de um reconhecimento 
excepcional, e posso dizer para vocês – porque, possivelmente, seja a última 
vez que eu venho a um evento no BNB como presidente da República do Brasil 
–, posso dizer para vocês que não tem nada mais fácil e não tem nada mai s 
barato do que a gente fazer investimento para a parte mais pobre da população 
brasileira, não tem nada. Eu espero que para o próximo governo, o que 
aconteceu no BNB, no Basa, no Banco do Brasil, na Caixa Econômica Federal 
e no BNDES sirva de estímulo par a que as pessoas façam infinitamente mais 
do que nós fizemos nesses oito anos.  
 Cid Gomes, você, como eu e outros companheiros aqui presentes, 
muitas vezes fazemos um esforço extraordinário para emprestar 300 milhões, 
400 milhões, 1 bilhão, 4 bilhões para um grande empreendimento. Esse grande 
empreendimento, depois de pronto, ele vai gerar empregos para mil pessoas, 
para 500 pessoas, para 600 pessoas, dependendo da atividade econômica  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  [para] que a gente estiver fazendo esse financiamento. Eu acho que nós te mos 
que fazer financiamento para o grande, para o médio, para o pequeno e para o 
micro [empresário]. Mas pense nessas pessoas que fizeram o uso da palavra e 
nessas pessoas que receberam, aqui, o seu prêmio. Pense numa pessoa 
dessas pegando R$ 1 mil. Signif ica que com R$ 100 mil você atende cem 
pessoas; significa que com R$ 1 milhão você atende mil pessoas; e vai 
multiplicando. Imagine o que a gente atende com R$ 1,3 bilhão: a gente 
atende, praticamente, 1 milhão de pessoas. Vejam a capacidade produtora, 
transformadora do que significa a gente criar condições de crédito para os 
pequenos neste país.  
 Foi exatamente uma descoberta extraordinária que nós fizemos no 
Brasil. Quando eu cheguei à Presidência do Brasil, mais precisamente em 
março de 2003, todo o créd ito disponibilizado para o Brasil inteiro era de 
apenas R$ 380 bilhões. Nós éramos um país de economia capitalista, sem 
capital, sem financiamento e sem crédito. Nem socialismo e nem capitalismo 
dará certo se você não tiver uma política de financiamento do  setor produtivo. 
Hoje, somente o Banco do Brasil tem toda a quantidade de crédito que o Brasil 
inteiro tinha em 2003, e o Brasil inteiro chegou, este mês, a quase R$ 1,5 
trilhão de crédito disponibilizado para o desenvolvimento do país.  
 Isso que o Robert o Smith disse aqui, que nós saímos de escassos R$ 
262 milhões emprestados pelo BNB, em 2002, para R$ 22 bilhões, em 2010 – 
de 260 milhões para 22 bilhões –, é o que aconteceu na Caixa Econômica 
Federal; é o que aconteceu no Banco do Brasil; é o que acontec eu no BNDES, 
que emprestava, quando muito, 40 bilhões, e no ano passado emprestou R$ 
139 bilhões; e é o que vai acontecer no BNB, porque eu acho que você vai ter 
os seus 10 bilhões para poder fazer as coisas. Eu estou falando já olhando 
para a cara do Gils on, que comece a trabalhar, porque eu acho que é um feito 
inusitado, Gilson: o crédito está crescendo no Nordeste. Está crescendo para 
os grandes empreendimentos, está crescendo para os médios  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  empreendimentos, está crescendo na indústria, está crescendo na  agricultura, 
está crescendo na construção civil e, graças a Deus, está crescendo também 
para o pequeno e o micro empresários, e [para] o pequeno e o micro 
produtores agrícolas deste país.  
 Se a gente continuar nesse ritmo, a gente pode, nos próximos dez a nos, 
passar pelo Nordeste e perceber que aconteceu aqui no Nordeste uma 
revolução que ainda não estava contada nos livros de história. Imaginem o que 
vai acontecer no estado do Ceará. Além de receber a Copa do Mundo em 
2014, investimento de aproximadamente  623 milhões para todo o conjunto da 
Copa, e depois [para] o estádio, uns 400 milhões... Agora que o Ceará está 
cheio de trique -trique, com o Ceará em primeiro lugar no Brasileirão, estão 
todos “cheios”, todos pensando que vão derrotar o Coringão no dia 14 ... O 
Ronaldão está vindo para cá supimpa, mais leve que uma pena, mais ágil que 
uma águia, e com uma sede de gol para vazar essa defesa do Ceará, que 
ainda não foi vazada. Mas como eu também tenho uma quedinha para que o 
Nordeste, no esporte, cresça mais,  eu chego quase a torcer [para] que dê um 
0X0 aqui, que ninguém ganhe de ninguém, porque nós todos somos filhos de 
Deus e, portanto, precisamos estar bem.  
 Mas o Ceará está recebendo, do PAC... até o dia 31 de dezembro, todos 
os investimentos públicos e pr ivados neste estado chegam a quase R$ 23 
bilhões. Se a gente pegar o que vai acontecer de 2014 para a frente, já está no 
PAC 2 uma previsão de mais R$ 26 bilhões, se não me falha a memória, para o 
PAC 2. Serão R$ 46 bilhões no PAC, para o estado do Ceará.  Muitas coisas já 
aconteceram, muitas coisas estão para acontecer. Eu queria até pedir aos 
cearenses que quando tiverem um tempo de folga deem uma visita nas obras 
de construção do Canal do São Francisco, uma obra que Dom Pedro queria 
fazer, em 1847, e não permitiram que ele fizesse, e que nós vamos fazer para 
poder garantir água potável para 12 milhões de pessoas que moram na parte 
mais seca do Nordeste, e para suprir uma deficiência histórica de água em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  Fortaleza, porque você tem o arco rodoviário no Rio d e Janeiro, você tem o 
anel rodoviário em São Paulo, e aqui vai ser um arco de água, porque nós 
vamos fazer... tem um projeto, nós já concordamos com o projeto, e vamos 
fazer praticamente um arco de água em toda a cidade de Fortaleza. É cinturão, 
cinturão d e água, para que nenhum cearense nunca mais se queixe de falta 
d’água nesta cidade ou neste estado. E é uma obra, é uma obra que está 
andando muito rapidamente. E é uma obra... Tem nove mil pessoas 
trabalhando hoje, tem nove mil pessoas trabalhando hoje, e  nós pretendemos 
ver se é possível inaugurar uma primeira parte ainda este ano. Mas se não der, 
eu irei de xereta na inauguração, no ano seguinte.  
 Uma coisa que o Cid vai comigo, vai ser no dia 28, se não me falha a 
memória, acho que é 28 ou 21, não sei, em Salgueiro, onde a gente vai dar 
ordem de serviço para vários trechos da Transnordestina, de... que vai pegar... 
Vocês sabem que Transnordestina vai ligar Suape a Pecém, e vai ligar Missão 
Velha a Suape, aqui, vai vir o trecho, e Eliseu Martins, no Piauí , também, ou 
seja, esta obra, esta obra tem uma história que um dia vai ser contada num 
livro. Muita gente participou desta obra, e o companheiro Ciro Gomes foi o 
companheiro que fez a engenharia financeira, o BNDES participou muito, o 
ministro Guido Mante ga participou muito, os governadores participaram de 
forma extraordinária. Só eu, pessoalmente, já fiz 30 reuniões dessa obra e, 
cada vez que a gente faz uma reunião, tem um problema. Primeiro, é o 
problema natural de projeto, ou seja, depois do projeto ap rovado, constatou -se 
que o projeto era, tornava a ferrovia economicamente inviável, teve que se 
refazer o projeto, porque o dinheiro financiado para o primeiro projeto não daria 
para terminar o projeto da ferrovia, teve que ser refeito o projeto pela empre sa 
dona da ferrovia. Depois, tinha problema, também, sempre, entre BNB e 
BNDES e o dinheiro do Finor, estava sempre um querendo ficar com um 
dinheiro no bolso, sentado em cima, e a coisa não ia. Depois que tudo resolvia, 
tinha o problema do Ibama estadual,  do Ibama nacional, que exigia isso e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  exigia aquilo. Depois que tudo estava pronto, entrava o Ministério Público e 
encontrava isso, encontrava aquilo. Quando tudo estava resolvido, entrava o 
Tribunal de Contas da União e dizia que tinha que fazer isso e fa zer aquilo. 
Quando tudo parecia que estava pronto, as desapropriações, que parecia que 
estavam prontas, não estavam prontas, quando estavam prontas no Ceará não 
estavam em Pernambuco, quando estavam em Pernambuco não estavam no 
Piauí, e quando parecia que estavam prontas em todo lugar, não estavam 
prontas em nenhum lugar ainda. E quando tudo andava, que a gente fazia 
licitação, uma empresa que perdia entrava com processo, e a Justiça parava a 
obra até ser resolvido... Meu caro doutor Presidente do Tribunal de Justiça: Ah, 
se Vossa Excelência fosse presidente da República ou governador do estado! 
Para fazer uma obra neste país está difícil! E pior é que a culpa não é de 
ninguém, a culpa não é de ninguém. A culpa é de todos nós, porque durante 25 
anos o Brasil  não pôde fazer obras porque a gente teve que ficar pagando a 
dívida externa.  
De 1975... o Geisel entrou, em [19]79 o Geisel saiu. O Geisel foi o último 
presidente a fazer investimento neste país. Então, [durante] 25 anos a gente 
estava acabando com a Eng enharia no país. Engenheiro se formava, mas não 
ia trabalhar de [como] engenheiro. Ele ia trabalhar de [como] analista financeiro 
no sistema financeiro brasileiro. A gente não tinha mais pedreiro, a gente não 
tinha mais azulejista, a gente não tinha mais a rmador. O Brasil estava 
despreparado para uma fase de crescimento, que nós retomamos a partir de 
2003.  
Pois bem, a culpa não é de ninguém porque somos nós, os deputados, 
os senadores, que vamos fazendo lei, e lei, e lei, e lei. Uma lei vai atropelando 
a outra e vai atropelando a outra, e quando a gente pensa em xingar alguém, a 
gente xinga a gente mesmo porque é a gente que faz as leis, e vai criando 
dificuldades. Você tinha um exército de execução falido, mal remunerado e 
desmotivado, e você tinha uma bait a de uma máquina de fiscalização bem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  remunerada. É só ver quanto ganha um engenheiro no Tribunal de Contas e 
ver quanto ganha um engenheiro numa obra aqui no estado do Ceará. Um 
engenheiro de 30 anos deve ganhar R$ 3 [mil], 4 mil, e um menino de 22 anos 
deve ganhar R$ 19 mil no Tribunal de Contas.  
Então, a máquina de fiscalização está poderosa e a máquina de 
execução está amarrada e amordaçada por todas as teias de aranha que nós 
criamos neste país. Esse é um dado concreto e objetivo, e digo isso com o 
conhecimento de quem trabalha 24 horas por dia para tentar desentravar as 
obras deste país. Quando a gente pensa que está tudo pronto, a gente visita 
uma obra, a oposição fala: “É política, não pode visitar”. Só eles que podem 
visitar o que não está feito. O que está feito eles não querem que a gente visite. 
Bem, não tem problema.  
O dado concreto é que nós temos, aqui no Ceará, ainda um porto, que 
eu espero... um estaleiro, que eu espero que seja feito aqui – Deus abençoe 
que seja feito aqui, porque este esta do não pode prescindir de um estaleiro –, e 
temos ainda a refinaria, a refinaria de 300 mil barris/dia. Para os cearenses que 
pensam que eu coloco muita coisa em Pernambuco e nada no Ceará, a 
refinaria daqui é de 300 mil barris, e a de Pernambuco é de apen as 200 mil 
barris. Portanto, a refinaria daqui é muito maior. Será um investimento de R$ 
22 bilhões. Agora, por que nós não começamos ainda a terraplanagem? Já era 
para ter começado. Não começamos porque se levantou o problema da 
existência de uma comunida de indígena no local. A Funai tem que pedir um 
estudo antropológico, depois o Ministério Público pede mais não sei o quê, e 
está numa fase de conversação com o governador, para ver se a gente, ainda 
este ano, começa a terraplanagem. E falo isso à vontade p orque a Petrobras – 
o Miguel sabe disso –, se dependesse da Petrobras, a Petrobras não tinha 
interesse de fazer refinaria, porque ela acha que as que tem já estão prontas. 
Mas a gente acha que não é só a Petrobras que decide, é o interesse nacional,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  e nós precisamos exportar derivados de petróleo e não petróleo agora, com a 
descoberta do pré -sal. 
 Essa é uma coisa extraordinária, além da siderúrgica, que já começou a 
terraplanagem, ou seja, não é pouca coisa, porque atrás da siderúrgica deve vir 
mais um pol o industrial, atrás da siderúrgica deve vir um polo petroquímico... 
da refinaria, um polo petroquímico. E, junto com a ferrovia, cearense para cá, 
cearense para lá, carga para cá, carga para lá, o Porto de Pecém funcionando 
às mil maravilhas, além do Progr ama Minha Casa, Minha Vida. Quantas casas 
tem o Ceará? Quarenta e uma mil casas para o Ceará. Esse baixinho vai ter 
que trabalhar muito para fazer todas as casas que o povo precisa.  
 Então, eu penso que nós vivemos um momento de ouro neste país. Eu 
acabo d e receber uma informação aqui, de que o PIB deste primeiro trimestre 
foi de 2,7%, ou seja, anualizado dá um PIB de 9%, o que é um crescimento 
exuberante. Acho que o Brasil merecia e precisava disso.  
 Vocês viram que eu fui esculhambado quando eu disse que a crise seria 
só uma marolinha aqui no Brasil, e alguns diziam que o Brasil ia afundar. O 
Brasil foi o último a entrar na crise, o primeiro a sair da crise. O Nordeste 
brasileiro, as classes D e E estão consumindo mais do que as classes A e B de 
São Paulo ou do Rio de Janeiro, numa demonstração de que o Nordeste aos 
poucos vai constituindo a sua cidadania, recuperando a sua dignidade e vai 
dizendo ao mundo: “Nós não queremos ser mais exportadores de pedreiro, nós 
queremos ser exportadores de engenheiros, de  médicos, de dentistas, de 
inteligência do Nordeste brasileiro”.  
 Bem, e tudo isso é resultado de uma política pensada e planejada para 
tentar envolver todos os brasileiros. Você veja, quando a nossa companheira 
que fez uso da palavra, que saiu, aqui, agor a, a nossa companheira que fez o 
acordo, que disse que pegou três créditos... Já está dando entrevista ali, já 
ficou chique. Logo, logo, está sendo contratada para fazer novela. Bem, vocês 
vejam, vocês vejam o seguinte: há algum tempo se pensava que uma pe ssoa  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  como essa não sabia falar. E vejam o que essa mulher fez com três 
empréstimos, imagina a hora que o Roberto Schmidt baixar um pouquinho o 
juro e emprestar um pouquinho mais, imagina o que vai crescer essa 
companheira, esses companheiros e outros compa nheiros que estão aqui, 
porque o que o povo precisa é apenas de oportunidade, é apenas que o 
governo dê atenção a eles.  
 Eu pedi para fazer uma coisa aqui, só para dar um número para vocês, 
para vocês perceberem o processo de transformação que está acontec endo no 
país. O crédito consignado foi resultado de uma discussão entre o governo e o 
movimento sindical. O crédito consignado, hoje, tem R$ 120 bilhões na mão do 
povo pobre deste país, trabalhador, aposentado, que vai ao banco, pega seus 
R$ 1.000,00, seus  R$ 1.500,00. Um dia, vieram falar para mim: “Ô, Presidente, 
precisa tomar cuidado com o crédito consignado porque tem avô que está 
tomando dinheiro emprestado para dar para o neto gastar”. Ora, meu Deus do 
céu, eu lá vou me preocupar que um avô está dando  dinheiro para o neto? O 
cara que vem fazer a queixa não sabe o que significa um neto com avô, ou 
seja, quando a gente é pai, a gente é ríspido, duro, na educação do filho, 
quando a gente é avô, a gente fica meio besta.  Se o avô puder emprestar 
dinheiro pa ra o neto, ótimo. Só espero que o neto também seja inadimplente 
com ele, ou melhor, adimplente, adimplente.  
 Bem, mas, de qualquer forma, nós fizemos um programa que é um 
orgulho meu - além do Agroamigo, além do Crédito Amigo [Crediamigo], além 
do DRS, do Banco do Brasil -, que é o programa Luz para Todos. Aqui no 
Ceará deve ter tido 140 mil ligações, 150 mil ligações. É porque quando a 
gente pensou... é que quando a gente universalizou aqui, em 2009, a gente 
descobriu mais um pouco de gente espalhada, porq ue vai aparecendo mais 
gente. Mas, vejam uma coisa, guardem esse número que eu vou dar para 
vocês, aí, que é o seguinte. Pensem numa coisa: vocês sabem quanto nós já 
colocamos de fios neste país, esses cabos? Um milhão e cem mil quilômetros  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  de cabos. Essa quantidade de quilômetros de cabos daria para enrolar o 
planeta Terra 27 vezes. É tudo que nós já colocamos de fios no programa Luz 
para Todos. O programa Luz para Todos já gerou 351 mil empregos. Já 
colocamos 5 milhões e 860 mil postes, e 863 mil transfor madores, uma parte 
deles fabricada aqui no estado do Ceará.  
 O programa Luz para Todos, ele é importante porque nós utilizamos a 
mão de obra local, tanto na construção de postes... Agora descobrimos mais 
uma: um poste de madeira pesa 390 quilos. Então, par a levantar um poste de 
madeira, precisa [de] dez homens, 12 homens, 15 homens. Um poste de 
cimento custa... pesa 1 tonelada, precisa de 40 homens para levantar. Nós, 
agora, estamos colocando lã de vidro... postes de lã de vidro na Amazônia. 
Pesa só 130 qui los. Eu e você, Cid, sozinhos, se tomarmos umas canas, a 
gente pode tomar e levantar aquele poste... Obviamente que com capacete, 
para não cair na cabeça da gente... Esse programa Luz para Todos, o 
programa de crédito consignado, o programa Agroamigo, o pr ograma DRS, o 
programa Minha Casa, Minha Vida são... o Bolsa Família, para não falar... os 
CRAS, são programas de inclusão social que mostram o resultado: 31 milhões 
de pessoas saíram das classes D e E para ir para a classe C, e 20 milhões de 
pessoas deixa ram a extrema pobreza. Isso, em apenas, oito anos. Na verdade, 
não foram nem oito anos – o primeiro ano, vocês sabem que a gente perde –, 
praticamente em sete anos. Nós introduzimos a maior classe média que o 
Brasil já teve: mais de 50% dos brasileiros, ho je, estão na classe média. Então, 
as pessoas estranham: é mulher pobre indo ao cabeleireiro, fazendo treque -
treque, fazendo manchas, fazendo arrepiado, fazendo o que quiser, o que ela 
achar mais bonito... mecha, fazendo mecha. É pintando unha de pé, é pint ando 
unha de mão, é pintando os lábios. Todos os sábados ela vai para o 
cabeleireiro e volta chique, o marido fica com ciúmes. Vocês viram que aquela 
mulher para quem eu entreguei o cheque, aqui, e a primeira coisa que eu fiz foi 
um tchau? Era para o marid o dela, lá atrás! Eu vou saber se o bicho é brabo e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  está aí me esperando? Eu falei: deixa logo eu cumprimentar ele aqui, para ele 
saber que eu sou de paz.  
Então, companheiros e companheiras, eu participo deste programa aqui 
com a convicção e com a consciên cia de que... Houve um tempo que diziam 
que era muito difícil governar este país. Tinha gente que sofria, tinha gente que 
dizia “esqueçam de mim”, tinha gente... Eu, sinceramente, não vou dizer para 
vocês que é fácil governar o Brasil, mas que é gostoso fa zer as coisas em que 
a gente acredita darem certo, é!  
 Vocês... Vocês imaginam... Quem governou antes de mim deve ter um 
pouco de mágoa, e eu compreendo, porque este país já teve advogado, 
médico, dentista, engenheiro, gente que falava uma quantidade de lí nguas... 
Ele falava tanto, que tinha hora em que ele nem sabia qual falava, nem ele se 
entendia, porque a língua trombava, assim, no espelho. Eu saí de Caetés, sem 
diploma universitário, ganho a Presidência da República, e já sou o presidente 
que mais fez universidades no Brasil, que mais colocou alunos na escola, que 
mais fez escolas técnicas.  
 Quando nós chegamos ao governo, a Olimpíada de Matemática tinha 
274 mil alunos das escolas privadas, e o Ceará era um dos estados que mais 
tinha alunos na Olimpíada  de Matemática. Em 2004, eu propus fazer a 
Olimpíada de Matemática nas escolas públicas. Sabem o que me disseram? “Ô 
Lula, criança de escola pública não participa, Lula. Eles não têm motivação”. 
Vamos fazer! Começamos a fazer em 2005. Primeiro, se inscreve ram 10 
milhões, depois 13 [milhões], depois 14 [milhões],depois 17 [milhões], 19 
[milhões], e este ano já se inscreveram mais de 20 milhões, é a maior 
Olimpíada de Matemática do mundo. Isso porque as pessoas não acreditavam 
que era possível fazer. Nós, ago ra... Espero que o senador Inácio Arruda, que 
é relator, faça aprovar, o mais rápido possível a Universidade Afro -Brasileira, 
na cidade de Redenção, uma universidade que é uma forma de a gente trazer 
uma universidade a mais para o Ceará, é a forma de a gen te pagar um pouco a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  dívida que a gente tem, histórica, com o povo africano, e nós não vamos pagar 
em dinheiro, nós vamos pagar devolvendo para eles... Se eles trabalharam 
tanto, aqui, para a gente ser o que é hoje, a gente vai fazer uma universidade 
que te m metade de africanos e metade de brasileiros, na cidade de Redenção, 
aqui no Ceará, que é onde começou o primeiro movimento pela libertação dos 
escravos deste país. Então, eu vou fazer um apelo para o Inácio: converse com 
os senadores, meu filho, mesmo co m aqueles, mesmo com aqueles que não 
gostam de nós. Converse com eles e fale para eles que o Lula quer lançar a 
pedra fundamental, com o Cid, antes de deixar a Presidência, rapaz! Faça isso 
por mim, Inácio! Você que é um guerreiro da nossa turma, faça isso ! Convença 
os nossos adversários: “Vamos lá, é bom”. Uma universidade a mais para o 
Ceará é tudo o que o Ceará quer.  
 Então, eu... Caro Roberto, eu estou feliz, querido, feliz. Feliz, porque eu 
vou sair daqui agora com o Cid, e nós vamos ali na aula inaugu ral do 
ProJovem. São, acho que 25 mil alunos de todo o estado, que estão 
estudando. É um programa em que a gente recupera jovens de 17 a 24 anos, 
jovens que tinha parado de estudar. A gente está dando uma ajuda de R$ 100 
para ele voltar a estudar, e ele ap rende... termina o ensino fundamental e ele 
aprende uma profissão. Aqui no Ceará são 25 mil jovens. Hoje, nós v amos 
fazer uma aula inaugural para uma penca de milhares de jovens. E, depois, nós 
vamos inaugurar uma outra coisa aqui, no Ceará, o banco de cor dão umbilical 
e placenta, ou seja, célula -tronco, porque antigamente era coisa só de país rico 
e só do Sul do país, agora está no Nordeste e, no Nordeste, em Fortaleza, ou 
seja, porque eu acho que é a forma de a gente agradecer ao povo nordestino, 
que tant o trabalha, que tanto se dedica e que, muitas vezes, não recebe de 
volta aquilo que ele trabalhou.  
 Então, eu quero primeiro agradecer aos nossos queridos acionistas do 
BNB, tomadores de empréstimo do BNB, a razão de ser do BNB. Quero 
agradecer a todos voc ês que vieram aqui, que têm alguma coisa a ver com o  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  BNB, não sei se todos esses de camisa verde já pegaram um dinheirinho do 
BNB ou todos aqueles de camisa branca. Mas, de qualquer forma, eu quero 
dizer para vocês: vai melhorar. Quanto mais, “mió” [melhor ], e nós aprendemos 
a gostar, o povo nordestino está aprendendo a gostar de coisa boa, ele 
percebeu que ele tem direito, ele percebeu que ele pode ter acesso às coisas 
que antes apareciam só na televisão, na novela das oito, na novela das nove, 
na novela d as sete, na novela das seis, na Malhação, não sei das quantas, ou 
seja, porque todo mundo quer a mesma coisa aqui, sempre, não é? Quem tem 
TV a cabo vê coisa pior ainda.  
 Então, eu acho que o Nordeste, a autoestima está alta, o orgulho está 
alto. E eu poss o dizer para vocês: não tem mais retorno. Neste país, dentro de 
15 ou 20 anos, a gente vai ter o Brasil mais socialmente justo, mais igual, do 
Oiapoque ao Chuí, passando pelo nosso querido Nordeste.  
 Por isso, Roberto, parabéns pelo sucesso do Programa Agr oamigo. 
Espero que logo, logo, a nossa querida Petrobras venha, com a sua empresa 
de biodiesel, fazer novos investimentos, plantar mais mamona, girassol, dendê, 
pinhão manso, e gerar mais empregos. Está produzindo a fábrica de Quixadá, 
Hilário? Está produz indo, mas está com soja, não é? Está com soja, muita soja, 
precisa mamoma, mamona, pinhão manso, dendê, caroço de algodão e 
qualquer outra coisa que gere mais emprego, para a gente ter carro, aí, tocado 
a óleo diesel.  
 Eu fui, agora, ao Rio de Janeiro, and ei num Mercedes -Benz com 
biodiesel feito de álcool, de cana -de-açúcar. Então, o Brasil está na moda. 
Vamos ser campeões do mundo, vamos ser campeões do mundo, todos 
estaremos torcendo para o Brasil. Eu irei à África do Sul, representar vocês 
todos, no dia 11. Lamentavelmente... É verdade, eu vou no dia 11, vou estar lá, 
e vou olhar para vocês e fazer assim para vocês: Tchau... Se perder, eu me 
escondo, se ganhar eu estou lá. Não, mas eu vou, porque o Brasil vai ser a 
próxima Copa do Mundo e eu tenho que sai r de lá com a chave da Copa do  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.pl analto.gov.br  Mundo.  
 Gente, que Deus abençoe vocês. Roberto, parabéns a você, à diretoria 
do banco, aos funcionários do banco, e parabéns a todos os agricultores que 
acreditaram neste banco. E parabéns aos premiados, não sei porque vocês 
foram premiados mas, de qualquer forma, até eu ganhei uma placa. Isso está 
mais ou menos como o Prêmio Nobel do Obama: ganhei sem saber por que 
ganhei mas, de qualquer forma, ganhei. Isso é uma coisa extraordinária.  
 Obrigado, gente. Que Deus nos abençoe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 