 
 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração de unidades habitacionais dos blocos 11 a 23 
do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) Urbanização de 
Assentamentos Precários no Ribeirão Arrudas  
Contagem -MG, 08 de setembro de 2010  
 
 
Eu, primeiro... Depois eu pego aí, querido, depois eu pego.  
Eu quero cumprimentar todos os companheiros ministros que estão aqui, 
os prefeitos, o representante do governo do estado de Minas Gerais, o 
secretário Fleury,  
Quero cumpri mentar o prefeito Marcio, de Belo Horizonte,  
A nossa prefeita Marília, de Contagem.  
Mas eu queria, sobretudo, cumprimentar a companheira Maria 
Fernanda, da Caixa Econômica Federal, e a companheira Antônia de Pádua, 
da Central de Movimentos Populares, por  intermédio de quem eu cumprimento 
todos os demais companheiros que estão ali, representando todos os 
movimentos populares.  
E cumprimentar a nossa querida Nildeia, que simbolizou as pessoas que 
receberam as casas.  
 
Vamos só lembrar aqui, Marcio, vamos só l embrar aqui: Você ainda não 
era prefeito, a Marília já era, era o Pimentel que era prefeito, e nós viemos aqui 
no dia 17 de abril de 2008. Nós participamos da assinatura da ordem de 
serviço para as obras da revitalização do Ribeirão Arrudas. A cerimônia fo i 
realizada na Vila São José, em Belo Horizonte. Eu estou falando do dia 17 de 
outubro [abril] de 2008. Portanto, vai fazer quase dois anos que nós demos 
início a essa obra de revitalização do Ribeirão Arrudas, que tem, dentre esse 
processo, a construção d e 900 casas aqui, na região.   
 
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas o que é importante não são apenas as casas. As casas, elas são 
sagradas, elas são sagradas. Mas o que é importante é a gente tirar as 
pessoas de viverem em locais que podem dar enchente ou em local de risco.  
 A desgraça, Marcio, Marília e Maria Fernanda, de quem mora em um 
lugar que dá enchente... Se fosse só a água limpa que passasse, a gente dava 
um jeito. O problema é a quantidade de lama, de sujeira e de doença que fica 
depois que a água seca. É uma coisa indescritível  e somente quem já passou 
por isso sabe o que é a vida de uma pessoa que mora em um lugar que dá 
enchente.  
 Eu, a vida inteira, a vida inteira... Eu não esqueço nunca. Rua Auriverde, 
1156, 1956 eu morava nessa rua, nessa casa, que ainda hoje tem o número 
1156, na Vila Carioca, em São Paulo, e dava enchente. Então, eu estou 
falando para vocês que, já em 1956, quando a maioria de vocês não tinha nem 
nascido, este que vos fala já morava em uma rua que dava enchente, lá em 
São Paulo.  
Depois, em 1964 – também muitos de vocês não tinham nascido ainda –
, eu saí desse bairro em São Paulo e fui para um outro bairro em São Paulo, 
bem longe, fui morar em uma casa novinha, com cheiro de tinta, telha nova. 
Isso era mais ou menos junho de [19]64. Eu falei: “Estou livre de enchente”. Em 
dezembro, deu a primeira enchente, um metro e meio de água dentro da casa 
nova, que ainda tinha cheiro de tinta, e, só naquele ano, nós pegamos três 
enchentes.  
Aí, eu resolvi mudar, mudei para uma outra cidade vizinha, chamada 
São Caetano , Vila São José, rua Padre Mororó. Eu estou falando de 1968, 
onde nenhum de vocês também tinha nascido. Padre Mororó nunca tinha dado 
enchente na vida. Primeiro ano que eu morei lá, 1,4 metro de água dentro de 
casa. Aí eu falei: “Desgraçou a minha vida”.  
O dado concreto, gente, o dado concreto é: o que aconteceu comigo 
acontece com muita gente pobre neste país, acontece com muita gente que,  
 
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muitas vezes, por falta de moradia, por falta de dinheiro para comprar terreno, 
as pessoas vão morando nos lugares ma is arriscados, às vezes na beira de 
córrego, às vezes na encosta de morro, e as pessoas vão morando. Quando é 
uma pessoa, duas pessoas, é fácil tirar, mas, quando tem mil pessoas, duas 
mil pessoas, vira um problema social que é difícil de a gente resolver.   
 Então, eu tomei uma decisão, de que é preciso a gente começar a fazer 
um processo de reparação. Porque, eu não sei quando é que vocês vieram 
morar no Ribeirão Arrudas, eu não sei quando é, se faz 20 anos ou 30 anos, 
mas o dado concreto é que a economia brasileira, a economia brasileira, 
(incompreensível) é exatamente os anos 80, Marcio, é exatamente o ano da 
estagnação econômica do país. Entre 1970 e 1990, ou quase até 2000, foram 
anos em que a economia brasileira não cresceu, a economia brasileira não 
gerava empregos, as pessoas ficavam desempregadas e as pessoas iam 
sendo empurradas para os lugares mais distantes da cidade.  
São Paulo, em 70, tinha duas grandes favelas. Aqui, em Minas Gerais, 
[não] devia ter quase nenhuma favela. Aqueles morros do Rio d e Janeiro que a 
gente vê, há 40 anos, eram fazendas, e que o povo foi ocupando porque não 
tinha emprego, não tinha salário, não tinha investimento em habitação, e o 
povo ia nascendo, a família ia crescendo, o povo do Nordeste ia para outros 
lugares e foi c riando o inchaço das cidades brasileiras.  
O que eu estou vendo aqui hoje, o que eu estou vendo aqui hoje é um 
processo extraordinário de reparação nas condições de vida da sociedade 
brasileira. Eu sei que a casinha ainda é pobre, mas, Nildeia, a primeira casa 
que eu comprei com a Marisa tinha 33 metros quadrados, era quase 15 metros 
menor do que a sua, e eu já tinha três filhos, já tinha três filhos. Ou seja, a 
minha casinha, quando a Marisa entrava no quarto, eu tinha que sair; quando a 
gente abria a port a da geladeira, tinha que tirar o fogão; quando a gente 
colocava televisão, a gente ficava de cara com a tela, quase nem enxergava, 
de tão apertado. Cada quarto era três por três. Era o máximo que a gente tinha.  
 
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Às vezes, era 2,80 metros por 3 metros. O ba nheiro, a gente entrava, para 
fechar a porta era uma desgraça, gente. Às vezes quase que a gente ficava 
entalado na porta do banheiro, porque ou saía ou não conseguia entrar.  
 Então, eu estou contando isso para vocês porque eu estou vendo que 
vocês estão com um sorriso na cara e eu quero dizer para vocês que a gente 
só vence na vida se a gente não se desesperar, se a gente não desacreditar, 
se a gente acreditar que é possível a gente vencer as coisas. Eu sei que muitos 
de vocês tinham dúvida se estas casas  iam sair. Eu sei que muitos de vocês 
tinham dúvidas: “Será que vão sair as casas ou será que é mais uma 
promessa?”. Pois saíram as 160, saíram as 208 hoje e vão sair as 900 que 
estão no programa. Mais do que isso, mais do que isso: não vai ter mais 
enchen te, porque nós vamos canalizar esse córrego, vamos canalizar todo o 
esgoto, vamos fazer tratamento para devolver o esgoto tratado como água 
limpa para correr nos rios de Minas Gerais.  
É este país que nós precisamos construir e não permitir que o país 
continue a ser o que era há algum tempo atrás. E é por isso, companheira 
Maria Fernanda, que eu fico feliz quando você anuncia que a Caixa já 
contratou 625 mil casas do Programa Minha Casa, Minha Vida. O Programa 
Minha Casa, Minha Vida é um milagre, a gente nã o tinha hábito de fazer muita 
casa no Brasil, a gente fazia por volta de 200 mil casas por ano, duzentas e 
pouco, aí nós assumimos o desafio de fazer 1 milhão, nós percebemos, 
Secretário, Marília e Marcio, que a gente não tinha projeto para fazer, nem a 
Caixa estava preparada, nem os empresários estavam preparados, nem as 
prefeituras estavam preparadas, nem o governo federal estava preparado e 
nem os governos estaduais estavam preparados. A gente não tinha terreno, a 
gente não tinha projeto e a gente não es tava habituado a construir casa para 
as pessoas que ganhavam de zero a três salários mínimos. Ninguém tinha 
esse hábito.   
 
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Pois bem, nós já contratamos 625 mil, se Deus quiser, até o final do ano, 
vamos contratar 1 milhão de casas, o que é um fato inédito na história deste 
país, e a partir do ano que vem, a partir do ano que vem, quem estiver 
governando o Brasil vai contratar 2 milhões de casas para as pessoas mais 
pobres deste país. Esse é um caso extremamente importante. É que o Brasil... 
Olha, o dado imp ortante é que nós aprendemos, o dado importante é que os 
empresários aprenderam, hoje os empresários sabem. Muitos empresários 
tinham medo de mim, tinham medo de mim. Eles falavam: “Eu vou votar nesse 
barbudo? Esse barbudo vai tomar a minha fábrica”. Nunca  ganharam o tanto 
de dinheiro que ganham no meu governo, nunca ganharam, nunca.  
Esses dias eu fui a Ribeirão Preto, ganhei o título, Marcio, que eu jamais 
imaginei ganhar: o título de embaixador dos usineiros de Ribeirão Preto. Eu 
jamais imaginei ganhar. O ra, sabe por quê? Porque nós aprendemos a 
trabalhar. Esses companheiros que estão aqui, do movimento social – levanta 
aí –, esses companheiros, muitas vezes, não são compreendidos por prefeitos, 
não são compreendidos por governo dos estados, e, muitas veze s, não são 
compreendidos por gente do governo federal. Por que qual é o papel deles? O 
papel deles é organizar os pobres na periferia e cobrar dos governantes 
fazerem as coisas adequadas. E eles são testemunhas de que eles nunca 
abriram mão da autonomia de les, nunca. Nunca deixaram de criticar o meu 
governo, e nós nunca deixamos de conversar com eles. Aquilo que eles têm 
direito, eles têm direito; aquilo que eles não têm, a gente fala na cara deles 
como fala para um filho: “Não posso fazer”. E eles falam na  minha cara como 
se estivessem falando para um filho: “Nós queremos mais”. Assim a gente 
estabeleceu uma relação com os empresários, com os trabalhadores, com o 
movimento, com os políticos.  
Marcio, eu falo de coração aberto: eu duvido que tenha neste país  um 
presidente que tenha dado o tratamento aos prefeitos que eu dei em oito anos 
de mandato. Antes de eu chegar à Presidência da República, presidente não  
 
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  recebia prefeito. É verdade ou mentira, Marília? Presidente não recebia 
prefeito. Todo mês de março t em uma marcha de prefeitos, os presidentes 
colocavam a polícia e cachorro policial para não receber prefeito porque 
prefeito ia lá para pedir dinheiro. Eu não só recebo os prefeitos como tomam 
cafezinho, ainda, na minha sala toda vez que vão a Brasília, po rque nós 
precisamos que os prefeitos sejam parceiros nossos.  
Aqui, o que está acontecendo hoje é a consagração de uma coisa 
extraordinária: quando um presidente da República é imbecil, quando um 
governador é imbecil e quando um prefeito é imbecil e os trê s ficam brigando a 
troco de nada, quem perde é o povo deste país, do estado e da cidade. 
Quando o presidente, o governador e o prefeito resolvem trabalhar juntos, a 
gente vê o milagre, que é o resultado aqui do Residencial Parque dos Arrudas. 
Aquilo que er a um lixo, um esgoto, virou motivo de orgulho para o povo de 
Minas, para o povo de Belo Horizonte, de Contagem e para o povo do 
Residencial Arrudas.  
Por isso, companheiros e companheiras, a minha alegria imensa. A 
minha alegria de saber que eu cheguei à P residência da República porque um 
dia vocês tiveram consciência política e não tiveram medo de votar em mim, 
porque um dia vocês acreditaram em vocês mesmos, e eu acho que essa é a 
grande coisa que eu vou deixar quando eu sair da Presidência da República. É 
que o povo trabalhador deste país, a classe média deste país e os pobres 
deste país aprenderam a pensar pela sua cabeça, a andar pelas suas pernas, 
a enxergar pelos seus olhos e a votarem pela sua consciência e não pelos 
pseudoformadores de opinião públi ca deste país. E é por isso que o Brasil está 
melhorando e é por isso que eu quero dar um grande beijo no coração de cada 
mulher e de cada homem aqui do Residencial Arrudas, de Minas Gerais e de 
Contagem.  
Um abraço, gente, e até outro dia se Deus quiser.  
 
($211A)   
 
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   