 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao banco de sangue de cordão umbilical e placentário – Rede 
BrasilCord  
Fortaleza -CE, 08 de junho de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, estava decidido, cinco minutos atrás, que nós não 
iríamos falar, que era só uma visita para a imprensa registrar para o povo do 
Ceará e do Brasil que ter um banco da qualidade deste banco de sangue não é 
mais um privilégio apenas dos Estados Unidos, da Alemanha, de São Paulo ou 
do Rio de Janeiro, que o Nordes te também pode ter o seu banco de sangue. 
Isso é uma coisa extraordinária.  
 Segundo, já que todo mundo falou, eu penso que nós, que fomos 
constituintes e que aprovamos a criação do SUS, nós sabemos o quanto nós 
apanhamos durante tantos anos, “que o SUS era  uma porcaria, que não valia 
nada, que não prestava para nada e que não sei das quantas”. Na verdade, o 
SUS resistiu pela competência de milhares de profissionais brasileiros que 
acreditaram que era possível criar um sistema de saúde público capaz de 
cuida r da população com mais qualidade e com mais dignidade. Nós ainda não 
chegamos ao que nós queremos.  
Mas quando você chega num estado como este, do Ceará, ou chega 
num outro estado do Norte do país e você percebe que por aqui também estão 
chegando essas co isas que, teoricamente, aqueles que governaram o Brasil 
algum tempo atrás diziam que só podia ter nos Estados Unidos, que só podia 
ter não sei onde, a gente pode dizer: não, também no Ceará o povo pode dizer 
“nós podemos”. “Nós podemos, nós queremos, nós c riamos e nós vamos ter o 
nosso banco de sangue aqui, da melhor qualidade e com os melhores 
profissionais deste país”, até pelo sucesso da quantidade de transplantes que 
vocês estão fazendo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A segunda coisa que eu acho importante é que nós estamos vivendo um 
momento no Brasil que eu considero, assim, um momento meio mágico. Vocês 
haverão de se lembrar que algum tempo atrás a gente sentava num bar para 
jantar com os nossos amigos, ou a gente ia à casa de um amigo visitar, ou a 
gente sentava com o amigo para tomar cerveja, o prazer de todos nós era ficar 
falando mal do governo e ficar dizendo que as coisas não funcionavam: “Isto 
aqui não presta, tudo aqui...” Até a cerveja brasileira, eu falava: “Não, a 
importada é melhor”. Nós tínhamos a mania de achar que nó s éramos cidadãos 
de segunda categoria e que tudo que vinha de fora era de primeira categoria. 
Era assim este país.  
 Não sei se vocês perceberam que hoje o nosso PIB teve um 
crescimento exuberante. Não é tudo o que nós queremos, mas é um 
crescimento estupe ndo, que há muito tempo o Brasil não conhecia algo similar.  
 Mas, mais importante é que eu fui hoje no BNB, e o presidente do BNB 
disse uma coisa que deve ter deixado o Cid orgulhoso e eu orgulhoso, porque 
quando nós chegamos no governo, em 2003, a gente c onstatou que o BNB 
tinha emprestado, em 2002, R$ 260 milhões. Era todo o dinheiro que o BNB 
tinha emprestado em 2002, com inadimplência de 37,5%. Em 2010, ou melhor, 
em 2009, o Banco emprestou R$ 22 bilhões, com inadimplência de 3,3%, numa 
demonstração de que prevaleceu aquela máxima que a gente aprendia desde 
pequeno: o povo mais pobre é bom pagador porque ele só tem o nome como 
patrimônio, só tem o nome como patrimônio e a cara dele, que ele tem 
vergonha de dever. E a gente percebe que é exatamente nos gr andes 
empréstimos que tinha um percentual maior de dívida.  
Isto aqui é uma coisa que explica o momento que o Brasil está vivendo. 
O Nordeste tinha menos mestres, agora tem mais mestres; tinha menos 
doutores, agora está tendo mais doutores. Um banco como e ste, que era só 
para uma parte do Brasil, está vindo para cá.  
 Quando o companheiro Franklin Martins resolveu adotar a política de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  distribuição dos recursos federais para publicidade do governo e que ele 
adotou o critério técnico... O que é o critério técn ico? É dar para todos aquilo 
que todos têm direito. Teve gente que tinha muito, que perdeu 30%.  
 Quando nós resolvemos, no Ministério da Cultura, que o dinheiro da 
Cultura não poderia ir apenas para São Paulo e para o Rio, não é porque a 
gente tem nada con tra o Rio ou contra São Paulo. É porque a gente tem muita 
coisa a favor do Acre, do Amazonas, do Pará, do Ceará, de Pernambuco, da 
Bahia, de todos os outros estados do Brasil que têm direito de ter uma partilha 
do dinheiro da Cultura.  
 Então, o país está f icando mais igual, está ficando mais justo. Ainda falta 
muito porque o desajuste é secular. Então, para você fazer um ajuste e tornar 
os estados mais iguais, vai demorar alguns anos ainda. Mas a verdade é que 
nós temos um começo exuberante.  
 No ano passado , depois da crise, me deu uma alegria uma pesquisa 
sobre consumo no Brasil. Aí, a manchete era a seguinte: “Povo pobre das 
classes D e E, do Norte e do Nordeste, consomem mais do que as classes A e 
B da região Sul do país.”  
 Vocês estão lembrados que no di a 23 de dezembro de 2008 eu fui para 
a televisão fazer oito minutos de discurso, convocando o povo brasileiro a 
consumir. Era impossível que um socialista, que sempre foi contra a sociedade 
de consumo, fosse à televisão pedir para o povo consumir. Por que eu fui? 
Porque toda a imprensa mundial fazia um terrorismo tão grande da crise, que 
dizia que o povo não estava comprando com medo de perder o emprego e não 
poder pagar. Aí eu fui para a televisão para dizer: Se você não está comprando 
porque está com medo  de comprar e não poder pagar porque você vai ficar 
desempregado, você vai ficar desempregado exatamente se você não comprar. 
Então, compre com responsabilidade, que a fábrica vai produzir, a loja vai 
vender, você vai comprar e a economia continua girando.  
 O dado concreto é que a parte que até então não podia comprar foi às  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compras. E é orgulho eu poder dizer que foram os pobres deste país que não 
permitiram que o Brasil entrasse na crise econômica, como entraram os 
Estados Unidos, como entrou a Alemanha, como entrou a Europa toda, porque 
aqui o povo atendeu, o governo tomou todas as medidas, nós compramos 
bancos, compramos bancos privados, compramos bancos de estados, nós 
desoneramos o IPI, desoneramos máquina de lavar roupa. Nunca vi as 
mulheres, como que riam comprar máquina de lavar roupa! Quando nós 
desoneramos, as mulheres entraram quase... se o marido lavasse louça, elas 
não iam comprar a máquina.  
 Então, nós estamos vivendo um momento excepcional, excepcional e eu 
acho que ainda falta muito por fazer,  falta muito. Mas o fato de a gente estar 
aqui inaugurando um banco de sangue destes, saber que os cordões umbilicais 
e as placentas que iam ser jogados fora agora podem vir para cá, serem 
colocados num tubo de hidrogênio... nitrogênio, a quantos graus?  
 
__________:  A 190, menos 190.  
 
Presidente:  Dá para tomar cerveja nesse negócio aí. A 160 graus...  
 
__________:  Menos 190.  
 
Presidente:  ...abaixo... Menos 190! Então, é uma coisa realmente motivo de 
orgulho.  
 Eu tinha pedido para o Temporão: eu quero que voc ê fale, Temporão, 
para a imprensa publicar, porque às vezes a gente não fala, a imprensa não 
sabe, e não publica a razão. É motivo de orgulho, não apenas para o estado do 
Ceará, que tem um time em primeiro lugar, disputando palmo a palmo com o 
Coringão, co mo saber das qualidades, das qualidades da Saúde aqui no 
estado e a disposição do Governador de fazer os investimentos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós, em nível federal, queremos entregar 500 Unidades de Pronto 
Atendimento até o final do nosso mandato. É uma... 36 serão aqui no est ado do 
Ceará. Vai ter uma ligação direta com o Samu. Eu, agora, em julho, está na 
hora de a gente buscar mais 1.850 ambulâncias das 3.200 que nós 
compramos, e fico feliz com a política de Saúde na área de odontologia. Eu, 
sinceramente, sempre achei um crim e que a boca não fosse tratada como uma 
questão de saúde pública, sempre achei. Uma vez, eu fui à Escola Paulista de 
Medicina, eu acho que eles ficaram meio nervosos comigo porque eu não tinha 
ainda requinte para ser muito cuidadoso com as palavras. Não, n ão... Mas aí 
eu disse, porque estavam lá os médicos famosos, todo aquele pessoal de São 
Paulo, mais famosos do mundo, pelo menos famosos em São Paulo. Eles 
podem pensar que são do mundo, mas são de São Paulo. Bem, mas aí eu fui 
falar da saúde bucal e falei : o Brasil é um país engraçado. Por onde sai a 
comida, é tratado como uma questão de saúde pública, por onde entra não é. É 
exatamente pela boca que entram quase todas as doenças que nós temos.  
Aí eu vim aqui inaugurar um centro de saúde bucal. Eu, na ver dade, me 
enganei com o centro porque eu imaginava que a gente inaugurando um centro 
em Sobral, em Juazeiro ou em qualquer lugar, que o povo todo iria àquele 
centro. É um ledo engano. Quem vai àquele centro é o pessoal que mora perto 
da periferia urbana da cidade. O pessoal do meio do mato não tem tempo de 
vir.  
Eu descobri uma coisa, viu, vou te contar esta... aquele rapaz ali, o 
Ministro do Desenvolvimento Agrário, é o companheiro que fez... Eu fui para a 
Alemanha, ele fez uma revista maravilhosa sobre agr icultura familiar no Brasil, 
e eu, muito orgulhoso da minha política de saúde bucal. Quando eu estou no 
avião vendo a revista, para mostrar para os alemães, eu vejo, numa página 
dupla, uma galega – deve ser descendente de alemão ou de italiano –, uma 
galeg a bonita, uma senhora de uns 50 anos, e ao lado dela um crioulo 
tipicamente brasileiro, sem nenhum dente na boca. Eu voltei meio puto da vida,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e eu falei: Ô, companheiro, não dá para você colocar um cara com dente na 
boca, para tirar foto sorrindo, meu que rido, para eu levar a revista para a 
Alemanha? Bem, conclusão: esses dias ele me trouxe a foto do negão já com 
uma prótese, uma prótese. Por que, por que [para] rico é prótese e [para] pobre 
é dentadura? É prótese também, maravilhosa, feita pelo programa n osso, 
medido, moldes tirados, experimentado várias vezes, até que coube na boca. 
Maravilhosa!  
 Aí, outro dia, lá em Pernambuco, um cidadão foi conversar comigo e 
falou: “Presidente, eu não consigo mais comer castanha de caju, mais 
amendoim, eu não tenho de nte”. Ele é um trabalhador que mora num 
acampamento lá, Fazenda do Trabalhador. Chamei o governador e falei: 
Governador, manda colocar um dente neste homem aqui, rapaz, tem dentista 
lá, de graça. Mandou. Aí eu fui à inauguração do navio lá, estava aquele m eu 
companheiro com a dentadura brilhando, parece que ele tinha engraxado, 
sabe? Aí, ele falou assim: “Ô, Presidente, queria lhe agradecer, porque eu já 
estou comendo amendoim, estou mastigando coisas que eu não mastigava, 
Presidente. É tudo mais gostoso. A gora, Presidente, posso lhe fazer um 
pedido? Me dê um carro de presente”.  
 Então, agora o Temporão vai me dar um carro de presente, porque 
como nós descobrimos que muita gente do campo não vai à cidade cuidar dos 
dentes, nós estamos encomendando 160 ambul âncias para fazer ambulatório 
odontológico, consultórios móveis, para que a gente vá para o meio do mato 
olhar a boca das pessoas e tratar as pessoas.  
 Bom, é isso, é isso. Eu não sei se verei vocês antes das eleições de 
2010, não sei se verei vocês antes de terminar o meu mandato, mas, de 
qualquer forma, eu só posso desejar boa sorte nas eleições de 2010 e, quem 
sabe, quem sabe, quem sabe, a gente se veja no ano que vem. Mas, aí, eu 
falei para o Cid: eu quero ir tomar um banho numa praia de... Jericoacoara ! Eu 
só ouço falar, mas vou arrumar uma sunguinha cor -de-rosa e vou à praia de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Jericoacoara tomar um banho.  
 No mais, querido Secretário, parabéns. Cid, parabéns. A nossa Diretora, 
que disse que é minha fã desde o tempo em que estudava, portanto... não é 
isso?  
 Então, gente, olha, que Deus abençoe todos vocês e que o Ceará 
continue avançando. Parabéns, querido Temporão.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 