 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva ao início das aulas do ProJovem Urbano  
Fortaleza -CE, 08 de junho de 2010  
 
 
 Eu tiro a foto com você, meu querido. Quando terminar, você vem aqui 
para a frente e eu ti ro a foto.  
 Bem, se isso aqui é uma aula, por favor, prestem atenção. Eu mandarei 
para fora da sala de aula quem não quiser assistir à aula. Afinal de contas, 
educação é coisa séria e, portanto, todos precisam prestar atenção.  
 Eu queria... Podem relaxar, podem relaxar. Eu queria cumprimentar o 
companheiro governador do estado, Cid Gomes,  
 Gostaria de cumprimentar os companheiros ministros Guilherme Cassel, 
do Desenvolvimento Agrário,  
 O companheiro Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 Quero cumprimentar o companheiro Francisco José Pinheiro, vice -
governador do Ceará,  
 Quero cumprimentar a nossa querida prefeita da cidade de Fortaleza, a 
companheira Luizianne,  
 Quero cumprimentar o senhor Domingos Gomes Aguiar Filho, presidente 
da Assemblé ia Legislativa do Ceará,  
 O desembargador Ernani Barreira Porto, presidente do Tribunal de 
Justiça do Ceará,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Chico Lopes, Eudes Xavier, 
Eugênio Rabelo, Eunício Oliveira, José Linhares e o ex -ministro Pimentel,  
 Quero cumprimentar o vereador João Salmito Filho, presidente da 
Câmara Municipal de Fortaleza,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Beto Cury, que acabou de 
falar com vocês, secretário nacional da Juventude,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E quero cumprimentar o companheiro representant e dos alunos, Fábio, 
e a companheira Sílvia Raquel, representante das alunas do ProJovem,  
 Companheiros,  
 Professores,  
 Educadores,  
 Professoras,  
 Estudantes,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Eu tenho dois discursos. Um discurso é para aquela turminha que está 
ali com câmera ou caneta e com papel na mão, que são os representantes da 
nossa imprensa. E a primeira parte do discurso, aqui, é para que eles 
compreendam o que está acontecendo aqui, e quando terminar este ato eles 
podem entrevistar cada um de vocês  e fazer a matéria da vida deles, sabendo 
de onde vocês vieram, qual a expectativa e a esperança de vocês, o que vocês 
esperam do programa, quem já está trabalhando, quem ainda não está 
trabalhando. E aí, quem sabe, algum jornalista possa até ganhar o Prêm io 
Esso, com uma boa reportagem sobre os alunos do ProJovem.  
 E eu queria começar dizendo o seguinte... Depois eu tiro foto, meu amor. 
Olhe, depois, quando eu terminar esta aula, eu desço aí e vou lhe dar um 
cheiro, um abraço e tirar umas fotos, fique tran quila. Você fica olhando “em eu, 
e eu olhando em ocê”, aí nós tiramos uma foto.  
 Bem, agora, agora eu vou pedir para vocês fazerem silêncio porque eu 
vou contar uma história aqui antes de eu fazer o meu discurso.  
 Assim como a maioria de vocês que fazem pa rte do ProJovem Urbano, 
ela é mulher, também como a maioria de vocês, ela tem responsabilidade de 
chefiar uma família. Estou falando de Maria Eliane de Oliveira, que não se 
deixou vencer pelas dificuldades que teve na vida, da mesma forma que todos 
vocês q ue estão aqui hoje. Maria Eliane, que prefere ser chamada de Eliane,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem 27 anos e já é mãe de quatro filhos. Ela tem o Robério, de 11 anos; a 
Maria Gerliane, de 9 anos; a Ana Letícia, de 7 anos; e a caçulinha, Vitória 
Gabrieli, com apenas 2 anos de idade.  Eliane parou de estudar na 5ª série, 
quando engravidou pela primeira vez.  
No início, ela tinha um bebê para cuidar e uma casa para administrar, e 
deixou a escola num segundo plano. Os anos passaram, vieram os outros 
filhos e o retorno à escola ficou aind a mais complicado. Além disso, seu marido 
era muito ciumento e não queria que ela estudasse nem trabalhasse fora. Ô 
meu, que baita marido, hein? Não queria que a mulher estudasse nem que a 
mulher trabalhasse. Esse cara está atrasado, hein? Esse cara precis a tomar 
um chá de cidadania e aprender que a mulher pode ajudar barbaramente a 
família trabalhando fora.  
Os anos passaram... não, há sete meses, ela perdeu o marido, pai da 
pequena Vitória Gabrieli, e ficou sozinha para manter sua família. Eliane foi 
trabalhar como diarista para pagar o aluguel da casa em que morava e também 
para sustentar os filhos. Mas o dinheiro que Eliane ganhava não era suficiente 
para arcar com as despesas. No fim do mês, ela dependia da ajuda dos 
vizinhos para não passar necessidade s. Sem contar que, como mãe zelosa 
que é, Eliane ficava muito preocupada porque deixava as crianças sozinhas 
desde as 8h da manhã até às 7h da noite. Foi então que ela percebeu que se 
não investisse nos estudos, em sua qualificação profissional, ela poderi a viver 
o resto da vida desta forma, ou seja, dependendo da caridade dos outros e 
sem poder acompanhar o crescimento dos seus filhos. Ela decidiu, então, 
entregar a casa em que moravam de aluguel, para diminuir as despesas e não 
ficar endividada, e foi mor ar com os meninos na casa do pai. E aí, ela se 
inscreveu no ProJovem Urbano. No mês passado, depois de mais de dez anos, 
depois de mais de dez anos longe da escola,  Eliane voltou a pisar em uma sala 
de aula na condição de aluna e, desde então, ela tem cert eza de que sua vida 
vai mudar para melhor. Ela mesma diz o que está pensando. Diz a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheira Eliane: “Vou terminar meus estudos custe o que custar. Quero ter 
minha independência e dar uma vida melhor para os meus filhos. Não vou abrir 
mão disso por caus a de homem nenhum”. Gente, palmas para a Eliane, não é? 
Porque, quem achou que não podia viver sem um homem que não deixava ela 
trabalhar nem estudar, e agora diz que não vai parar de estudar por causa de 
homem nenhum é um avanço extraordinário e uma conqu ista da Eliane, que 
merece palmas de todos os alunos do ProJovem.  
Isso mesmo, Eliane. O ProJovem é uma oportunidade que, afinada com 
a força de vontade e o querer de cada um de vocês, afirma: “Não se entregue, 
levante a cabeça e vá à luta”. O ProJovem é um a oportunidade de recuperar o 
tempo perdido e construir um futuro melhor.  
Essa guerreira chamada Eliane – como tantas mulheres brasileiras que 
sustentam sozinhas seus lares – está se redescobrindo como cidadã. Ela 
percebeu que é forte, corajosa e que não p recisa de ninguém para lhe dar 
segurança. Ela tem redescoberto até seus gostos e suas aptidões. E hoje se 
permite sonhar com uma profissão. Eliane diz que gostaria de ser jornalista. 
“Quando pego a caneta, meu destino é escrever. Começo escrevendo o nome 
dos meus filhos e, quando vejo, estou escrevendo algumas frases que parecem 
um poema ”, conta Eliane.  
Eliane disse que “gostaria de ser jornalista” – em vez de dizer “quero ser 
jornalista” – porque ela ainda não acredita que pode se tornar uma jornalista de 
verdade. Ela acha que jornalismo não é profissão para quem vem de família 
humilde. É importante, Eliane, você saber que muitos daqueles jornalistas que 
estão ali são pessoas de família humilde que tiveram oportunidade, e que 
estudaram, e que venceram e que  você pode ser uma grande jornalista, sim, é 
só você querer e disputar essa oportunidade que depende de você.  
Mas eu quero dizer, Eliane, por experiência própria, que você pode, sim, 
se tornar uma grande jornalista. Mas, para isso, você precisa querer muit o, se 
esforçar, persistir e acreditar até o fim, mesmo que você encontre no seu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  caminho pessoas que tentem desencorajá -la. 
E, para que você e tantos outros jovens cheguem à universidade, 
criamos, em 2005, a Política Nacional de Juventude. Ela reúne um conj unto de 
políticas estruturantes com programas específicos, como o ProJovem, o 
ProUni, o programa Segundo Tempo, além de políticas de expansão das 
escolas técnicas e das universidades públicas.  
Então, querida Eliane, você começa no ProJovem e pode chegar à 
faculdade de Jornalismo pelo Programa Universidade para Todos, o ProUni, ou 
você pode ingressar em uma universidade pública porque ampliamos as vagas 
nas instituições públicas e também de ensino superior. É por meio de várias 
ações e programas combinados q ue o Brasil tem enfrentado o desafio de incluir 
milhares de jovens como vocês na escola e no mercado de trabalho. Porque 
vocês são os talentos de que o Brasil precisa para construir um presente e um 
futuro melhor.  
Agora, ainda para a imprensa, eu vou dar a lgumas informações. Se eu 
fosse presidente tinha alguém que vinha aqui me oferecer água, como eu estou 
no final do mandato... você viu que eu tenho que agachar sozinho, pegar minha 
água. Os meus assessores já estão todos pensando na próxima Presidência.  
Olhe, preste atenção aqui: o ProJovem Urbano atende atualmente... ô 
Beto, eu vou falar aqui se não for verdade eu te pego depois, hein? O 
ProJovem Urbano atende atualmente cerca de 25.400 jovens em todo o estado 
do Ceará. Desses, 13 mil, só no município de Fortaleza. Dos 12.400 jovens 
atendidos pelo estado do Ceará – por meio de um termo de adesão pactuado 
com o Governo Federal –, 3 mil ingressaram em abril de 2009 e o restante, 
9.400, começou a estudar no dia 24 de maio deste ano. Dos 13 mil jovens 
atendido s pela prefeitura -  também por meio de um termo de adesão pactuado 
com o Governo Federal - 6.194 ingressaram em 2008 e 2009 e 7 mil 
começaram a estudar no dia 24 de maio deste ano.  
Importante ressaltar que o ProJovem original existe em Fortaleza desde  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  2005 e que já qualificou 13 mil jovens. Desses, 10 mil concluíram o curso. São 
esperados 10 mil jovens para a aula inaugural. Aqui já é eu que estou falando 
de mim mesmo.  
Eu quero dar um outro dado para vocês: O ProJovem foi implementado 
em julho de 2005. E m seu formato original, atendeu 241.235 jovens, em 27 
capitais e 29 municípios nas regiões metropolitanas das capitais. Em 2008, o 
Programa passou a ser chamado ProJovem Urbano e ampliou o atendimento 
para 96 municípios com população superior a 200 mil hab itantes e para 22 
estados que atendem municípios com população inferior a 200 mil habitantes.  
Em 2008 e 2009, o Programa atendeu 340.787 jovens. Neste ano, o 
ProJovem Urbano já atende a 156.361 jovens, que estão em sala de aula 
desde o dia 24 de maio dest e ano. O ProJovem Urbano destina -se a jovens de 
18 a 29 anos, que sabem ler e escrever, mas não concluíram o ensino 
Fundamental. Ele integra a Política Nacional de Juventude e está vinculado à 
Secretaria Nacional de Juventude da Secretaria -Geral da Presidê ncia da 
República. O currículo do ProJovem Urbano abrange três dimensões: ensino 
fundamental, qualificação profissional no nível de formação inicial e 
participação cidadã. Em 18 meses, os jovens concluem o ensino fundamental e 
passam a ter, então, a qualif icação profissional.  
Todos os profissionais que trabalham no ProJovem Urbano em estados 
e municípios – gestores, educadores, pessoal de apoio, agentes de matrícula – 
são pagos com recursos do governo federal. O processo de formação inicial e 
continuada por  que passam os gestores, os educadores e o pessoal de apoio 
também é custeado pelo governo federal. Atualmente, são cerca de 29 mil 
pessoas que estão envolvidas na coordenação e na educação do ProJovem.  
Os jovens participantes do Programa recebem auxílio f inanceiro de R$ 
100,00. Mas, para isso, devem ter frequência igual ou superior a 75% das aulas 
presenciais e entregar 75% dos trabalhos previstos para o mês. A frequência, 
bem como a entrega dos trabalhos, é monitorada mensalmente pela  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Coordenação Nacional  do ProJovem Urbano por meio do Sistema de 
Monitoramento e Avaliação.  
Com relação ao perfil nacional dos jovens – prestem atenção agora – 
61% são do sexo feminino e mais de 60[%] deles já têm filho. Ou seja, no Brasil 
inteiro, 60% das mulheres que estão no  ProJovem são meninas que já têm 
pelo menos um filho. Portanto, a maioria desses jovens já é pai ou mãe e está 
na condição de chefe de família.  
Cerca de 70% deles cursaram até a quinta, sexta ou sétima série do 
ensino fundamental. A grande maioria entra na  escola regular na idade correta, 
mas depois desiste da escola. Aqui, um dado importante: os alunos têm 
alcançado índices de proficiência similares ao do ensino fundamental regular 
diurno. Isso significa que esses jovens aprendem e que o projeto pedagógico  
tem atingido seu objetivo.  
 Dito isso, acabarei o meu discurso escrito e vou, agora, ter uma prosa de 
verdade com vocês. Eu espero... espero que os companheiros da imprensa 
tenham gravado as informações sobre o ProJovem, porque acho que isso 
merece uma ma téria importante. O jornalista que fizer a melhor matéria, que eu 
vou ler depois de amanhã, vai ganhar, se for mulher, um abraço e um beijo e, 
se for homem, dois abraços.  
 Bem, companheiros e companheiras. Espera aí... Ô, gente, não é 
porque agora o Ceará tem um time que está em primeiro lugar que vocês vão 
ficar metidos a besta aqui. Afinal de contas, afinal de contas, vocês estão 
conversando com um torcedor de um time que tem o Ronaldão, que não é 
mole. Se preparem, porque depois da Copa do Mundo o Corint hians vem aqui, 
no tal do Castelão, para enfrentar o Ceará. E aí, e aí vocês vão perceber quem 
é que tem “café no bule”, quem é que tem. Vocês vão ver “a cobra piar”, 
porque... Gente... Meu amor, deixa eu terminar, que eu desço aí, vou te dar um 
abraço e t irar uma foto, querida. Eu estou de olho em você, não parei de olhar 
para você até agora.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Olhem, agora falando, falando da minha alegria, Prefeita, da minha 
alegria, Governador, da minha alegria, companheiros do Ceará, de Fortaleza, 
de estar aqui. Cadê a relação das cidades que eu dei para o assessor? Ele já 
deve ter ido entregar para os candidatos à Presidência para 2010, porque aqui 
é assim, minha filha: candidato, quando vai chegando ao final do mandato, nem 
vento bate nas costas, você olha para os asse ssores, eles já estão olhando 
para quem vai ser... Pega aqui, ô Marcos, pega aqui, meu filho, está entupido.  
 Ô, gente, antes de eu falar, eu quero saber o seguinte: tem muita gente 
aqui do Crato? Quem são os alunos do Crato que estão aqui? Tem pouquinha 
gente do Crato, hein? Vamos levantar a moral do Crato aí, gente! Quem é de 
Iguatu que está aqui? Quem é de Barbalha? Barbalha se mobilizou. Quem é de 
Cedro? Quem é de Icó? Quem é de Nova Olinda? Quem é de Quixelô? Quem 
é de Várzea Alegre? Quem é de Jaguarib e? Quem é... Aqui já é do Polo de 
Sobral. Vamos ver quem é que está aqui, do Polo de Sobral. Quem é de 
Cariré? Frecheirinha e Varjota? Sobral? Ipu? Reriutaba? Jijoca? Ubajara? São 
Benedito? Nova Russas? Trairi? Ô, gente, vou ver se tem alguém de 
Garanhuns aqui. Quixeramobim? Itatira? Paramoti? Itaitinga? Arneiroz? Eu 
acho que tem gente, em algum lugar, gritando para toda cidade. Catarina? 
Caridade? Redenção? Itapiúna? Quixeré? Baturite? Ah, Baturité... Baturite é lá 
em Pernambuco. Aquiraz? Russas? Maranguap e? Maracanaú? Tauá? 
Crateús? Cascavel? Itapipoca? Acabou... E Fortaleza?  
Ô gente, olhe, a alegria... a alegria de estar aqui com vocês é o que 
justifica a gente ser um político ou a gente brigar tanto para ser presidente da 
República.  
E eu queria que você s que voltaram a acreditar em vocês mesmos, 
muitas meninas, já mães – e mães solteiras –, por causa da irresponsabilidade, 
por causa do preconceito de a gente não ter uma educação sexual correta na 
escola, dentro de casa e nos meios de comunicação, por pur o preconceito e 
por puro tabu que a gente tem neste país. Meninas que deveriam estar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brincando de meninas já são mulheres, mães, e estão diante de desafios 
extraordinários. Porque o desafio de ser mãe é uma coisa muito séria e é uma 
coisa muito nobre e, po rtanto, vocês, que já são mães, devem se espelhar, em 
primeiro lugar, na vida de vocês, para que vocês não permitam que haja 
qualquer retrocesso. Uma mulher encontra homem em qualquer lugar do 
mundo. Um homem encontra mulher em qualquer lugar do mundo. Ago ra, 
oportunidade de estudar e vencer na vida, a gente precisa procurar como 
procura agulha em um palheiro, e a gente precisa priorizar primeiro a nossa 
formação, para depois a gente priorizar outras coisas na vida.  
Eu tenho a convicção de que vocês, compa nheiros e companheiras do 
ProJovem Urbano, quando estiverem em dúvida se devem estudar ou não, 
vocês lembrem que este país tem um presidente da República que nasceu em 
uma cidade do Nordeste brasileiro, lá em Garanhuns, de uma família muito 
pobre, que veio  conhecer pão aos sete anos de idade, que ganhou a sua 
primeira bola de futebol aos 20 anos, depois de comprar uma. Este presidente, 
que não teve o diploma universitário, que estudou até a 4ª série e fez um curso 
do Senai, este presidente que perdeu três e leições para presidente da 
República, este presidente não desistiu nunca, este presidente não desistiu 
jamais na adversidade. Quando eu fui candidato, em [19]89, a coisa que mais 
me deixava triste é que eu chegava na universidade e tinha professor e 
estuda nte que votava em mim, eu passava na rua de Fortaleza, eu passava na 
agricultura de São Paulo, e as pessoas mais pobres faziam assim para mim, 
porque as pessoas não acreditavam que um igual a eles pudesse chegar lá. 
Eles não acreditam que um igual a eles p udesse se transformar em presidente 
da República. Porque presidente da República, governador, prefeito, vereador, 
deputado, era tido como coisa só para gente chique. Pobre, o máximo que era 
permitido era ir ao palanque bater palmas para eles.  
 É importante  lembrar que a maioria dos políticos brasileiros só gosta de 
pobre em época de eleição. Em época de eleição, em época de eleição, pobre  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vira mais chique do que banqueiro. Em época de eleição, ninguém fala mal de 
pobre, fala mal de banqueiro, fala mal de em presário, um político fala mal do 
outro, mas o pobre é coisa nobre. Depois da eleição, eles ganham e nunca 
mais eles querem conversar com pobre, a não ser até a próxima eleição.  
 Pois bem, gente, vocês precisam botar na cabeça que vocês serão o 
que vocês q uiserem, e depende única e exclusivamente de vocês. Nenhuma 
mulher e nenhum homem podem desistir daquilo que eles querem por causa 
da adversidade: “Ah, hoje está chovendo, eu não vou a tal lugar”. “Ah, hoje eu 
estou com cólica, não vou sair de casa”. “Ah, minha mãe e meu pai brigaram, 
eu vou ficar em casa”. “Ah, eu briguei com o namorado, eu vou ficar deitada 
num sofá, vendo televisão, e não vou para a aula”. Quem tiver esse 
comportamento será um fracasso na sua passagem pela Terra.  
 A verdade, a verdade é que Deus nos colocou no mundo com uma 
cabeça e com uma inteligência, com dois olhos para a gente enxergar tudo, 
dois ouvidos para a gente ouvir tudo, e mãos para a gente trabalhar, escrever e 
andar. E uma parte precisa de nós, da nossa vontade.  
 Eu, quando  perdia eleição, muitas vezes eu chegava ao PT, as pessoas 
diziam assim para mim: “Ô, Lula, para, não é, meu? Já perdeu três, pô. Para. 
Nós já cansamos de você, sabe? Só perde, só perde, só perde, só perde. E vai 
para os debates e fala „menas laranja, sab e? Não fala nem chique, não fala... 
Para de concorrer”. Tinham alguns, Franklin, que queriam que eu aprendesse 
algumas palavras em inglês. Tinha uns que falavam o seguinte: “Se o Lula for à 
televisão e falar duas palavras em inglês, vai ser chique e todo m undo vai votar 
nele”.  
 Tudo isso é bobagem. O que é verdadeiro é aquilo que a gente tem na 
alma, a gente define o que a gente quer ser na vida e a gente trabalha, a gente 
trabalha. Se for necessário, para sustentar uma família, a gente corta grama, a 
gente  carrega pedra, a gente come qualquer coisa, mas o que a gente não 
pode é desistir de procurar um futuro melhor para nós e para os nossos filhos.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É levantar todo dia da cama, levantar, por pior... Eu lembro, Governador, eu 
lembro que eu tinha 17 anos de id ade quando eu perdi este dedo aqui, eu 
trabalhava na Metalúrgica Independência. Eu trabalhava das duas às dez, das 
dez às seis da manhã e das seis às duas. E, muitas vezes, eu levava marmita 
para dentro da fábrica e, quando eu abria a minha marmita, eu não  tinha 
mistura, era só feijão e arroz. Eu não sei se vocês já comeram marmita 
esquentada com ovo frito à noite. O desgraçado do ovo fica com hepatite, de 
tão branco que ele fica. E, muitas vezes, muitas vezes, eu sozinho na mesa 
almoçando, eu chorava e eu falava: “eu não vou desistir, eu vou vencer, eu vou 
lutar, eu vou brigar”, e tudo o que eu conquistei na vida foi a troco de muita 
disposição, de muita briga, de enfrentar muita adversidade.  
Então, o apelo que eu quero fazer para vocês é como se vocês fos sem 
meus filhos, porque todos vocês têm idade de serem meus filhos. É que não há 
nenhuma razão para a gente desanimar, não há nenhuma razão. O que nós 
precisamos é levantar todo santo dia de manhã, levantar com uma disposição 
de vencer na vida. Se não deu certo num dia, vai dar no outro. Mas a gente 
perseverar todo santo dia. E as mulheres que têm filho, quando elas estiverem 
desanimadas, elas têm que olhar na cara do bruguelinho que ela colocou no 
mundo, do galeguinho dela e dizer: “Se eu não tive coragem de lutar por mim, 
eu vou lutar por você, e vou vencer, para que você tenha uma vida melhor do 
que a minha!” É assim que a gente tem que fazer.  
Então, meus queridos, eu quero que vocês saibam uma coisa: eu vou 
deixar a Presidência no dia 31 de dezembro agor a. Vocês podem ficar certos 
de uma coisa: quem imaginar que eu vou deixar a política e vou viajar para o 
“estrangeiro”, vai quebrar a cara. Quem imaginar que eu vou deixar a política e 
vou ficar em casa, enchendo o saco da Marisa, vai quebrar a cara. Eu 
continuar fazendo política, vou continuar andando por este país, e vou 
continuar ajudando o povo brasileiro a conquistar definitivamente a sua 
cidadania.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu acho que o povo brasileiro jogou fora uma parte do século XX, e nós 
não temos o direito de desperdiç ar o século XXI. Quase todos vocês têm a 
idade dos meus filhos, quase todos vocês. E quando eu comecei a fazer 
universidade neste país... Eu já sou o presidente que mais fez universidade, 
que mais fez escolas técnicas neste país. E eu fiz porque eu quero q ue vocês 
tenham aquilo que eu não tive, eu quero que vocês tenham a oportunidade que 
eu não tive e eu quero que vocês tenham aquilo que eu consigo dar para os 
meus filhos.  
É este país que nós vamos construir, governador; é este país que nós 
estamos constr uindo, prefeita, e não há tempo para desanimar. Para mim, é o 
seguinte: não tem dia feio, não tem dia feio, pode ter certeza. Porque quem 
acorda de cabeça baixa, achando que está tudo desgraçado, esse não merece 
nada. É levantar. Por mais que a situação nã o esteja boa, levante, olhe para o 
céu, agradeça a Deus de estar vivo e vamos à luta, porque somente a luta é 
que vai ajudar a gente a vencer na vida.  
Um grande abraço, um grande beijo. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 