 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
assinatura de decretos de concessão de aeroporto, de criação de ZPEs e 
de convênio com o governo do RN e entrega de equipamentos aos 
Territórios da Cidadania  
Natal -RN, 09 de junho de 2010  
 
 
 Ainda bem que o Iberê deixou um pouquinho de tempo para mim, aqui. 
Sabe que eu estou feliz de o Iberê ter falado bastante? Porque ele está se 
recuperando de uma doença grave e eu, quando cheguei, ontem à noite, no 
aeroporto, eu fui para o hotel preocupad o com o Iberê, eu falei: “Será que ele 
está bem de saúde mesmo?”. E ainda falei para a nossa companheira Wilma: 
Será que o Iberê está bem mesmo?”. Ela falou: “Está”. Eu falei: “Mas eu estou 
achando ele tão abatido”. Aí, quando o “bichim” pegou o microfone aqui, sarou, 
sarou. Esse é o problema de político: não pode ver microfone que a gente sara 
de qualquer doença. Mas fico feliz, Iberê, que você está com fôlego para falar.  
 Bem, eu penso, meus queridos companheiros, Governador, ex -
Governadora, deputados, mi nistros e povo do Rio Grande do Norte, eu penso 
que nós precisaríamos marcar na nossa caderneta a data de hoje, para que a 
gente pudesse saber o que vai acontecer com este estado, nos próximos dez 
anos, nos próximos 12 anos ou nos próximos 15 anos.  
 O dese nvolvimento de uma cidade, de um estado ou de um país não 
tem o mesmo tempo que tem a vida humana; na vida humana dez anos é muita 
coisa, mas no desenvolvimento de um projeto de desenvolvimento, às vezes 
dez anos é apenas o começo. E vocês sabem por quanto  tempo vocês 
esperaram esse aeroporto. E o ministro Jobim – eu não escutei ele falar... mas 
esse aeroporto é o único aeroporto do Brasil que vai poder pousar aquele 
famoso Airbus 380, aquele que tem as asas tão grandes que não caberia 
dentro do estado de S ergipe, de tão grande que é o avião, e vai pousar aqui.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas o que é importante é que junto com o aeroporto, que vai fazer a 
licitação para a concessão, nós assinamos duas ZPEs, a tão sonhada Zona de 
Processamento de Exportação. Ora, e por que é importante ? Porque existe 
muito tempo que nós estamos tentando aprovar essas ZPEs. Os estados mais 
desenvolvidos, que já têm indústria, não queriam que fosse aprovado, para que 
a gente não trouxesse para o Nordeste e para o Norte do país a mesma 
chance que eles já t iveram há 30 ou 40 anos.  
 Ora, e nós não podemos aceitar a ideia de que o Brasil pode ser dividido 
em regiões que podem tudo e regiões que não podem nada. Quando a gente 
pegava as estatísticas do IBGE, a gente ficava analisando as estatísticas, 
quando as e statísticas falavam de investimento em educação, da boa 
qualidade da escolaridade, da quantidade de mestres, de doutores, dos 
investimentos em pesquisa, era tudo para uma banda do Brasil. Quando falava 
na pesquisa, do analfabetismo, da mortalidade infantil , de morte de mulher por 
parto, aparecia o Nordeste em primeiro lugar.  
 Nós não estamos querendo tirar nada de ninguém. Nós apenas 
queremos dizer que o povo nordestino é brasileiro e tem o mesmo direito que 
todo e qualquer povo de qualquer canto do Brasil.  Nós queremos dizer que o 
povo da região Norte do país, que os índios deste país, que os negros deste 
país, que os quilombolas deste país são brasileiros tanto quanto aqueles de 
olhos azuis, que moram nas regiões mais ricas do país. Nós queremos apenas 
que todos sejam tratados como cidadãs e cidadãos brasileiros, que todos 
tenham a oportunidade de trabalhar, de ganhar seu salário, de estudar, de 
comer, de ter acesso à cultura, é só isso que nós queremos. E, por isso, esse 
aeroporto é uma obra marcante para o estado, porque, junto desse aeroporto, 
devem vir muitas indústrias produzirem produtos de alto valor agregado, 
porque ninguém vai exportar trator dentro do avião, vai exportar pecinha 
pequena, vai exportar peça de alto valor agregado e vai criar uma nova  
indústria no estado do Rio Grande do Norte. É isso que nós estamos fazendo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para o nosso querido Nordeste brasileiro.  
 É importante lembrar, companheiro Iberê, que se dependesse da 
Petrobras, a gente não teria nenhuma nova refinaria, porque as refinarias q ue 
já existiam no Brasil davam conta de atender a demanda de combustível no 
Brasil. A decisão de fazer novas refinarias é uma decisão do governo. E as 
duas grandes refinarias – uma no Maranhão e outra no Ceará – são apenas 
para produzir para exportação. E nós achamos que o Brasil, com a descoberta 
do pré -sal, não deve ficar exportando óleo cru para a China, para os Estados 
Unidos, nós temos que exportar produtos derivados do petróleo, com alto valor 
agregado, para que a gente possa fazer do petróleo que est á a 7 mil metros de 
profundidade, no oceano brasileiro, a recuperação da dignidade do povo 
brasileiro, a recuperação do atraso educacional a que o nosso povo foi 
submetido, a recuperação do atraso em ciência e tecnologia. E é por isso que 
nós precisamos, e ntão, fazer refinarias pensando apenas em exportar produtos 
de alto valor agregado.  
 Mais importante ainda, companheiros e companheiras, é que nós 
imaginamos que isso está acontecendo no Nordeste inteiro. E o resultado disso 
é que no ano passado, quando a crise americana e a crise europeia trouxeram 
graves problemas de consumo nos Estados Unidos, onde sete milhões de 
pessoas perderam seus postos de trabalho; que trouxeram graves problemas 
na Europa onde, nos países europeus, mais de oito milhões de 
desempre gados ficaram, apenas em um ano, desempregados ou sem posto de 
trabalho; este país, este país, no ano da maior crise mundial, nós criamos 905 
mil empregos com carteira assinada, no ano passado. E este ano, nos quatro 
primeiros meses, já criamos quase 1 mil hão de empregos, ou melhor, 1 milhão 
e 100 mil empregos. Nós poderemos chegar a 2 milhões de empregos no final 
do ano. Então, vou terminar o meu mandato, meus queridos companheiros, 
com quase 14 milhões e meio de empregos gerados neste país, com carteira 
profissional assinada.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Todos vocês sabem: a construção civil brasileira estava predestinada a 
não crescer, porque não existia nem contratação de obra por parte do governo, 
nem financiamento por conta dos bancos privados e, muito menos, 
financiamento por co nta dos bancos públicos estaduais. Desde o governo 
Geisel – e eu estou vendo políticos aqui que vêm daquela época ainda – desde 
o governo Geisel, Lavoisier, desde o governo Geisel -  foi o último governo que 
fez investimento em infraestrutura neste país, d e 1975 a 1979. E fez 
investimentos e, por conta daqueles investimentos, contraiu uma dívida, em 
dólares, monumental, que depois os americanos, para recuperar as finanças 
americanas, aumentaram os juros de 3% para 21%, e aumentou a dívida 
brasileira que a g ente ficou 25 anos sem poder fazer nenhum investimento.  
 Se eu perguntar para qualquer político aqui, no palanque... pode 
perguntar para os nossos adversários, de outros partidos políticos, qual foi a 
grande obra que o governo deles fez, para ver se eles l embram de uma obra 
feita nos últimos 20 anos, neste país. Para saber se lembra. E não é que os 
governantes não queriam fazer, era que o país tinha que acordar e deitar 
pensando na dívida externa que a gente não podia, não podia fazer nada. 
Vocês estão lemb rados? Todo ano desciam aqui uma mulher e um homem no 
aeroporto, era a mulher e o homem do FMI, para dizer o que é que a gente 
tinha que fazer, o que é que a gente podia fazer, o que é que a gente tinha que 
pagar, o que é que a gente tinha que investir. Eu  mesmo estou “cacunda” de 
carregar faixa “Fora FMI”.  
 Hoje, sem precisar dar nenhum grito, sem precisar dar nenhum grito, nós 
chamamos o presidente do FMI, há três anos, e falamos: “Companheiro, nós 
não precisamos mais do seu dinheiro. Tome aqui o que é se u e nos deixe ser 
donos do nosso nariz”. E, hoje, temos US$ 250 bilhões de reserva, ali, 
guardadinho, e emprestamos 14 bilhões para o FMI. E agora, nessa crise da 
Europa, aí, e da Grécia, emprestamos 280 milhões para a Grécia. Nós somos 
pobres mas somos or gulhosos, ou seja, e um país... a gente aprende, na vida  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da gente, com o filho da gente, com a mulher da gente: se a gente quiser ser 
respeitado, nós temos que aprender a respeitar os outros. E eu quero respeitar 
todo mundo, mas quero que eles me respeitem  e quero que eles respeitem 
este país, que este país não é pequeno, este país é uma grande nação, e este 
país não pode ficar subordinado ao que pensam os americanos, ao que 
pensam os europeus. Porque teve um tempo que tinha uma classe dirigente 
brasileira que tudo que era feito lá fora era bom, e tudo o que era feito aqui 
dentro não prestava. Pois, para nós, é importante a gente levantar a cabeça e 
agradecer a Deus, porque se tem um país que merece a gente ter orgulho é 
deste país chamado Brasil, onde nós n ascemos e criamos os nossos filhos.  
 E uma coisa importante é que nós descobrimos que é possível fazer as 
coisas. Hoje, meu caro Iberê, hoje, talvez seja o meu último ato de inauguração 
de obras como presidente da República, no estado do Rio Grande do Nort e, 
porque daqui a pouco começa a campanha e dificulta tudo. Então, hoje, talvez, 
seja o meu último ato de inauguração de uma obra. E eu saio daqui, vou para 
Maceió, de Maceió vou para Aracaju, de Aracaju vou para Salvador. Em cada 
lugar, eu vou tendo consc iência de que os nossos adversários nas campanhas 
políticas, poderiam eles fazer comparação, não nós. Quando eles criticarem a 
gente, eles digam o que eles fizeram quando governaram. Digam, digam, 
porque eles vão ter que entender que governar este país é a  gente olhar 
também para a parte pobre deste país.  
 Pode perguntar, Wilma, pode perguntar: os grandes empresários, os 
grandes banqueiros, os grandes latifundiários nunca ganharam tanto dinheiro 
como ganharam no meu governo; as grandes empresas nunca ganha ram tanto 
dinheiro como ganharam no meu governo. Mas o pobre também ganhou o 
direito à cidadania, o direito de estudar.  
 Então, eu fico com orgulho, e não tenho humildade, não, de saber que 
um torneiro mecânico que perdeu três eleições, ganha a Presidência  e, com 
sete anos, já é o presidente da República que mais fez universidade, que mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fez escolas técnicas e que mais colocou aluno na escola. Eu vou entregar, eu 
vou entregar, este mês, diploma para os primeiros 540 jovens que se formaram 
em medicina pelo  ProUni, jovens da periferia, que jamais poderiam pagar R$ 4 
mil ou R$ 5 mil numa universidade particular, para estudar medicina, nem para 
estudar qualquer outra coisa, e estão lá estudando de graça, e vão ser 
médicos, para cuidar do povo deste país com ma is respeito.  
 Então, meu caro Iberê, esse é um dia, um dia importante, porque eu 
acho que este aeroporto e as ZPEs mudam um pouco a história deste estado. 
Não vai acontecer amanhã, que é um processo, é um processo que vai de 
concessão, que vai de implantaç ão, de convencimento de empresas virem 
implantar aqui. Mas, aí, o Governador vai ter que viajar para outros países para 
divulgar o estado, para oferecer as oportunidades, mostrar o que tem de 
infraestrutura. E é assim que nós queremos desenvolver o país.  
 Eu tenho consciência, mas a consciência absoluta de que nós fizemos, 
em oito anos, o que os nossos adversários não fizeram em 30, 40 ou 50 anos, 
eu tenho consciência disso. Porque este país era governado para 35 milhões 
de brasileiros, este país era govern ado para 40 milhões de brasileiros e não era 
governado para os 190 milhões de brasileiros. E eu sei que falta muito para 
fazer, falta muito. Porque quanto mais a gente faz, mais a gente descobre o 
quanto falta fazer.  
 O dado concreto é que nós aprendemos a  fazer, e o dado mais concreto 
é que o povo aprendeu a gostar de ser tratado com respeito, o povo 
aprendeu... Esse menino, o Guilherme, o nosso ministro, falou do Pronaf. O 
Pronaf não foi criado no nosso governo, não, o Pronaf foi criado ainda no 
governo F ernando Henrique Cardoso, em [19]98. Mas a verdade, a verdade é 
que o Pronaf não chegava ao Nordeste brasileiro, o dinheiro era anunciado e 
parava na região Sul do país, não chegava nem em São Paulo, Jobim, parava 
aonde tinha mais organização. Onde que era ? No Rio Grande do Sul, que tinha 
mais cooperativas, mais organização. O pessoal ia ao banco e pegava o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro. O Nordeste não pegava nada. E ontem, no BNB, eu ouvi dizer que só 
o Agroamigo já emprestou [R$] 1,3 bilhão para 1 milhão de pequenos 
produtore s, pessoas que pegaram R$ 1.000,00, R$ 2.000,00, R$ 500,00, R$ 
1.500,00. E as pessoas pagam. Porque essa é uma coisa nobre neste país: o 
pobre, ele só tem como patrimônio a sua cara, a sua dignidade e o seu nome. 
Quando ele vai a um banco e ele pega 10 mil  réis, ele quer devolver aqueles 10 
mil réis. E tem gente que pega 1 bilhão e não quer pagar. O pobre paga. A 
inadimplência é quase zero no BNB, por conta dos empréstimos feitos aos 
pobres.  
 No ano em que eu cheguei à Presidência, o BNB emprestou apenas R$  
262 milhões, e teve 37% de inadimplência. Agora, o ano passado, nós 
fechamos o ano emprestando R$ 22 bilhões. Uma diferença muito grande, de 
R$ 22 bilhões para [R$] 262 milhões. E sabe quanto de inadimplência? 3,3% 
apenas, ou seja, quase nada de inadimplê ncia.  
 O Brasil inteiro... Esse é um dado importante, Iberê, para a gente saber  
o que está acontecendo neste país: o Brasil inteiro, em 2003, tinha como 
crédito para empréstimos e financiamento apenas R$ 380 bilhões, apenas R$ 
380 bilhões era o dinheiro d isponibilizado para o crédito, no Brasil. Eu, que era 
um socialista inveterado, fiquei pensando com meus botões: como é que a elite 
brasileira diz que este país é um país de economia capitalista, sem capital, é 
um país de economia de capitalista, sem crédi to, sem financiamento? Hoje, 
sabe qual é o crédito do Brasil? Um trilhão e quinhentos bilhões de reais. E o 
país, na hora em que ele percebeu que as coisas começaram a funcionar, o 
país começou a dar certo, o país começou a dar certo.  
 Quando veio a crise,  uma coisa que me dá muito orgulho – mas orgulho 
daquele mesmo, de vontade de chorar –, quando veio a crise, Europa vai 
quebrar, não sei quem vai quebrar, Estados Unidos vão quebrar, quebra o 
banco Lehman Brothers, quebra não sei quantos, eu falei: “Eita, 
(incompreensível), que é agora que a gente morre”. Porque teve uma  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crisezinha na Rússia, a gente quebrou, teve uma crisezinha na Ásia... na 
Malásia, a gente quebrou, teve uma no México e a gente quebrou. Eu falei: 
“Agora, pegou Estados Unidos, pegou a Euro pa, estamos desgraçados”. 
Tentem lembrar do que eu falei: “Essa crise vai ser uma marolinha no Brasil”. 
Mas me bateram, a chamada “imprensa especializada” me bateu, aqueles 
“analistas econômicos de ar condicionado” me bateram.  
E eu dizia: “O Brasil vai ser  o último a entrar na crise e vai ser o primeiro 
a sair da crise”. E, depois, a gente pega... Depois... E ainda alguns 
companheiros do Brasil não queriam reconhecer, aí começa a dar New York 
Times , começa a dar Le Monde , começa a dar El País  e começa a dar  revista 
inglesa, jornal americano, jornal alemão, jornal francês, aí os nossos amigos 
articulistas reconheceram e tiveram que se dobrar à realidade: a crise foi menor 
no Brasil, chegou por último e acabou primeiro do que nos outros países.  
 E o que me deu  orgulho é que quando saiu a pesquisa, no final do ano 
passado, sobre o consumo do país, o que aconteceu? As classes D e E do 
Norte e do Nordeste brasileiro consumiram mais do que as classes A e B da 
região Sudeste do país. Significa que quem tinha dinheir o se acovardou e 
guardou, e quem era mais pobre foi às compras.  
 Vocês estão lembrados que eu fui, dia 23 de dezembro de 2008, na 
televisão, no auge da crise, fazer apologia do consumo: “Ô, meus 
companheiros, se vocês estão com medo de perder o emprego e n ão 
conseguir pagar a dívida que você fez, vá às compras, porque se você está 
com medo de comprar e perder o emprego e não poder pagar, você vai perder 
o emprego é se você não comprar, porque, se você não comprar, a fábrica não 
produz, a loja não compra, vo cê não compra, a roda -gigante da economia 
começa a parar. Então, vamos às compras com responsabilidade”. E o povo 
pobre foi ao shopping . Que chique! O povo pobre foi ao shopping  comprar. E 
qual é o resultado que a gente tem? É que 31 milhões de brasileiros  passaram 
para a classe média. É uma coisa fantástica! E 20 milhões saíram da pobreza  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  absoluta.  
 Então, ainda falta muito, companheiro Iberê, muito. Mas a verdade é que 
nós demos um passo extraordinário, nós demos um passo gigantesco. O país 
está maduro. V ocês viram o crescimento do PIB, ontem? Eu nem leio, a 
imprensa está falando tão bem que eu nem leio. A imprensa falou tão mal de 
mim o tempo inteiro que quando fala bem eu nem acredito, deixa lá.  
 O que é importante, o que é importante é que falem o que q uiserem 
falar, quando o povo está sentindo na sua barriga que tem mais comida, e no 
seu bolso que tem mais um dinheirinho, não há notícia negativa que faça o 
povo acreditar, o povo sabe o que está acontecendo neste país. O cidadão 
pode falar mal de mim por que também ninguém pode ser unanimidade, mas 
nunca se vendeu tanto carro como se vendeu, nunca se vendeu tanta cerveja 
como se vendeu, nunca, nunca se vendeu. As empresas estão tão... e nunca 
se vendeu tanta roupa, sapato, ou seja, o povo brasileiro está v ivendo um 
pouco melhor. E ainda falta muito.  
 E esse aeroporto, e essas ZPEs são um novo tempo na história do 
desenvolvimento do estado do Rio Grande do Norte. Eu tenho 64 anos de 
idade, espero daqui a 10 anos estar vivo, forte, bonito, danado, para vir aq ui... 
Eu vou passar um final de semana na Praia da Pipa, vou. Eu vou porque a 
Wilma disse que é a praia mais bonita do mundo. Então, vou lá na Praia da 
Pipa, ver se é bonita mesmo. Mas eu vou acompanhar o Brasil, vou continuar 
viajando e, se Deus quiser, m eus companheiros, Henrique, Fátima, 
companheiro Rosalvo, companheiros, eu... minha querida Wilma e Iberê, eu 
tenho fé em Deus que voltarei aqui para, juntos, a gente ir ver as empresas se 
implantando em torno desse aeroporto e gerando os empregos e a distr ibuição 
de riquezas que o povo tanto precisa.  
 Gente, que Deus abençoe todos vocês, que Deus nos abençoe. E viva o 
Rio Grande do Norte! Viva o Brasil!  
 
($211A)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   