 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 82º Encontro Nacional da Indústria da 
Construção (Enic)  
Maceió -AL, 09 de junho de 2010  
 
 
 Meu querido amigo governador do estado de Alagoas, Teotônio Vilela 
Filho,  
 Meu querido companheiro ex -governador de Alagoas, Ronaldo Lessa,  
 Ministros que me acompanham neste encontro,  
 Deputado Fernando Toledo, presidente da Assembleia Legislativa de 
Alagoas,  
 Deputados federais Fernando Chucre, Givaldo Carimbão e Francisco 
Tenório, 
 Meu querido companheiro Cícero Almeida, prefeito de Maceió, que, junto 
comigo, demonstra uma humildade tremenda de falar dos números 
(incompreensível) pesquisa,  
 Minha querida companheira Maria Fernanda, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu q uerido companheiro Paulo Safady Simão, presidente da Câmara 
Brasileira da Indústria da Construção Civil [Câmara Brasileira da Indústria da 
Construção],  
 Meu querido Marcos Holanda, presidente do Sindicato da Indústria da 
Construção Civil de Alagoas [Sindic ato da Indústria da Construção do Estado 
de Alagoas],  
 Meu caro José Carlos Lyra de Andrade, presidente da Federação das 
Indústrias do Estado de Alagoas,  
 Empresários, empresárias,  
 Companheiros da imprensa,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Eu acho que o nosso companheiro Téo, no afã de  vender as boas coisas 
de Alagoas para os congressistas, acabou com o congresso. Amanhã, meu 
caro Marcos Holanda e meu caro Paulo, vocês vão ter que sortear alguma 
coisa aqui para obrigar o pessoal a vir aqui pela manhã, porque ele ainda nem 
falou do pesso al comer siri mole, nem falou. Mas, certamente, o que ele falou é 
melhor do que uma reunião de trabalho.  
 Eu, sinceramente, ô Paulo, trouxe um discurso bem preparado, com 
muitos números, mas eu já me sinto representado aqui pelo discurso do 
companheiro Pau lo Sérgio, pelo discurso do governador, pelo discurso do 
Cícero, pelo discurso do Paulo, pelo discurso do Marcos Holanda, pelo 
discurso que vocês vão fazer amanhã, depois de amanhã. Eu vou apenas dizer 
algumas palavras porque eu vou ainda para Sergipe hoje  e amanhã tem 
atividade em Sergipe. Depois eu vou para Salvador e depois eu tenho que 
voltar para Brasília.  
 Queria dizer da minha alegria de estar vendo aqui o meu amigo Roberto 
Ponte, constituinte junto comigo em 1987,  
Nosso querido companheiro Renato Ra belo, grande companheiro, 
presidente do PCdoB, que está aqui em Alagoas,  
Meus companheiros e companheiras,  
Eu penso, Paulo, que merece elogios o fato de vocês estarem fazendo o 
congresso no Nordeste brasileiro, sobretudo num estado pequeno como 
Alagoas. Es te estado foi, durante muitos anos, o estado carimbado como o 
estado que nasceu para não dar certo. Eu lembro que este estado teve um 
governador que renunciou ao seu mandato depois de sair de uma reunião com 
o Ministério da Fazenda, no governo passado. Eu lembro que as pessoas 
tinham dificuldade de querer ser governador do estado de Alagoas porque era 
o estado que só aparecia nas páginas de jornais, ou com corrupção, ou com 
bandidagem, ou com crime organizado, ou com uma série de coisas e era um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado que tinha dificuldades.  
Eu penso que, como a gente aprendeu desde pequeno que em casa que 
não tem pão todo mundo briga e ninguém tem razão, e o Brasil passou, 
durante 25 anos, por uma situação muito difícil. A gente não pode deixar de 
avivar a nossa memória: o  último presidente da República deste país que teve 
condições de fazer investimento foi o governo Geisel. E o governo Geisel 
conseguiu fazer investimento porque o dólar estava muito barato e nós 
tomamos dinheiro emprestado nos anos [19]70 para fazer uma bo a política de 
desenvolvimento, e teve coisas muito importantes que aconteceram neste país. 
Só que depois, Paulo, nós fomos vítimas, porque tomamos dinheiro 
emprestado a uma taxa de juros muito pequena. Depois o Paul Volcker, 
secretário do Tesouro americano ... presidente do Banco Central americano, 
para resolver o problema do déficit fiscal americano, elevou a taxa de juros a 
21%, o dólar, e o Brasil ficou sufocado durante duas décadas e meia, porque 
depois do Geisel não pôde ter continuidade muita coisa, e nós passamos, 
então, a ter que ficar dependendo da boa vontade do FMI para fazer as coisas.  
Paulo, vocês poderiam dizer aqui no Encontro, que durante 20 anos a 
construção civil brasileira só decaiu. É só pegar de 1975 para cá, a construção 
civil brasileir a começou a entrar numa queda de perder quase metade dos 
empregos que tinha gerado na década anterior. Muitos empresários brasileiros 
passaram a ganhar dinheiro no exterior. Tinha empresas, pouco tempo atrás, 
que tinham mais, muito mais investimentos no ex terior do que no Brasil, porque 
o governo federal não contratava obras porque não tinha dinheiro, o governo 
estadual não contratava obras porque não tinha dinheiro, as prefeituras não 
contratavam obras porque não tinham dinheiro, os empresários não podiam 
fazer investimento porque não tinham crédito.  
Vamos lembrar... para a gente lembrar, Paulo, o seguinte: quando nós 
chegamos à Presidência da República, nós constatávamos que o Brasil tinha 
apenas R$ 380 bilhões disponibilizados para crédito no Brasil inte iro, R$ 380  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões. A Caixa Econômica Federal tinha R$ 5 bilhões para financiamento de 
casas. O BNB tinha emprestado, em 2002, apenas R$ 262 milhões. O dinheiro 
disponibilizado para saneamento básico foi apenas R$ 260 milhões. O BNDES 
era o banco que, pri meiro, demorava uma exorbitância para conseguir estudar 
um projeto e o máximo que ele conseguia liberar era por volta de R$ 38 
bilhões. Vamos ver o que aconteceu nesses últimos anos. O Brasil saiu de 
uma... de um crédito de R$ 380 bilhões para ter hoje R$ 1 trilhão e 500 bilhões 
disponibilizados para crédito. A Caixa Econômica, da nossa querida Maria 
Fernanda, saiu de R$ 5 bilhões para R$ 47 bilhões no ano passado, e estão 
com desejo de fazer R$ 55 bilhões este ano. O BNB saiu de apenas R$ 262 
milhões para R$ 22 bilhões, e hoje o Banco do Brasil, sozinho, tem disponível 
para crédito tudo o que o Brasil inteiro tinha em 2003. O BNDES que, quando 
liberou muito, liberou R$ 39 bilhões, no ano passado chegou a R$ 139 bilhões, 
e este ano já estamos pensando em che gar a mais de R$ 150 bilhões.  
 Ora, então, era uma heresia o discurso do governo, o discurso dos 
empresários e o discurso dos trabalhadores. Nós falávamos de um estado e de 
um país de economia capitalista, sem financiamento, sem crédito, e não é 
possível c apitalismo sem capital, não é possível. Na medida em que você 
disponibiliza crédito, as coisas acontecem.  
Ontem, no BNB, lá em Fortaleza, o BNB disponibilizou R$ 1 bilhão e 300 
milhões para um milhão de pequenos investidores no Nordeste brasileiro. São 
pessoas que pegam R$ 900, R$ 1.000, R$ 1.200, R$ 1.300, mas que geram 
um posto de trabalho. Nós não tínhamos crédito para as pessoas. Você sabe 
quanto, Paulo, que o crédito consignado já disponibilizou na praça brasileira 
para financiar o crédito pessoal? R$  120 bilhões. Aí as pessoas ficam tentando 
descobrir por que as coisas estão dando certo no Brasil. Quem foi prefeito, 
aqui, Téo, quem foi prefeito neste país sabe que a gente tinha, em Brasília, 
uma coisa chamada “fila burra”. Anunciava -se dinheiro para s aneamento 
básico, os coitados dos prefeitos colocavam, sem saber, projetos embaixo do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  braço, iam para Brasília, chegavam lá, entregavam no Tesouro para avaliação 
ou na Caixa Econômica, ou sei lá onde entregavam. Ora, o primeiro projeto não 
estava certo, po rtanto, não podia pegar o dinheiro. Em vez de dispensar o que 
não estava certo e contratar o segundo, utilizava aquele que não estava certo 
para não emprestar para o segundo, e ficava três, quatro anos um prefeito 
empacando os outros que tinham direito de pegar dinheiro. Essa era a 
realidade do nosso país.  
Durante duas décadas, tudo o que a gente pegava de dinheiro era para 
pagar dívida. Era proibido falar em investimento. Então, inventou -se uma 
discussão, Paulo, que o Estado tinha que ser o Estado mínimo, que o Estado 
era inoperante, que o Estado era um fracasso. Agora, quando aconteceu a 
maior crise econômica depois do crack  de [19]29, foi o Estado que conseguiu 
retomar a economia, e no Brasil foi o Estado, foi o Estado que tomou a decisão 
de comprar banco .  
Vocês sabem quanta oposição eu enfrentei quando tomei a decisão de 
comprar a Nossa Caixa, em São Paulo, do governador Serra, e diziam para 
mim: “Lula, você é republicano demais. Você vai comprar a Nossa Caixa, vai 
dar dinheiro para o Serra fazer campanh a”. Eu dizia: não me importa o que o 
Serra vai fazer com o dinheiro. O povo de São Paulo haverá de tomar conta do 
dinheiro. O que eu não posso é deixar o Banco do Brasil numa posição de não 
poder ajudar o Estado brasileiro a enfrentar a crise.  
Eu queria r esolver o problema do carro usado porque a gente não tinha 
expertise  no Banco do Brasil. Nós não sabíamos financiar carro usado. Aí 
começaram a falar para mim: “Lula, você tem que formar gente do Banco do 
Brasil. Temos que contratar gente especializada”. E u falei: vai demorar quanto? 
“Um ano”. E a crise é agora. Então, tomamos a decisão: vamos comprar logo 
essa tal de expertise , e compramos 50% do Banco Votorantim, que era quem 
tinha a maior carteira de carros. Por que nós utilizamos os bancos públicos, 
Paulo? Porque nós, quando liberamos o compulsório e devolvemos R$ 100  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões do compulsório para os bancos brasileiros financiarem os bancos 
pequenos e comprarem carteira dos bancos pequenos, o que aconteceu? Os 
bancos grandes pegaram o dinheiro e foram comp rar título do governo.  
Então, o Estado não pode ser empresário, mas o Estado tem que ser o 
fiscalizador e o regulador das coisas. Se o presidente Bush tivesse tomado 
uma decisão ainda no mês de julho de 2008 e tivesse gasto US$ 60 bilhões, 
ele não tinha d eixado o Lehman Brothers  quebrar e causar a desgraceira que 
causou na economia mundial. Agora nós vimos o que aconteceu: a demora em 
tomar decisão fez a Grécia quebrar, e se não tomar decisão logo faz a 
Espanha, faz Portugal e faz a Itália.  
Então, a arte d e governar é a arte de fazer com que o Estado haja no 
momento certo em que tem que agir. Não é ficar criando empresa estatal ou 
querendo discutir apenas a corporação dentro do Estado, não. É saber qual é o 
papel do Estado como indutor.  
Nós sabemos o que si gnificaram, Paulo, as medidas que nós tomamos 
na construção civil. Você está lembrado, no primeiro mandato... Ora, meu Deus 
do céu, como é que a gente queria que os bancos privados entrassem na 
construção civil, no financiamento de casas, se um cidadão com prava uma 
casa, não pagava e a gente não podia tomar a casa. Não podia tomar, porque 
quem fez a lei achava que estava protegendo o dono da casa. Mas quem é que 
vai vender casa se não pode tomar se o cara não pagar? Isso aqui não é uma 
instituição de carida de, é uma instituição de financiamento. Ora, se pode 
vender um carro e tomar um carro, por que vende uma casa, não pode pagar, e 
a casa não é devolvida?  
Nós, nós, você sabe, que tivemos o apoio de muitos setores da 
construção civil, fomos para o Congresso e o Congresso ajudou a mudar a lei. 
Hoje, os bancos privados, que raramente investiam em habitação, estão 
investindo hoje. A verdade, Paulo, é que nem a Caixa Econômica estava 
preparada, os empresários não estavam preparados para...   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu lembro, quando eu f ui discutir, Paulo – você participou de duas 
reuniões –, quando a gente foi discutir o Minha Casa, Minha Vida. A gente 
queria um milhão de casas. Neste, agora, a gente queria três. Aí pediram para 
ir um pouco devagar, para a gente ir crescendo junto, porqu e a gente vai 
crescendo e vai aprendendo. Muita gente não estava mais interessada em 
investir porque não tinha retorno e não tinha garantia.  
Hoje, eu acho que nós temos a Caixa Econômica com solidez. Não 
precisa ninguém brigar com a morosidade da Caixa Eco nômica, que eu brigo 
mais do que todos vocês juntos. Todo mundo sabe que eu brigo com a Maria 
Fernanda... Com ela, eu não brigo muito porque homem brigar com mulher não 
é legal. Eu brigo muito é com o Hereda, que está aqui atrás. Eu lembro das 
discussões q ue nós fizemos para construir o Minha Casa, Minha Vida, a 
quantidade de penduricalho que tem, o tanto de cobranças que tem: é um real, 
dois reais, 1%, 2%. O pobre, ele pagava mais de seguro do que de prestação 
da casa.  
Então, eu penso, Paulo, que neste co ngresso aqui é importante que a 
gente consiga balizar e mapear os avanços que nós tivemos e mapear o que 
falta fazer, para que a gente possa aprimorar ainda mais. Este país aprendeu a 
gostar de si próprio, este país não quer mais voltar ao seu tempo das va cas 
magras , em que desciam uma mulher e um homem do FMI dizendo o que o 
Ministro da Fazenda tinha que fazer, os investimentos que tínhamos que fazer. 
Nós, agora, viramos donos do nosso nariz. Nós, agora, somos gente. Nós 
somos um país que tem um presidente  e tem 190 milhões de caras. Não sou 
eu que sou o cara, são os caras que hoje são os empresários, são os 
trabalhadores, são os intelectuais.  
Nós estamos num outro patamar, e é importante que um congresso 
como este faça a sua pauta de reivindicação e apont e novas referências, novas 
coisas que o governo tem que fazer, e o governo, humildemente, tem que 
conversar com as pessoas. Acabou, Paulo, aquela fase em que o cidadão era  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eleito, achava que sabia tudo e não conversava com mais ninguém. Você 
participa do C onselho e você sabe como a gente faz. Você sabe que, na crise 
econômica, o Guido Mantega criou um conselho, que toda semana se reúne 
com ele, para a gente discutir o que fazer, para a gente ouvir quem vende, 
quem compra, quem produz. Eu fiquei muito feliz quando vi ontem, Marcos 
Holanda, que o PIB da construção civil chegou a 14,9% e tem perspectiva de 
ser maior ainda para o próximo ano.  
Então, veja, era... eu fico com pena dos governantes que vieram antes 
de mim. Fico com pena porque todos estavam atrofiad os. Se perguntar para 
algum de vocês: lembrem de alguma obra grande que foi feita depois de Itaipu. 
Não é que os presidentes não quisessem fazer. Todo mundo queria fazer. O 
problema é que o Estado não tinha condições de financiar, os empresários não 
tinham  crédito, não tinham crédito.  
Então, eu penso, companheiros e companheiras... Vocês vejam a 
evolução da nossa relação, companheiros e companheiras. Outrora, quem 
sabe eu não os chamasse de companheiros e companheiras e vocês também 
não aceitassem que eu o s chamasse de companheiros e companheiras. Nós 
aprendemos, nós aprendemos que os empresários e os trabalhadores 
precisam do Estado e que o Estado precisa muito dos empresários e dos 
trabalhadores, e os três juntos constroem uma sociedade democrática, uma 
sociedade republicana, uma sociedade dona do seu nariz, uma sociedade com 
estabilidade.  
 Você sabe, Governador, do carinho que eu tenho pelo Nordeste, porque 
eu nunca me conformei de o Nordeste ser tratado como se fosse a cidadã... os 
homens e mulheres de s egunda categoria. Só aparecia nas estatísticas do 
IBGE como maior número de mortalidade infantil, maior número de 
analfabetismo, maior número de esquistossomose, maior número de água não 
potável, de cidades sem saneamento básico, sem coleta, sem tratamento . 
Eram esses os indicadores do IBGE, e nós precisamos mudar, investir em  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  saneamento básico. Os empresários sabem há quantas décadas este país não 
tinha financiamento para cuidar de saneamento básico, para fazer drenagem, 
Marcos, há quantos anos! Este país aprendeu, desgraçadamente, que investir 
em coisas que põe embaixo da terra não dá futuro. Só em agricultura. Mas 
esse negócio de enterrar manilha, “que não dá para colocar nome de pai, nome 
de mãe, nome de ex -presidente, ex -prefeito, isso não dá certo. É b om fazer 
uma ponte!” As pessoas não se davam ao luxo de descobrir que o maior 
orgulho para um governante não é ter uma ponte com o nome da mãe ou do 
pai, mas é ter uma criança andando descalça, pisando na terra limpa, sem 
pegar doença e não pisando em esgo to a céu aberto.  
 Eu penso, companheiro Paulo, companheiro Holanda, eu penso que nós 
construímos uma relação muito forte, uma relação de seriedade, uma relação 
de sinceridade, uma relação de parceria, onde ninguém precisa mentir para 
ninguém e ninguém prec isa enganar ninguém. Nós fazemos aquilo que está ao 
nosso alcance, e a construção civil brasileira – seja a construção civil leve, seja 
a construção civil pesada – vive um momento mágico neste país, em todas as 
cidades, em todos os estados, na cidade peque na ou na cidade grande. Isso 
porque nós arrumamos a casa e o Brasil agora está colhendo os frutos daquilo 
que plantou. Possivelmente isso venha desde o tempo em que o Brasil foi 
descoberto: alguém foi fazendo uma coisinha certa ali, outra errada.  
O dado c oncreto é que nós estamos vivendo este momento e não vai 
poder parar mais, porque agora nós nos comprometemos a fazer a Copa do 
Mundo de 2014. São 14 cidades com estádios novos, são políticas de 
mobilidade urbana que nós temos que fazer, são hotéis para as  pessoas virem 
para cá. E ainda mais: ganhamos as Olimpíadas para 2016. É mais um 
megaevento internacional que vai precisar de mais mobilidade urbana, de mais 
metrô, de mais corredor de transportes, de mais hotéis. Nós precisamos 
aproveitar essa oportunida de. 
Você, companheiro... O companheiro Governador disse... O Téo disse  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que aqui não tem engenheiro. Ô Téo, este país, em 1989, tinha praticamente 
48 ou 50 mil escritórios de projetos neste país. Este país chegou em 2002 
apenas com oito mil porque as pessoa s se formavam engenheiras e iam 
trabalhar como analistas no sistema financeiro, iam trabalhar como qualquer 
coisa, porque não tinha emprego, e as escolas pararam de investir em 
Engenharia. Agora nós estamos retomando isso, estamos formando 
engenheiros nas universidades públicas, e estamos formando muito.  
A nossa reitora que está aqui sabe a revolução que tem na educação 
brasileira. Saímos de 20 bilhões para 60 bilhões no orçamento da educação. Já 
construímos 12 universidades federais novas, 105 extensões u niversitárias; 
706 mil alunos pelo ProUni; e o Reuni duplicou, em apenas dois anos, o 
número de renovação de vagas nas universidades federais, que era de 113 e 
passou para 227 mil vagas. Eu só tenho um compromisso agora com a 
universidade: é a autonomia un iversitária, que eu quero ver se entrego este 
ano ainda. Não sei se outros governantes vão gostar, mas eu vou fazer, nós 
vamos fazer.  
A coisa mais extraordinária, Paulo, é que quem vier depois de mim sabe 
que mudou o patamar. A pessoa vai dizer: “Espera aí , se um torneiro 
mecânico, que não tinha diploma universitário, não era doutor como eu, não 
era... fez 12 universidades novas, por que eu não faço?”. Tem que fazer 13, 
tem que fazer 14, tem que fazer 15, porque este país precisa sair do atraso a 
que ele fo i submetido. Nós não queremos continuar sendo exportadores de 
soja, de minério de ferro, (incompreensível) de carne, de suco de laranja. Não! 
Nós queremos exportar inteligência, exportar conhecimento, e só é possível 
isso através da educação.  
Os empresári os brasileiros, Paulo, têm que ser provocados – aquela boa 
provocação – para acreditarem na inovação. Você sabe que apenas seis mil 
empresas estão investindo em inovação. Não é que ninguém queira investir. É 
que as pessoas não sabem para onde vão, não sabe m o caminho das pedras.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu fiquei horrorizado, Paulo, quando o Ministro da Ciência e Tecnologia me 
disse que o dinheiro disponibilizado muita gente não procurou, e não procurou 
não é porque não queira inovar. É porque não sabia como fazer. Eu assumi o 
comp romisso, com a CNI, de que nós precisamos trabalhar juntos para que a 
gente possa motivar os empresários a investirem em inovação, porque isso é 
aumentar a nossa possibilidade de colocar valor agregado e maior 
competitividade nos nossos produtos.  
Portanto,  meus companheiros, eu quero dizer a você, Paulo e ao Marcos 
Holanda, que eu desejo a vocês um sucesso extraordinário. Por favor, atendam 
o apelo do Governador só depois das 18h, só depois das 18h. Trabalhem 
durante o dia, produzam novas ideias, porque o B rasil atingiu uma situação 
que, daqui para a frente, nós só podemos melhorar, só temos como melhorar.  
Portanto, parabéns. Feliz congresso. Eu sei que amanhã o governo 
estará aqui representado, vai ter muita gente debatendo, e nós temos muita 
coisa para mo strar. Eu acho que o Brasil atingiu esse patamar, de um país que 
agora pode manter a estabilidade, controlar a inflação e fazer investimentos, 
porque sem o Estado bancar parte do investimento... Esse é o dado novo do 
IBGE, Paulo, esse é o dado novo: o inve stimento em 26%, ou seja, cresceu em 
relação ao mesmo período do ano anterior. Significa que nós estamos numa 
situação confortável, significa que a crise da Europa, eu penso que não vai 
chegar aqui. Eu não vou falar que é uma marolinha, não, porque essa ne m vai 
chegar aqui. Nós estamos preparados e eu aprendi, de pequeno; aprendi, de 
muito pequeno, com muito sofrimento: quem tem poupança, aguenta o tranco 
em momentos difíceis. Nós, hoje, temos US$ 250 bilhões.  
 Eu lembro – eu vou contar só isso para termina r –, eu estava na Índia 
quando a Índia atingiu US$ 100 bilhões de reservas. Eu estava conversando 
com o Primeiro -Ministro da Índia, e eu fiquei com uma inveja desgraçada. O 
Palocci era ministro da Fazenda, e eu falei: puxa vida, Palocci, já pensou o dia 
em que a gente tiver US$ 100 bilhões de reservas? Passaram três anos, a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente tem US$ 250 bilhões de reservas. Isso eu, isso eu quero debitar [creditar] 
na conta da confiança do povo brasileiro, na conta dos trabalhadores, dos 
empresários, na conta do Congre sso Nacional, que muitas vezes é acusado, é 
achincalhado, mas a verdade é que se a gente for espremer o que o 
Congresso faz, o saldo é altamente positivo nas coisas que nós quisemos 
aprovar neste país.  
 Então, eu quero agradecer a vocês e dizer que é meu ú ltimo congresso 
como Presidente. Espero que vocês... tem um problema que é o seguinte: 
político sem mandato, nem vento bate nas costas. Político sem mandato é que 
nem desempregado. Na família da gente, se tem uma pessoa desempregada, 
quando você vê que ela  vai andando na rua para ir à sua casa, você já dá um 
jeito de fechar a janela e falar: “ó, vai vir pedir alguma coisa”. Eu acho... Mas eu 
espero que vocês me convidem...  
 Cícero, você é o seguinte: você tem mandato até 2012. Eu venho a 
Alagoas desde 1980.  Nunca me convidaram para colocar os pés na água de 
Alagoas. Eu vou ao Rio desde 1975. Nunca me convidaram para colocar os 
pés na areia de Copacabana. Eu só vejo em filme. Pois bem, depois do dia 1º 
de janeiro, meu filho, você pode preparar, você pode prep arar uma jangada, 
que tem um lugar que a gente vai, chega no meio do mar, a gente para, e ainda 
tem um cara que serve uma “geladinha” para a gente. E quando eu não for, 
quando eu não for mais presidente, quando eu não for mais presidente, eu 
posso parar e beber sem ter que dar contas, sem prestar contas a ninguém. 
Obviamente que da mesma forma que quem beber não pode dirigir, quem 
beber precisa tomar cuidado com a água.  
Mas, de qualquer forma, do fundo do coração, eu quero, Paulo, dizer 
para vocês que foi uma grata alegria. Tem alguém, que um dia deixou de ser 
presidente, e falou: “Esqueçam de mim”. Tem alguém que acha que é chato ser 
presidente. Eu achei gostoso. É uma pena que o mandato é curto. O mandato 
só é longo para a oposição, que fica esperando. Qu ero te dizer que eu tenho  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consciência de que eu não fiz tudo, mas tenho consciência de que nós fizemos 
muito. Nós, Paulo, nós construímos. Nós: eu, você e tantos milhões de 
brasileiros que acreditaram que era possível viver o momento que a gente está 
viven do. 
Então, muito obrigado, do fundo do coração, por tudo o que nós 
construímos juntos neste país. Eu peço a Deus que vocês continuem 
construindo, porque o Brasil não jogará fora o século XXI, como jogou a 
metade do século XX, quando o Brasil foi a economia  que mais cresceu no 
mundo, de 1950 a 1980, e quando esse crescimento foi aferido, o povo estava 
mais pobre. Nós precisamos crescer, mas crescer distribuindo um pedaço de 
pão para cada um, porque assim todo mundo vai continuar crescendo.  
Que Deus abençoe t odos vocês, e bom congresso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 