 
 1 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de ordem de início da duplicação de seis lotes da 
BR-101 
Maceió -AL, 09 de junho de 2010  
 
 
 Se for ler todos esses papéis aqui, vai chegar ao final do ano e nós 
vamos estar aqui, lendo. Eu já estou vendo a turma do “chapéu de palha” aí, já 
estou vendo levantando o chapéu. Eu estou com esses “oclinhos” aqui, mas 
não estou cego, não, estou de olho em vocês, companheiros.  
 Olhem, primeiro eu queria cumprimentar nosso s companheiros,  
O governador Teotônio Vilela,  
Os nossos senadores Collor e Renan,  
Os nossos deputados federais,  
 Eu queria cumprimentar a nossa querida prefeita Rosiane Santos, 
prefeita de São Miguel dos Campos,  
 Cumprimentar o nosso general Vicente Magal hães, comandante do 1º 
Batalhão de Engenharia,  
 Cumprimentar o Pagot,  
 Os empresários,  
 Mas, sobretudo, cumprimentar o povo de Alagoas.  
 
 Eu queria, primeiro, dizer para vocês que o Brasil vive um momento, eu 
diria, dos mais importantes da sua história. Vo cês estão lembrados que quando 
eu tomei posse, eu disse que primeiro a gente ia fazer o necessário, depois a 
gente iria fazer o possível, e quando menos esperássemos, nós estaríamos 
fazendo o impossível. E disse que se, ao terminar o meu mandato, todos os 
brasileiros estivessem tomando um café de manhã, almoçando e jantando, eu 
já poderia morrer tranquilo.   
 2 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Hoje, nós estamos aqui ainda embevecidos pelas notícias econômicas 
publicadas pela pesquisa do IBGE e divulgadas ontem. Dentre as coisas mais 
importante s, além do crescimento do PIB ter sido um número importante, mas 
o que me chamou mais atenção foi o crescimento do investimento em 26% no 
mesmo período. Significa que nós tínhamos razão quando nós afirmávamos 
que a crise econômica que causou 7 milhões de d esempregados nos Estados 
Unidos, a crise econômica que causou mais de 8 milhões de desempregos na 
Europa, aqui ela não passou de uma marolinha. E ela só foi mais grave porque 
alguns setores industriais, sobretudo a indústria automobilística, que representa  
24,5% do PIB industrial, exagerou no medo, recebendo orientação das 
matrizes dos Estados Unidos ou da Alemanha, pisou no breque com muita 
força e fez com que, nos meses de novembro, dezembro e janeiro, a gente 
tivesse uma redução, inclusive no número de t rabalhadores na indústria 
automobilística.  
 O que aconteceu  é que, como o governo tomou medidas imediatas, já 
em março, a indústria automobilística brasileira batia recorde atrás de recorde, 
tanto de produção quanto de venda ou quanto de licenciamento. E, até hoje, a 
indústria brasileira, no mês de abril, produziu mais do que a indústria 
automobilística alemã, passando a ser a quarta indústria automobilística do 
mundo. Obviamente que, quando a Alemanha se recuperar, vai produzir mais 
do que nós.  
Mas o dado  concreto é que quem [o que] salvou este país foi o fato de o 
governo ter acreditado no povo mais pobre, de o governo brasileiro ter 
chamado o povo à responsabilidade de consumir, e o povo foi às compras e, 
ao mesmo tempo, o governo ter tomado as atitudes de desonerar, tirar imposto 
de vários produtos que nós considerávamos importantes. Então, os números 
de ontem me deixam extremamente feliz e me deixam extremamente satisfeito, 
porque nós podemos afirmar hoje, olhando na cara do mais humilde alagoano,  
 3 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do ma is pobre ou do mais rico, e dizer: finalmente este país voltou a ser um 
país respeitado, com autoestima, e o povo, sobretudo, está consciente.  
Bem, se não bastasse isso, muitas vezes a gente vê a imprensa... Eu 
estou preocupado aqui com o discurso, porque  o Renan e o Collor têm que 
voltar para Brasília para votar hoje, porque está votando o Pré -Sal, e eu não 
quero ser responsável de perder dois votos. Então, eu queria dizer para vocês 
que a imprensa brasileira fala muito de macroeconomia, e no começo ela n ão 
acreditava muito no governo, aí nós começamos a aparecer muito no New York 
Times, no Financial Times, na revista Times, no Le Monde, e, quando tudo dá 
no New York Times, dá aqui no Brasil também. Vocês estão lembrados que o 
Chico Mendes era um seringuei ro lá de Xapuri, um pobre coitadinho, meu 
amigo há mais de 30 anos, era candidato a vereador, tinha 300 votos, era 
candidato a prefeito, tinha 300 votos, saiu no New York Times, virou uma 
personalidade importante no Brasil. Então agora, como o Brasil está saindo no 
New York Times, as pessoas começam a lembrar que este país é importante. 
Este país é a oitava economia do mundo. Este país não ia para frente quando a 
elite que governava este país agia de forma subordinada aos países mais ricos 
do mundo. Eu apre ndi uma coisa no movimento sindical: ninguém respeita 
quem não se respeita, ninguém. Se a gente quiser o respeito da gente dentro 
da casa da gente, a gente tem que respeitar os outros. A gente respeita os 
filhos para eles nos respeitarem, a gente respeita a nossa mulher para ela nos 
respeitar, e assim a gente vai conquistando o respeito no mundo. Hoje, as 
grandes nações do mundo sabem que têm respeitar o Brasil porque o Brasil 
respeita elas. Nós não devemos nada a ninguém.  
Veja, eu tenho orgulho de poder d izer, não foram todos os presidentes 
do Brasil que puderam dizer: a gente não deve nada a ninguém. Pelo contrário, 
eles devem à gente, eles devem, porque nós não só devolvemos o dinheiro 
para o FMI como emprestamos US$ 14 bilhões para eles poderem empresta r 
para os países pobres.   
 4 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, nós temos uma série de políticas, Renan, que você acompanha, 
o Collor acompanha, os deputados acompanham, que muitas vezes aparecem 
pouco na imprensa, mas na verdade é o que dá suporte ao crescimento do 
país. Primeiro, o po vo pobre do Norte e do Nordeste, nos meses de abril e 
março deste ano, consumiram mais do que as classes A e B do Centro -Sul do 
país, ou seja, os pobres do Norte e do Nordeste consumiram mais alimento, 
produto de higiene e de limpeza.  
A segunda coisa impo rtante é que hoje nós temos mais de 50% da 
nossa população na classe média. E por que isso aconteceu? Porque hoje o 
Pronaf financia, e depois nós vamos dizer que a Medida Provisória 472, se não 
me falha a memória, foi aprovada na semana passada, eu não sei  se 
contempla todo mundo da agricultura, mas, se não contemplar, nós vamos ter 
que fazer mais remendo em outras medidas provisórias até chegarmos no 
tempo certo e resolver o problema da agricultura. Mas o Pronaf era uma coisa 
que atendia apenas os trabalha dores do Sul – e quando eu falo do Sul, a 
grande maioria do Rio Grande do Sul, que estava organizada –, o Pronaf quase 
nem chegava a São Paulo, quase nem chegava ao Paraná, era uma coisa do 
Sul. E nós, hoje, estamos vendo que, não apenas o Pronaf, mas o Ag roamigo, 
do BNB, atende, hoje, 1 milhão de pequenos agricultores no Nordeste 
brasileiro, investindo R$ 1,3 bilhão com o programa Agroamigo, que é uma 
coisa extraordinária. E só para os nossos deputados saberem e para os nossos 
senadores saberem, em março d e 2003, quando nós fomos fazer o primeiro 
levantamento do BNB, o BNB tinha emprestado, em 2002, apenas R$ 262 
milhões. No ano passado, nós fechamos com R$ 22 bilhões emprestados ao 
empresário e ao agricultor do Nordeste brasileiro, e já me reivindicaram ma is 
10 bilhões, porque querem chegar a 32 bilhões no ano de 2010.  
A Caixa Econômica dobrou. A Caixa Econômica saiu de 9 bilhões para 
47 bilhões de financiamento. O Brasil tinha apenas, Renan, 380 bilhões de 
crédito, no Brasil inteiro, em março de 2003. Hoj e, o Brasil tem 1,5 trilhão de  
 5 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crédito neste país. Somente o crédito consignado, somente o crédito 
consignado, que empresta dinheiro para os trabalhadores e para aposentados, 
já colocou no mercado R$ 120 bilhões, que está circulando empréstimo para 
gente q ue nem conseguia entrar no banco até outro dia – porque estava cheio 
de guardas, e qualquer um que entrasse que não tivesse terno e gravata já era 
considerado ladrão. Hoje, o cidadão entra com uma alpargata havaiana e é 
tratado com respeito, porque o geren te está lá para receber essa gente e tratar 
com respeito.  
Mas, veja, tem um programa que eu me orgulho muito. Ontem, nós 
lançamos os Plano Safra – anteontem. O Plano Safra significa um 
financiamento para a agricultura de R$ 116 bilhões, dos quais 100 bilhõ es para 
o setor empresarial e 16 bilhões para a agricultura familiar. Quando nós 
chegamos ao governo, o máximo que tinha sido emprestado era R$ 2 bilhões e 
400 milhões.  
 Mas tem uma coisa que me chama a atenção: o investimento que nós já 
fizemos, de R$ 10 bilhões, sem que o povo pobre pague nada, que é o 
Programa Luz para Todos. Eu vou dar um número para vocês, para vocês 
verem (falha no áudio) extraordinária: o Programa Luz para Todos já colocou 
de fio, neste país, de cabo, já colocamos 1 milhão e 100 mil quilômetros. Isso 
dá para enrolar a Terra 27 vezes. Quando eu deixar a Presidência, eu vou 
entrar em um foguete e vou enrolar, em volta da Terra, dá para enrolar 27 
vezes [com] todos os fios que nós colocamos no Programa Luz para Todos. 
Geramos 351 mil emp regos no Programa Luz para Todos, nós colocamos 5 
milhões, 860 mil postes no Programa Luz para Todos e colocamos 863 mil 
transformadores.  
E o Programa Luz para Todos, aqui em Alagoas, teve muita gente que 
recebeu o Programa Luz para Todos. Quando chega o L uz para Todos, logo 
vem uma televisãozinha para o pessoal ver a cara do Presidente, xingar o 
Presidente, logo, logo, para ver um joguinho do Corinthians, logo, logo, para  
 6 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ver uma novelazinha, logo, logo, para ver um tal de Asa, que está na série B aí, 
para ver um tal de CSA.  
 Bem, o dado concreto é que a primeira coisa que o povo faz, quando 
chega o Luz para Todos, é comprar uma televisão, 83% comprou televisão; 
79% das pessoas compraram geladeira. Imagina o que é uma pessoa 
acostumada a guardar comida emba ixo da pia e ver a comida apodrecer, a 
matar um porquinho, tirar a banha, colocar em uma lata de 20 litros e quase 
que pré -cozinhar as carnes e jogar dentro da lata de banha, vai tirando os 
“taquinhos” para ir comendo durante o dia inteiro, aí abre uma gel adeira e 
coloca lá, e depois pode tomar até uma geladinha, até uma geladinha.  
 Bem, o Programa Luz para Todos aqui em Alagoas atendeu 350 mil 
pessoas, essa é uma coisa que eu acho extraordinária. Nós tínhamos o 
compromisso de atender dois milhões, quando n ós fomos a campo, nós 
descobrimos que os números do IBGE estavam errados. Nós descobrimos, 
quando nós atendemos dois milhões de casas, nós descobrimos que tinha 
mais quase 900 mil casas, e assumimos o compromisso de entregar pelo 
menos 85 ou 90% dessas cas as até o final do nosso mandato. Nós estávamos 
usando poste de madeira, ele pesava 390 quilos, precisava de muita gente 
para levantar; poste de cimento pesa uma tonelada, demora muito mais e muito 
mais gente para levantar. Aí, agora, nós estamos colocando poste de lã de 
vidro, que pesa apenas 130 quilos, qualquer um de nós aqui, se tomar uma 
canjebrina, a gente levanta esse poste e coloca o Luz para Todos na casa das 
pessoas.  
 Então, é um programa, é um programa que, na minha opinião, é uma 
verdadeira revol ução neste país. E nós fazemos de graça, porque em alguns 
estados, no Amazonas, tem ligação que custa R$ 7 mil, e nenhuma empresa 
privada vai levar energia ao Amazonas, que tem cinco quilômetros de uma 
casa para outra. Eles gostam mesmo é de fazer na cidad e, onde colocam um 
poste só e puxam 500 fios para 500 casas. Não, é o governo que vai levar para  
 7 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  as pessoas, que são brasileiras, que moram no meio do mato e que a gente 
tem obrigação de levar para elas a mesma cidadania que para quem mora aqui 
em São Migu el. 
 Vocês estão lembrados que quando nós criamos o Programa Bolsa 
Família alguém dizia assim: “Ah, isso é esmola, isso é esmola”. É esmola para 
quem enche a cara de uísque numa boate e dá R$ 100,00 de gorjeta, é 
esmola, mas para uma mãe de família que tem  dois ou três filhos dentro de 
casa e pega o dinheiro para comprar comida é quase que um milagre. E quem 
tem muito não sabe o milagre da multiplicação que aqueles que têm pouco 
fazem com este país.  
 Pois bem, companheiros e companheiras, eu vim aqui, hoje,  para fazer 
uma coisa que eu considero uma mudança na qualidade do estado de Alagoas 
e uma coisa que significa permitir que os investidores estrangeiros que 
quiserem investir e os brasileiros saibam que não vão poder dizer que Alagoas 
não tem infraestrutur a nos próximos 10, 15 ou 20 anos. Porque quando nós 
começamos a fazer a BR -101, a primeira coisa que nós fizemos foi ter uma 
briga com os preços muito altos de alguns setores empresariais, e nós, então, 
demos os primeiros lotes para que o Batalhão de Engen haria do Exército 
pudesse fazer e dar uma certa moralizada no pedaço. Nós começamos a fazer 
em Pernambuco, na Paraíba e no Rio Grande do Norte. Aqui, o trecho de 
Alagoas e o trecho de Sergipe não tinham projeto, nós tivemos que fazer o 
projeto. Depois, o p rojeto foi feito errado, tivemos que refazer o projeto. E agora 
está tudo pronto.  
 Essa ordem de serviço que a gente vem dar aqui, quando eu virar as 
costas, não agora de noite, pelo amor de Deus, vão descansar, mas amanhã, 
as máquinas têm que estar trabal hando. Porque, veja, porque... Em 2004, eu 
fui dar ordem de serviço lá em Osório, no Rio Grande do Sul, porque essa 
estrada aqui, ela vai até o Rio Grande do Sul, gente. E eu fui lá dar ordem de 
serviço. Quando eu dei a ordem de serviço, o trabalhador que recebeu a ordem  
 8 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de serviço do Fernando Henrique Cardoso, em 2002, me devolveu a ordem 
dele porque foi dada a ordem de serviço e não aconteceu nada.  
 Eu já vi, aqui, o meu Ministro dos Transportes, o meu Presidente, aqui, 
do Dnit dizer: “É, está chovendo mu ito, não vai dar para começar a trabalhar”. 
E eu estou com um calor desgraçado, suando aqui. É verdade que tem um 
período de chuva, mas, veja, é preciso que cada morador daqui tenha a 
responsabilidade de ajudar a fiscalizar se esta obra vai sair ou não. Po rque, 
veja, são R$ 1 bilhão e 400 milhões, não é pouco dinheiro. É tanto dinheiro que 
todo mundo aqui, junto, nunca nem viu perto essa quantia – R$ 1 bilhão e 400 
milhões. Nós dividimos, como disse o nosso Ministro, em seis lotes. Por que 
seis lotes? Para a gente colocar seis empresas diferentes para trabalhar, cada 
uma faz um pedaço, e elas se encontram. Nós demos o primeiro lote, em 
Flexeiras, é o lote 1, em Pernambuco e Alagoas, que é 46 quilômetros, e o 
valor do investimento, R$ 179 milhões; lote dois, de Flexeiras a Rio Largo, 
extensão 45 quilômetros, valor R$ 221 milhões; lote três, de Rio Largo a São 
Miguel dos Campos, a nossa cidade aqui, pois bem, são 47 quilômetros, valor 
da obra R$ 301 milhões; lote quatro, de São Miguel dos Campos a Teotônio 
Vilela, extensão 31 quilômetros, valor R$ 177 milhões; lote cinco, de Teotônio 
Vilela a São Sebastião, extensão 42 quilômetros, valor R$ 291 milhões; lote 
seis, de São Sebastião a divisa de Alagoas com Sergipe, extensão 37 
quilômetros, valor R$ 187 milhões. E amanhã eu vou a Sergipe dar a ordem de 
serviço em cinco lotes em Sergipe para chegar logo até a Bahia.  
 Aí eu quero é que o brasileiro... Eu, por exemplo, quando não for 
presidente, vou estar de férias, pegar um carro lá de Fortaleza e pegar a BR -
101 para fazer inveja a qualquer estrada alemã e passar em todos os estados, 
chegar até a Bahia, tomando banho de praia, água de coco e uma geladinha de 
vez em quando. E eu espero, eu espero poder encontrar com vocês, para nós 
nos tratarmos de companheiros.  
 Aqui e m Alagoas, aqui em Alagoas nós temos uma outra obra  
 9 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante que esteve paralisada muitos anos, que é o Canal do Sertão, e esse 
Canal do Sertão está saindo. Eu espero poder, antes de deixar o mandato, vir 
inaugurar o trecho até Arapiraca pelo menos, para  a gente poder dar um 
mergulho e mostrar que o mar... que o sertão está virando mar de verdade, e 
que a gente vai poder já começar o primeiro processo de irrigação nesse 
primeiro trecho do Canal do Sertão. Da mesma forma que nós estamos 
fazendo o Canal do São Francisco, da mesma forma que estamos fazendo a 
Transnordestina e da mesma forma que nós vamos interligar o Brasil.  
Porque o Nordeste brasileiro não quer ser mais tratado como o primo 
pobre deste país. Nós somos cidadãos brasileiros. Foi nesse pedaço de chão 
que nós expulsamos holandeses, que nós expulsamos franceses, e nós somos 
tão brasileiros quanto qualquer outro, nós não queremos mais ser olhados 
como se nós só prestássemos para trabalhar de pedreiro, nós queremos ser 
engenheiros, nós queremos ser  médicos, nós queremos ser pesquisadores, 
nós queremos ser doutores. E é por isso que o Nordeste é a parte do Brasil 
que mais cresce, é por isso.  
Hoje eu liguei para a Bahia, o Governador estava radiante, porque o PIB 
da Bahia cresceu mais do que a média nacional, certamente o PIB de Alagoas 
também cresceu mais, o consumo no Nordeste está crescendo mais, e nós 
queremos que cresça para que o Brasil seja totalmente igual, que a gente vá 
para São Paulo para passear e não para trabalhar de pedreiro ou construi r 
ponte, como a gente era acostumado a fazer.  
 E, agora, nós temos uma coisa mais importante, gente: é que nós 
aprendemos a fazer as coisas, é que as coisas estão caminhando 
corretamente. Nós ainda temos muita dificuldade, por exemplo: na BR -101, nós 
temos  um problema aqui com a comunidade indígena, que quando chegar lá 
vai ter problema. Então, eu estou falando aqui, na frente do Ministro do 
Transporte, para não ficar esperando chegar lá para resolver. Tem que chamar 
a Funai e resolver logo.   
 10 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Da mesma forma tem problema do que mais, aqui? Tem dois problemas 
na BR -101. Tem a questão ambiental, que é um outro problema, também, na 
Rodovia 101, que a gente tem que resolver agora, porque vão ser cinco frentes 
de trabalho trabalhando, ou seja, são cinco empresas di ferentes, o Batalhão do 
Exército, cada uma contratando trabalhador. E eu queria pedir ao Governador e 
ao Ministro dos Transportes que, pelo amor de Deus, convençam as empresas 
a contratarem a maioria dos trabalhadores no trecho em que a estrada está 
sendo feita.  
O Brasil está precisando de formação de mão de obra. Então, eu fui 
agora em São Paulo entregar diploma para 1.550 pessoas, 77% mulheres, que 
as empresas do Programa Minha Casa, Minha Vida estão formando as 
mulheres para trabalharem de pedreiro, para  ser azulejista, para fazer qualquer 
coisa. Porque acabou esse negócio de que tem trabalho de homem e trabalho 
de mulher. A mulher está ficando mais competente do que nós e ela, portanto, 
tem que ter a garantia do seu emprego.  
 Uma outra coisa importante, além do trabalho, é o seguinte: é que a 
gente pode conversar com a empresa, Paulo Sérgio, para contratar a maioria 
do pessoal da região, porque na hora em que essas pessoas começam a 
ganhar um salário, elas vão consumir no comércio daqui, o comércio daqui vai 
crescer, vai vir empresa para cá, ou seja, não pode é a empresa trazer 
trabalhador de Pernambuco para trabalhar em Alagoas, trabalhador de Minas 
Gerais para trabalhar em Alagoas, isso é uma coisa que a gente pode 
conversar com os empresários, pode faze r parceria e a gente pode formar 
gente.  
 No mais, meus queridos e queridas companheiras, eu quero agradecer, 
porque falei demais, e quero dizer para vocês o seguinte, companheiros: eu 
penso que o Brasil se encontrou consigo mesmo. Eu não sou mágico, eu não  
fiz mágica na economia, eu apenas trabalhei com seriedade. É importante que 
o povo de São Miguel saiba: eu sou o primeiro e o único Presidente da  
 11 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  República deste país que não tem um diploma universitário, mas já sou o 
presidente que mais fez universidade,  que mais fez escolas técnicas e que 
mais investiu.  
 Nós saímos de um orçamento da Educação de [R$] 20 bilhões, Renan, 
para R$ 60 bilhões, ou seja, nós triplicamos o orçamento, ainda precisa 
melhorar. Nós aprovamos o piso dos professores de R$ 901,00, e te m ainda 
cinco governadores que entraram na Justiça para não pagar, porque acham 
que é muito novecentos, mil e poucos reais. Eu, sinceramente, eu 
sinceramente acho que a gente precisa voltar a valorizar a professora. No 
tempo em que a professora era a razão  do poeta, dos grandes poetas 
brasileiros, era a música dos grandes músicos brasileiros. A gente tinha 
orgulho de olhar para a professora e chamar a nossa professora quase como 
se fosse uma deusa. Mas na hora em que a gente deixa de pagar salário para 
eles, eles não têm vontade de trabalhar, trabalham mal humorados e vão 
cuidar dos nossos filhos na escola, que às vezes vão para a escola porque tem 
uma merenda escolar. Às vezes é a professora que tem que criar, cuidar do 
piolho da criança, às vezes é a profe ssora que tem que cuidar da caspa da 
criança. Então, é preciso que a gente respeite essa profissão tão importante 
para o crescimento do nosso país.  
 Um abraço, gente. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 12 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   