 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração de obras do PAC e de Polo de Ensino a Distância, assinatura 
de contratos do Programa Minha Casa, Minha Vida e inclusão de famílias 
no Bolsa Família  
Governador Valadares -MG, 09 d e fevereiro de 2010  
 
 
 Vocês sabem que eu estou vendo a fisionomia de algumas mulheres e 
de alguns homens, aqui no meio, e eu fico num misto de pena, porque vocês já 
estão aqui desde as 9h30, 10h, em pé. Todo mundo, certamente, está com 
fome. Vocês viram q ue, esses dias, eu passei mal, lá em Recife, porque a 
gente fez duas agendas, em que a gente não almoçou, em que a gente chegou 
em casa para dormir às 2 horas da manhã. E, aí, o relógio começa a dar sinais 
de que é preciso dar corda de vez em quando. Eu vo u ser muito breve porque 
o último orador, também, tem menos o que falar.  
 Eu queria dizer, companheira Elisa – e, cumprimentando você, eu estou 
cumprimentando todo mundo que está aqui, os nossos vereadores, os nossos 
prefeitos, os nossos empresários, os no ssos reitores – eu queria dizer três 
coisas que eu acho importantes para Governador Valadares.  
 Primeiro, esta cidade é uma cidade que teve ciclos de desenvolvimento 
importantes. Esta cidade já teve nas pedras preciosas uma das razões da sua 
riqueza, esta cidade já teve a pecuária como uma das fontes da sua riqueza, e 
esta cidade teve mais recentemente a exportação de mineiros de Governador 
Valadares para os Estados Unidos. E a remessa de dinheiro que esses 
companheiros faziam para os familiares, durante du as décadas, praticamente, 
foi a grande fonte de receita da cidade de Governador Valadares.  
 Então, nós tivemos o fim do ciclo das pedras preciosas; nós tivemos o 
fim do ciclo da pecuária, que pode ter importância, mas não é mais aquilo que 
era décadas atrá s. E a crise econômica mundial transformou os nossos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mineiros e as nossas mineiras, que foram para os Estados Unidos tentar a 
sorte, em pessoas desesperançadas porque tiveram que voltar para cá sem 
construir o sonho que as levou para os Estados Unidos.  
 Então, eu penso... E esse tripé de problema, Elisa, é uma extraordinária 
provocação para a gente começar a discutir o que a gente deseja para o futuro 
de uma cidade de quase 400 mil habitantes, chamada Governador Valadares. 
Eu penso, que têm algumas coisas E lisa, você está no seu primeiro ano de 
mandato, você tem um ano e um mês de mandato, portanto, você tem, 
praticamente, três anos para realizar o projeto que fez você chegar a Prefeita 
desta cidade.  
 Veja, esta cidade... Não adianta também a gente ficar co m a ilusão, 
porque de vez em quando aparece alguém vendendo a facilidade de um 
milagre. A última que soltaram aqui é que tinha uma grande empresa de papel 
e celulose que vinha para cá. A Aracruz, a Aracruz, ela vinha para cá. Ora, 
acontece que a nossa quer ida Aracruz também sofreu os efeitos da crise 
econômica. Ela se meteu em uma enrascada. E ela tentou entrar em um jogo 
chamado derivativos, ou seja, ganhar dinheiro fácil, e quando veio a crise, 
pegou a Aracruz também.  
 Então, os investimentos foram, prat icamente, paralisados. Foram 
paralisados. Agora, a gente não pode, Elisa, construir todos os nossos sonhos 
em cima de apenas uma coisa. É preciso diversificar as oportunidades que a 
gente pode construir juntos aqui em Governador Valadares.  
Se o povo de Go vernador Valadares, coordenado pela Prefeita, junto 
com os empresários aqui, junto com os deputados estaduais, federais, junto 
com os vereadores, junto com os nossos estudantes das universidades, com 
os nossos reitores, se a gente se juntar e começar a dis cutir quais as coisas 
que nós queremos construir, novas, em Governador Valadares, pode ser que a 
gente encontre, não uma, mas várias oportunidades para criarmos um novo 
ciclo de crescimento em Governador Valadares.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E aí, é preciso pesquisar se é a políti ca de [re]florestamento para 
empresas de celulose... se isso vai gerar os empregos necessários; ou quem 
sabe, seja necessário a gente redirecionar a questão da agricultura familiar 
aqui; ou quem sabe, seja necessário a gente pensar em alguma coisa que 
poss a gerar oportunidade de empregos para as pessoas. Por que... o que vai 
acontecer aqui em Governador Valadares? Prestem atenção: eu estou falando 
de três, quatro anos, não estou falando para amanhã.  
 Mas em junho eu vou voltar aqui. Em junho, nós vamos inau gurar o Ifet. 
O Ifet é uma escola que vai permitir que através do Instituto Federal os nossos 
meninos possam fazer cursos e ter acesso a um diploma universitário. Então, 
será por volta de 1,2 mil alunos na Escola Técnica Federal.  
 Pois bem, a nossa Univer sidade Aberta já tem 750 alunos. Eu queria até 
dizer para os nossos coordenadores da Universidade Aberta que, quem sabe, 
este seja um grande debate para ser feito na Universidade Aberta sobre a 
questão de um novo modelo de desenvolvimento para Governador V aladares – 
envolver a sociedade. Porque se tem uma coisa que não vale a pena é a gente 
ficar chorando a desgraça. Deus não ajuda. Deus não ajuda quem fica 
chorando o leite derramado. A gente tem que levantar a cabeça.  
Os nossos queridos companheiros que f oram para os “ States ” e 
voltaram porque a crise econômica os obrigou a voltar não têm que ficar 
lamentando. Nós temos é que batalhar aqui para encontrar aquilo que vocês 
tentaram buscar lá. Porque este país tem que ser o país das oportunidades. 
Por que Gov ernador Valadares, que já foi uma cidade rica, está empobrecida 
como várias outras cidades brasileiras? Houve um tempo no Brasil em que 
Ouro Preto era a cidade que mais produzia as riquezas do mundo. Entretanto, 
quem eram ricas era Lisboa e Londres, que fi cavam com o nosso ouro, não era 
Ouro Preto, porque o ouro ia para lá. Muitas vezes, a riqueza produzida em 
uma cidade, não fica aqui, porque o cidadão quer comprar apartamento no Rio 
de Janeiro, o cidadão quer ir para Belo Horizonte, o cidadão quer ir para  São  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Paulo, quer ir não sei para quantas, e a cidade vai ficando pobre.  
 Então, quando a gente inaugurar o Ifet, quando a gente... A Elisa der o 
terreno para fazer a universidade... Porque ao dar o terreno para a 
universidade, o que vai acontecer? O minist ro não pode construir a 
universidade amanhã. Veja, os nossos reitores, eu acho que é da Universidade 
Federal de Juiz de Fora, ele vai ter que fazer o projeto, depois do projeto vai ter 
que fazer a licitação, depois da licitação, a empresa que ganhar é que vai 
começar a obra, e tudo isso leva tempo.  
 Mas o que pode acontecer aqui, em Governador Valadares? Se a nossa 
prefeita arrumar um lugar, a gente pode, antes da universidade ficar pronta, 
fazer vestibular ainda este ano, para as crianças já estudarem no a no que vem. 
Não precisa a universidade estar pronta. A gente pode fazer o vestibular e 
começar a aula em uma casa alugada, em um lugar qualquer.  
 Ora, e o que vem depois de uma universidade aberta, depois de um Ifet 
e depois da universidade federal? O que vem? Primeiro, vêm professores, 
depois vêm funcionários da universidade, depois vêm alunos de outros lugares 
do estado de Minas Gerais. Atrás de tudo isso, os empresários começam a 
perceber que a cidade está sendo dotada de uma base tecnológica 
competente.  Aí, os empresários, quando quiserem um lugar que tenha mão de 
obra qualificada, vão dizer: “Espera aí, Governador Valadares tem o Ifet, tem 
uma universidade e tem uma universidade aberta. Lá já tem homens e 
mulheres qualificados para trabalhar o produto q ue nós queremos fabricar”. E 
aí a cidade começa a crescer, aí a cidade começa a se desenvolver.  
 É por isso, companheira Elisa, que você precisa provocar a inteligência 
desta cidade. Provocar. Ou seja, nós temos que desafiar a inteligência de cada 
homem e de cada mulher desta cidade. Pegar essa juventude... Eu sei que 
aqui, em Governador Valadares, tem um alto índice de violência entre a 
juventude, eu sei, parece que é o segundo maior do Brasil. Ora, meu Deus do 
céu, se você tem um conjunto de jovens que nã o tem oportunidade de estudar,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não tem oportunidade de trabalhar, ora, ele fica em casa pensando o quê? 
Em sacanagem, em “arte”, em bobagem. E, aí, sai para a rua para fazer o que 
não deve. Então, nós precisamos provocar essa sabedoria juvenil para a g ente 
poder construir o futuro da cidade de Governador Valadares.  
Eu queria dizer para vocês que não existe milagre. O que existe é 
competência e vontade de criar as coisas. Nós vamos gerar muitos empregos 
este ano, aqui. Porque só do governo federal, só di nheiro do governo federal, 
do orçamento, são mais de 132 milhões para investir em urbanização de 
favela, para fazer coleta de esgoto e para poder fazer saneamento básico.  
 As pessoas, no Brasil, nunca gostaram de fazer isso. Colocar manilha 
embaixo da terr a para carregar não dá para colocar o nome da mãe, não dá 
para colocar o nome do avô, da avó, não dá! Então, essas pessoas preferem 
fazer uma ponte. Nós decidimos que, entre o nome da mãe da gente em uma 
ponte e uma criança brincando descalça em uma rua, s em esgoto a céu aberto, 
esse outdoor  é muito mais decente e muito mais digno para o País do que o 
nome de um parente da gente embaixo de uma ponte.  
 Portanto, veja, nós... Eu disse hoje, numa entrevista que eu fiz aqui, na 
rádio, eu disse na entrevista: ol he, não tem como o presidente da República 
pegar uma empresa e dizer “você vai para Governador Valadares”. Não tem, a 
não ser que seja uma empresa do governo federal. Mas o que nós podemos 
fazer é, dependendo do projeto, numa parceria com o governo do esta do, com 
a prefeita e o governo federal, a gente pode induzir que haja alguma coisa de 
investimento aqui. Por isso, é importante vocês descobrirem as aptidões da 
cidade para que a gente possa, a partir daí, começar a trabalhar as  
possibilidades de Governado r Valadares.  
Para terminar, companheiros e companheiras, para terminar, eu queria 
dizer para vocês que vocês já estão acompanhando pela imprensa que vai 
começar aquele debate com gosto de “coisa mofa”, que tem aquelas “pedras -
umes” já até nas palavras. Vo cês estão vendo o jornal dizendo: “Porque o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo vai fazer o Estado ficar maior, o governo vai estatizar”. Uma bobagem 
imensa. Esse debate é da década de 50, da década de 60, esse debate está 
superado.  
Acontece que nós não acreditamos na ideia de Estad o mínimo, e 
tampouco acreditamos na ideia de que o mercado resolve tudo. O mercado 
resolve o problema de quem tem prata no bolso, mas não resolve o problema 
das pessoas pobres. Se não fosse o governo, não teria o programa Luz para 
Todos; se não fosse o gov erno, não teria o programa Bolsa Família; se não 
fosse o governo, não teria o Pró -Jovem; se não fosse o governo, não teria... 
Porque quem cuida das pessoas que não têm é o governo. Veja quando deu a 
crise, agora, na Europa, quando deu a crise nos Estados U nidos, quem é que 
cuidou? Foi o Estado que salvou o banco. Quem é que tem dinheiro? É o 
Estado.  
Então, aqui no Brasil, pelo amor de Deus, nós aceitamos sugestão, mas 
não aceitamos intromissão demasiada. Eu não quero o Estado administrador, 
eu não quero. M as eu quero o Estado indutor e o Estado fiscalizador. Quem vai 
cuidar da saúde é o Estado, que tem que contratar mais médico e tem que 
contratar mais agente de saúde. Quem vai cuidar da educação é o Estado, que 
vai colocar mais professores e mais técnicos.  Havia gente que achava que o 
mercado iria resolver o negócio da educação. Resolveria para quem pode 
pagar, mas a educação é um direito de todos, do mais pobre ao mais rico, e o 
Estado tem a obrigação de cuidar.  
Então, esse é um debate passado, é um debat e vencido. Agora, na 
crise, quem é que livrou a cara? Foi o Banco do Brasil, a Caixa Econômica 
Federal e o BNDES, que investiram em créditos. Veja se os bancos 
particulares investiram. Não investiram. Fomos nós que tivemos que comprar a 
Nossa Caixa lá em S ão Paulo, que tivemos que comprar o Banco Votorantim 
para garantir o crédito. Fomos nós, que com a Caixa e o Banco do Brasil, 
compramos carteiras de bancos pequenos que estavam quebrados. É muito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fácil falar do mercado quando a gente está bem, em um restau rante, comendo 
comida boa. Mas quando a gente está deitado na sarjeta, não existe mercado 
para cuidar dos pobres deste país, o que existe é a figura do Estado.  
Portanto, companheiras e companheiros de Governador Valadares, olhem, eu 
quero dizer para vocês:  esta companheira tem três anos pela frente. Elisa, você 
pode fazer a diferença nesta cidade. Agora, uma coisa eu vou te contar: esta 
cidade tem empresários. Não divida a cidade entre aqueles que você gosta, 
que são do PT, e os que são contra. Não é o pape l de um prefeito. O prefeito 
tem que governar para todos. No exercício da nossa tarefa institucional, a 
gente governa para todos. O que a gente não pode esquecer é quem é que 
tem preferência. E aí não está escrito em livros, está escrito no coração de uma 
mãe. Se uma mãe tiver quatro filhos, e tiver um fraco, um fragilizado, é naquele 
fragilizado que ela vai fazer mais dengo, que ela vai colocar no colo, que ela vai 
beijar, que ela vai dar um copo de coisa a mais. Não adianta, no coração de 
mãe, achar que p or ser mais bonito ou ser mais esperto tem direito a um 
segundo bife. Não! Todos têm que ser tratados em igualdade de condições, e a 
gente tratar de forma preferencial as pessoas mais carentes.  
Esta cidade ficou empobrecida. Portanto, nós temos que cuidar  dos 
pobres da periferia de Governador Valadares, porque a gente, a gente 
cuidando dos pobres, a gente vai facilitar a vida da classe média, que quer 
mais segurança, que quer mais tranquilidade, que quer mais limpeza. A gente 
não pode ficar jogando um cont ra o outro, que é o que eles sempre tentam 
fazer contra nós. E você tem tudo para fazer desta cidade aqui, uma cidade 
extraordinária, voltar a crescer, gerar empregos e se desenvolver.  
No mais, queridos, que Deus abençoe a cada um de vocês, e até junho, 
na inauguração do Ifet. Se prepare, Reitor, que em junho estaremos de volta.  
Um abraço, gente. Até outro dia.  
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/02/2010   Visite o site da  Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   