 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração de unidades habitacionais do residencial 
Sebastião Celso de Carvalho e de entrega de ônibus do Programa 
Caminho da Escola  
Aracaju -SE, 10 de junho de 2010  
 
 
 Hoje, p ela quantidade de gente que já falou... Sabe como é que meu 
coração fica quando me chamam de “meu lindo”...  
 Eu vou economizar palavras, pela quantidade de gente que já falou, e 
vou economizar, aqui, na nominata. Não sei se o Marcelo Déda sabe, quando 
houv e a Revolução do México, a primeira decisão do governo revolucionário foi 
abolir a nominata dos discursos. Eles diziam: “Cidadãos e cidadãs mexicanos” 
e fim de papo. Se eu for ler a nominata, com todo mundo aqui, eu vou perder 
cinco preciosos minutos do me u discurso.  
 Então, eu queria, cumprimentando o Marcelo Déda e cumprimentando o 
nosso querido Prefeito, eu quero cumprimentar todos os companheiros 
deputados, secretários, vereadores, ministros que estão aqui na tribuna.  
 E vou também tentar ser muito brev e no meu discurso – Dedinha, pode 
pegar o que está escrito aqui, que eu não vou ler – e vou começar, Déda, por 
onde você terminou. Quando você falava do crack,  tinha uma senhora ali que 
tinha levantado uma cartolina, e ela pedia para mim: “Presidente, ajud e a 
cuidar do meu filho”. E eu até falei para a Eliane, para saber o que era que a 
mulher queria. E quando você começou a falar do crack , ela começou a chorar, 
possivelmente é porque o filho dela está envolvido com o crack. E eu acho, 
companheiro Marcelo D éda, que nós estamos diante de um problema da maior 
importância. E um problema que não existem ainda especialistas para cuidar, 
não se sabe ainda qual é o melhor tratamento para o crack . 
 Eu fiz uma reunião, há coisa de um mês atrás, com o Ministério da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Justiça, com o Ministério da Saúde, com o Ministério da Educação, com outros 
órgãos do governo federal, e nós estamos fazendo uma quantidade de coisas, 
separadas entre si, e tomamos a decisão de unificar todas as possibilidades de 
políticas públicas do gover no federal para construirmos, junto com os governos 
estaduais e com os governos municipais, uma proposta de enfrentamento a 
essa questão do crack  na vida da sociedade brasileira.  
 O crack  é a droga de menor duração, os seus efeitos. Segundo alguns, 
algumas  pessoas dizem que o efeito do crack  é de 5 a 15 minutos. E não se 
sabe ainda quantas tragadas ele tem que dar para ser considerado um viciado 
definitivo. Dizem que é apenas uma tragada, depois de 15 minutos ele já está 
sentindo necessidade da segunda. E é  uma droga  perversa, porque é uma 
droga que chegou muito rapidamente aos pobres deste país, da periferia não 
apenas das capitais, mas das cidades pequenas do interior também. Então, o 
combate às drogas, Marcelo Déda, nós temos que construir o que nós vamos  
fazer. Daí porque, os meus agradecimentos, pelo fato de o governo de Sergipe 
ter lançado ontem, já, uma campanha para enfrentar essa questão do crack, 
aqui no estado de Sergipe.  
Nós já disponibilizamos, no governo federal, R$ 410 milhões para 
atender aos  prefeitos que tiverem projetos e apresentarem os projetos, porque 
nós temos que construir clínicas especializadas, as pessoas têm que ser 
internadas mesmo, e nós não sabemos se a rede pública tem condições de dar 
conta desse problema. E pasmem: o crack  é o subproduto do combate à 
cocaína. Na medida em que você criou dificuldades para a exportação de éter 
e de acetona para transformar a coca na cocaína, você criou as condições para 
que, na impossibilidade de produzir a cocaína, as pessoas vendam a pasta, 
grosseiramente trabalhada, que nada mais é do que o crack  que está 
espalhado pelo mundo afora. Vou dar um exemplo para vocês: no Rio de 
Janeiro, o chamado crime organizado, os traficantes de drogas das favelas não 
permitiam que o crack  entrasse nas favelas d o Rio. Ele não entrava nas favelas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Rio. E os traficantes não deixavam, porque, se entrasse, ia competir com a 
maconha, ou com a cocaína que eles vendiam. Então, o crack  estava mais na 
periferia de São Paulo e outras periferias do país afora. Agora, tamb ém já 
entrou no Rio de Janeiro.  
Então, nós... Eu assumi o compromisso, Marcelo, primeiro, de que nós 
vamos fazer uma reunião com todos os governadores dos estados, todos... 
vamos fazer uma reunião com todos os prefeitos das capitais, em um primeiro 
moment o, eu vou fazer reunião com as centrais de movimento popular, com as 
centrais de favelas, com as centrais de trabalhadores, porque o combate ao 
crack  não é uma coisa do governador, não é uma coisa da polícia, ou não é 
uma coisa do médico. Tem que ser um co mpromisso assumido pela sociedade 
brasileira. Todos nós temos obrigação de cuidar. A mãe que tem um filho com 
problema em casa precisa denunciar e nós não podemos tratar apenas como 
se fosse um caso de polícia. É, antes de tudo, uma questão de saúde, e nós  
precisamos tentar trabalhar para dar a esse jovem ou a esse menino a 
oportunidade de voltar a ter uma vida normal na sociedade.  
Por isso, Eliane, parabéns pelo trabalho. Eu estou levando o filme, vou 
assistir no avião, agora, para Salvador, e eu espero q ue contribua para que a 
gente possa combater.  
Uma coisa importante, Marcelo Déda, é que ontem eu encontrei com um 
grupo de deputados e, em Brasília, na Câmara dos Deputados, foi criada a 
Frente Parlamentar Anti -Crack [Frente Parlamentar Mista de Combate a o 
Crack]. Então, eu acho uma coisa importante, que aí não tem que ter partido, 
não tem que ter idade, não tem que ter origem e classe social, não tem que ter 
religião, é um problema que todos precisam trabalhar para a gente não permitir 
que essa praga venh a atingir a esperança e o que nós estamos construindo 
neste país.  
 A segunda coisa, meus companheiros e companheiras, eu não vou falar 
aqui do que já falou o Fernando Haddad, do que já falou o ministro dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Transportes, do que já falou o Marcelo Déda, o Ed valdo e tantos 
companheiros. Eu vou tentar dizer para vocês do momento que nós estamos 
vivendo no Brasil. Nós ainda temos muita coisa para fazer, nós estamos aqui 
inaugurando um conjunto habitacional que as casas já foram entregues por 
causa da chuva, fora m entregues em abril, essas casas, e na nossa frente tem 
um conjunto de pessoas – 180 famílias – que moram ali, no manguezal, e que 
estão aqui em uma situação de degradação habitacional, repartindo espaço 
com ratos e baratas, e as crianças correndo o risco  de ficar doentes. O que eu 
pedi para o Edvaldo e para o Marcelo Deda é que, quando a desgraça é muita, 
a gente vai pegando a desgraça pior e diminuindo. Se a gente tivesse casa 
pronta, já poderia... a gente tentar viabilizar a mudança, mas se não tem, ele s 
ficaram de, em trinta dias, apresentar um projeto e a gente incluir o manguezal 
nessa área... De tirar vocês de lá, porque tem que sair de lá. Ambientalmente 
não é mais correto fazer a ocupação do manguezal e  a gente arrumar um 
terreno e construir as ca sas parar 180 famílias.  
 Ora, para quem está fazendo um milhão do Minha Casa Minha Vida, 
para quem está fazendo, já, para os próximos quatro anos, mais dois milhões 
de casas do Minha Casa Minha Vida, cento e oitenta a mais, cento e oitenta a 
menos, não vão  fazer falta para ninguém. Eu tenho o compromisso do vice -
presidente da Caixa, o companheiro Hereda, e tenho o sorriso da Maria 
Fernanda, agora, que é um sorriso de concordância com a casa. Então, agora 
é trabalhar. O Edvaldo e o Déda vão cuidar disso e eu  espero vir para 
inauguração das casas de vocês.  
 Mas, o momento que nós estamos vivendo é assim... Eu queria 
agradecer àquela moça, porque ela está desde que eu cheguei aqui, 
pendurada ali, cai chuva, cai chuva e aquela moça pendurada com a camisa de 
São Cristóvão, mostrando a camisa de São Cristóvão. Eu tenho a minha, não 
vou colocar agora, porque eu estou de guaiabeira, se eu colocar por cima, eu 
vou ficar mais gordo do que eu estou ainda, mas posso lhe dizer que, no que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  depender do Ministério da Cultura , no que depender do governo federal, nós 
iremos fazer para que a Unesco transforme São Cristóvão em patrimônio da 
Humanidade. Inclusive o Ministério da Cultura me parece que está colocando 
R$ 40 milhões no Monumenta para a gente recuperar vários prédios h istóricos 
aqui, no estado de Sergipe. E também, os companheiros que estão ali com 
aquela faixa do UCA (Um Computador por Aluno). Nós escolhemos – que 
cidade que é, Marcio? Nós escolhemos, no Brasil, um grupo de cidades, acho 
que são 300 cidades, não é isso , Fernando? Acho que são 300 cidades no 
Brasil, cidades pequenas, e nós vamos distribuir gratuitamente 150 mil 
computadores que fazem parte do programa cada aluno, um computador [ Um 
Computador  por Aluno ]. Esse é um projeto -piloto, é um projeto -modelo que a  
gente vai ver, depois de algum tempo, quais as falhas que ele vai ter. Aqui em 
Sergipe, eu acho que são seis cidades ou cinco cidades. Até Caetés, na minha 
Garanhuns, vai ter computador para todas as crianças. Então, é uma 
experiência que, se der certo, a  gente vai trabalhar para que um dia toda 
criança possa ter um computador na escola, trabalhar e estudar muito mais do 
que estuda agora.  
Por último, Marcelo Déda, dizer para você que eu saio da Presidência da 
República daqui a seis meses, menos de seis me ses, com a convicção de que 
nós fizemos uma longa e árdua caminhada e que os resultados são 
excepcionais. Eu tenho consciência, Déda, que nem você, que diz ser meu 
amigo há 30 anos, nem você acreditava que nós pudéssemos fazer tudo o que 
nós fizemos. Às ve zes... Porque, veja, a imprensa está aí, os nossos 
companheiros da imprensa, nós temos adversários, mas se a imprensa quiser, 
os adversários quiserem, podem escolher qualquer área que eles quiserem. 
Podem escolher ciência e tecnologia, habitação, saneament o básico, combate 
à pobreza, geração de emprego, investimentos em educação, o que eles 
quiserem, quilômetros de asfalto, megawatts, linha de transmissão, tudo o que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eles quiserem e comparar os oito anos nossos com 20 anos dos outros 
governos, podem compara r. 
 Aliás, aliás, nesse estado aqui, nesse estado aqui, que tem “cabra 
desaforado”, era importante fazer um levantamento: antes de mim, os outros 
presidentes, quanto de dinheiro trouxeram para este estado? Fazer uma 
comparação. Façam uma comparação: quanto  dinheiro os outros presidentes 
colocaram aqui? Nós não estamos colocando aqui, porque Marcelo Deda é do 
PT ou porque Edvaldo é do PC do B. Não! Vá a São Paulo e pergunte para o 
Cassab, que é do DEM; vá a São Paulo e pergunte para o Serra, que é nosso 
adve rsário; vá ao Rio de Janeiro e pergunte para o prefeito anterior; vá a 
qualquer cidade. Não tem importância quem seja o prefeito e a que partido ele 
pertença. Quanto mais inimigo, procure e veja se algum dia os prefeitos deste 
país foram tratados com a dig nidade que eu os trato lá em Brasília. E faço isso 
porque eu acho que a política brasileira está ficando empobrecida e, durante 
muito tempo, apodrecida, e que neste país se um prefeito fosse do partido que 
não era do presidente, morria de sede, morria a pã o e água, não via nada. Se 
um estado fosse adversário do presidente, não via nada,  nada. E eu quero que 
pergunte para a governadora do Rio Grande do Sul, sendo minha adversária, 
se faltou recurso para ela. Alagoas, está aqui perto, pergunte ao companheiro 
Téo se ele recebeu menos dinheiro do que Marcelo Déda. Porque eu aprendi, 
com muito sacrifício, que a gente pode fazer política sem perder o caráter, a 
gente pode fazer política sem perder a vergonha. Fazer política não é uma 
relação de um clube de amigos não, é uma relação civilizada entre um chefe de 
Estado da nação e um chefe de estado do estado. E a relação não é pessoal, é 
relação entre os entes federados. Eu não quero saber se o Déda gosta ou não 
gosta de mim, eu quero saber se o povo do estado precis a ou não daquela 
obra que está sendo pedida.  
 Então, eu acho que nós, nós estamos mudando o padrão da política 
brasileira. Não é uma coisa fácil. Eu falo isso com orgulho, porque eu tive que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passar por todos os desafios que um ser humano tem que passar. Vo cês 
imaginam a quantidade de preconceitos a [de] que eu fui vítima. E, às vezes, 
às vezes, ô Déda, eu compreendo.  
 Em [19]89, eu perdi as eleições porque a parte mais pobre da população 
votou contra mim. Eu ia para o interior, eu encontrava gente da classe  média 
que fazia assim para mim; eu encontrava um coitado, que estava com uma 
colher de pedreiro rebocando, ele fazia assim para mim. Eu ia para São Paulo, 
no interior, passava num pequeno proprietário rural, ele fazia assim para mim; 
passava no cortador d e cana, ele fazia assim para mim. Eu sei por que eu 
perdi, porque esse pessoal tinha medo de mim. As pessoas falavam: “Ele vai 
tomar tudo que a gente tem, ele é comunista”.  
 Eu lembro que uma vez eu estava em Casa Amarela, em Recife, e eu fui 
visitar um ba rraco de uma mulher. A mulher tinha um barraco com menos de 
três metros quadrados, não tinha absolutamente nada, e ela falou: “Ah, eu não 
posso votar, porque você vai tomar tudo o que eu tenho”. Aí, eu fiquei 
chateado, eu fiquei chateado, mas aí eu fui par a casa pensando: o que aquela 
mulher tinha que eu ia tomar dela? E, aí, eu me dei conta de que as pessoas 
têm valores diferenciados das coisas. Para mim, aquele barraco dela não era 
nada; para ela, era o máximo do máximo dela.  
 Eu fui, Marcelo Déda, eu fui  entregar uma casa, Maria Fernanda estava 
comigo, eu fui entregar uma casa agora, também, em Recife. E eu estava 
dando uma bronca na Maria Fernanda, e estava dando uma bronca no Hereda, 
e estava dando uma bronca no ministro das Cidades. O tamanho da casa, 39 
metros ou 38 metros [quadrados]. Eu estava puto da vida, se não podia fazer 
um pouquinho maior. E estava dando [bronca], aí chega a dona da casa. Ela 
falou: “Presidente, não fique nervoso não, Presidente, porque essa casa, diante 
da casa que eu morava, eu estou no céu, Presidente. Isso aqui é um palácio”. 
E, aí, ela me abraçou e começou a chorar e falou: “Eu estou chorando, e vou 
pedir desculpas, porque eu nunca votei no senhor”. E ela disse que não votava  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque na época de eleição os deputados iam lá e  falavam que o Lula era do 
diabo, que o Lula era do demo, que o Lula era comunista e não votava; que eu 
tinha barba, que eu não tinha dedo, que eu era analfabeto, que eu era... Aí, 
então, uma coisa que nós vencemos, e eu acho que esse é o grande legado 
que nós vamos deixar para o Brasil, é fazer a parte mais pobre da população, 
aquela que durante cinco séculos aprendeu que ela não podia nada, nós 
ensinamos a ela: “Você pode, é só você querer. Você pode e pode tudo”. 
Então, eu acho que esse é o grande legado . Mas além do grande legado, se as 
coisas não estivessem dando certo, não é por ser pobre que as pessoas iam 
gostar de mim, não é porque fui metalúrgico que as pessoas iam gostar de 
mim. As pessoas gostam porque percebem que as coisas estão acontecendo. 
Hoje, o brasileiro sente mais orgulho de ser brasileiro do que em qualquer outro 
momento, e eu digo com orgulho – era o Fernando Haddad que deveria dizer, 
mas ele não disse –, então eu digo com orgulho: precisou chegar na 
Presidência da República um presiden te que não tem diploma universitário 
para ser o presidente que mais fez universidades neste país, mais fez escolas 
técnicas.  
 Agora, eu me pergunto é por que os outros não fizeram, eles eram tão 
sabidos. Eu conheço um reitor, Fernando Haddad, eu conheço um  ministro da 
Educação que tinha sido reitor. Eles sabem tudo, por que não fizeram? Sabe 
por que não fizeram? Porque eles não tiveram dificuldade na vida, não tiveram 
dificuldade. Então, eles convivem, Marcelo Déda, eles convivem no meio 
ambiente de pessoas  que fizeram universidades, são todos iguais, eles não 
têm nenhuma obrigação de saber que tem uma parcela diferente da sociedade. 
Tem uma parcela que não fez, não é porque não quis, é porque não pôde. 
Veja, esse Fernando Haddad é muito humilde, mas foi ess e menino que criou o 
ProUni. O ProUni, Marcelo Déda, o ProUni tem este ano, até agora, 706 mil 
alunos estudantes. Este ano, nós vamos entregar os primeiros 540 diplomas 
para alunos do ProUni que se formaram em Medicina. Quem imaginava, quem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  imaginava um fi lho de pobre neste país estudar Medicina? O curso de Medicina 
custa pelo menos R$ 5 mil e nós temos 540 mulheres e homens da periferia, 
todos estudantes de escolas públicas, que vão ser doutores e que vão ganhar 
um jaleco de presente para exercer a sua fun ção. Na verdade, o Paulo Freire 
dizia que não existe ninguém burro, ou seja, quando a pessoa come e a 
pessoa tem oportunidade, todo mundo é inteligente, todo mundo é inteligente.  
 Vocês estão lembrados que, quando nós criamos o ProUni, escreveram 
em manche tes de jornais: “Lula nivela a educação por baixo”, ou seja, nós 
estamos reduzindo o nível da educação, porque estamos colocando o pobre 
em universidades. Depois de três anos, na primeira avaliação do Ministério da 
Educação, em 15 áreas, os melhores alunos  eram exatamente os pobres do 
ProUni. Eram exatamente, porque tiveram oportunidade. E eu, Déda, eu repito 
as coisas porque a imprensa de Sergipe não estava comigo ontem, em 
Fortaleza, não estava comigo em Natal, e eu vou dizer algumas coisas, por que 
o mun do e o Brasil estão mudando.  
 Vocês estão lembrados que no dia 22 de dezembro de 2008, quando a 
gente lia as manchetes de jornais “que o mundo ia acabar porque o povo não 
estava consumindo, porque a economia ia quebrar, o povo ia perder o 
emprego” e, porta nto, o povo não comprava. No dia 22 de dezembro de 2008, 
fui para a televisão fazer um pronunciamento de oito minutos, e fui fazer a 
apologia do consumo. Eu, que a vida inteira fui contra o consumismo, fui para a 
televisão dizer para o povo pobre: olhe, vo cê está com medo de comprar, fazer 
dívida e perder o emprego e não poder pagar. Então, eu queria lhe dizer: se 
você não comprar, aí sim é que você vai perder o emprego, porque a empresa 
não vai produzir, porque a loja não vai vender, você vai perder o empr ego e vai 
piorar a situação.  
 Veja que coisa interessante, veja que coisa interessante: na pesquisa 
feita pelo IBGE, no ano passado, sobre o consumo, as classes D e E do 
Nordeste, que ascenderam para a classe C, consumiram mais do que as  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  classes A e B da r egião Sul do nosso país.  
 Então, essa é uma coisa que a gente precisa saber, Déda, porque 
antigamente... Albani, você que é empresário precisa ouvir isso: antigamente, o 
dinheiro do BNB não existia. O BNB, em 2002, em 2002 o BNB emprestou R$ 
262 milhões e teve 37% de inadimplência. No ano passado, o BNB, que tinha 
emprestado apenas R$ 262 milhões, emprestou R$ 22 bilhões e teve apenas 
3,3% de inadimplência. Às vezes... Eu conheci um programa que eu queria que 
vocês conhecessem, chamado Programa Agroamigo. C om R$ 1 bilhão e 300 
milhões, nós estamos financiando 1 milhão de pessoas. Veja, Déda, esse é um 
dado que precisa ser lembrado, para vocês ficarem alerta: com R$ 1 bilhão e 
300 milhões nós estamos ajudando 1 milhão de famílias a viver por conta 
própria. E todo mundo sabe que, às vezes, a gente empresta 1 bilhão para uma 
única pessoa fazer uma única fábrica, que vai gerar 200 empregos, 150 
empregos, 300 empregos. Ora, eu acho que a gente tem que ajudar essa 
empresa também, mas o que eu quero dizer é que quan do a gente dá pouco 
dinheiro para muitos, a gente está fazendo distribuição de renda; quando a 
gente dá muito dinheiro para poucos, a gente está fazendo concentração de 
riqueza e aumento da miséria no nosso país.  
 Agora, veja, está lá a nossa Caixa Econômi ca, a nossa Maria Fernanda, 
simpática, elegante. Mas a Caixa Econômica, em 2002, era como um elefante 
que estivesse machucado: grande e pouco útil. A Caixa Econômica Federal, 
em 2005, emprestou R$ 5 bilhões. Sabe quanto emprestou no ano passado, 
Albano? R$  47 bilhões, nove vezes mais, nove vezes mais. E, este ano, eles 
querem emprestar R$ 55 bilhões.  
 O BNDES, que tem aquele nome pomposo, Banco Nacional de 
Desenvolvimento [Econômico e] Social, o BNDES, quando emprestava muito, 
emprestava US$ 38 bilhões, par a os mesmos empresários, eram sempre os 
grandes que pegavam. O ano passado, o BNDES emprestou R$ 139 bilhões. E 
o que é importante, até os catadores de papel de São Paulo ganharam  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  financiamento de R$ 200 milhões do BNDES. O BNDES está financiando 
essas car rocinhas elétricas que Itaipu está produzindo, para os catadores de 
papel andarem empurrando, não com a mão mais, apertando um botão e a 
bateria vai dirigindo o carrinho deles. Duzentos milhões nós financiamos. Essa 
é uma coisa extraordinária. O Banco do B rasil, com o Desenvolvimento 
Regional, com o DRS, o Banco do Brasil tem mais de 1 milhão de pequenos 
proprietários aí, recebendo ajuda.  
 É este país que não aparece na imprensa, é este país que não aparece 
na televisão, é este país que muita gente tenta es conder. E, aí, quando faz 
pesquisa, que o Lula tem 86%, é este país que está dando essa popularidade 
ao nosso governo. Não é o chamado “país do formador de opinião pública”. 
Porque houve um tempo, Déda, que inventaram um tal de “formador de opinião 
pública ”, era um cidadão que colocava uma gravata, ia à televisão, falava 
quantas... sabe? É formador de opinião pública. E essa moça da Central do 
Desenvolvimento Popular que veio aqui, bonita e elegante, não é formadora de 
opinião pública.  
 Então, as pessoas nã o percebem que o povo está ficando mais sabido, 
mais inteligente. O povo não quer mais intermediário, o povo quer falar pela 
sua boca, pensar pela sua cabeça, enxergar pelos seus olhos e tomar a 
decisão por conta própria. O povo está ficando... Onde é que já se viu o 
pessoal aqui, do Manguezal, que estava ali se molhando, ficar aqui na frente, 
tão pertinho do Presidente, assim? Tão pertinho! Em outros tempos, em outros 
tempos... Mas nem aqui você estava. Sabe por quê? Porque nós descobrimos 
que ser presiden te da República é uma coisa muito passageira, não é 
profissão, é quase um sacerdócio. O que é importante é, quando terminar o 
mandato, eu poder encontrar com essa companheira em algum lugar e ela não 
virar as costas para mim e falar: “Companheiro Lula, obr igada”. E eu dizer: 
“Obrigado, companheira”.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Essas coisas é que contam na política nacional, e é isso que uma parte 
da elite brasileira não quer saber. Eles não querem entender que está 
mudando. E mudou, mudou. As mulheres, hoje, as mulheres... Eu sou de um 
tempo... Eu fui formar, agora, 10 mil jovens do ProJovem, 10 mil pessoas que 
estavam em um estádio. Dessas 10 mil pessoas, 60% eram mulheres, e 60% 
eram meninas que já tinham tido filho, e que elas estavam vendo no ProJovem 
a oportunidade de elas voltar em a conquistar a cidadania que elas não tinham. 
E se a gente não estende a mão, a desgraça estende a mão; se a gente não 
estende a mão, a desesperança estende  a mão, e aí, é um caso perdido para a 
sociedade. Portanto, eu, quando deixar a Presidência da Re pública, eu vou 
ficar pensando o seguinte: quando eu cheguei, dia 10 de março, eu mandei o 
Banco do Brasil... Eu mandei o Ministro da Fazenda, o Palocci, me dar uma 
informação de quanto a gente tinha de crédito no Brasil. E o Brasil inteiro, 190 
milhões de  habitantes, 8,5 milhões quilômetros quadrados, todo o sistema 
financeiro brasileiro, nós tínhamos de crédito R$ 380 bilhões. Eu, um socialista 
moderado, ficava dizendo: “Meu Deus do Céu, como é que os meus 
adversários são capitalistas, dizem que o Brasil é um país de economia 
capitalista e que, primeiro não tem capital, segundo não tem crédito, terceiro 
não tem financiamento”. O capitalismo não pode dar certo e muito menos o 
socialismo se não tiver crédito, se não tiver dinheiro para investir.  
 Pois bem, sabe quanto o Brasil tem de crédito hoje, companheiro 
Marcelo Déda? Saímos de R$ 380 bilhões para R$ 1,5 trilhão de crédito. Eu 
estava vendo aqui, uma grande empresa do Nordeste, a Queiroz Galvão, mas 
eu estou citando a Queiroz Galvão porque é uma grande e mpresa que vai 
participar do consórcio de Belo Monte. Mas você pode pegar as empresas de 
construção civil de Sergipe, pode pegar todas, Déda. Pode pegar as empresas 
de construção civil. Pode pegar as de Pernambuco, pode pegar as do 
Amazonas, pode pegar do Acre, pode pegar do Rio Grande do Sul, pode pegar 
as grandes, as médias e as pequenas. Eu duvido, e falo aqui, falo aqui olhando  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a imprensa: eu duvido que todas essas empresas já tiveram a quantidade 
de trabalho que tem no nosso governo. Duvido, duvid o que elas já tenham 
ganho a quantidade de dinheiro que ganharam em nosso governo. A gente não 
tinha nem engenheiro, nem engenheiro, Déda. Engenheiro se formava em 
Engenharia e ia trabalhar de analista do sistema financeiro, porque esse país 
ficou 25 anos sem construir obras. Eu, se perguntasse aqui, qual é a grande 
obra que você sabe que fez o Figueiredo? Qual foi a grande obra que fez o 
Fernando Henrique Cardoso? Qual foi a grande obra que fez o Sarney? E não 
é que eles não queriam fazer, gente, é que o p aís tinha se endividado muito, 
em [19]75, nós tomamos muito dinheiro em dólar emprestado, porque estava 
barato. Aí, o homem do Tesouro Americano, um tal de Paul Volcker, que voltou 
agora, esse homem tinha emprestado muito dinheiro em dólar para o Brasil, a  
Europa tinha emprestado muito dinheiro. Aí, o dólar estava a 3% de juros e 
elevaram para 21% os juros para resolver o problema fiscal nos Estados 
Unidos e aí nós entramos em uma fase desgraçada em que todos nós já 
carregamos faixa: “Fora daqui, o FMI!”, n ão é isso?  
Foram 20 anos em que esse país não fez uma estrada, não fez uma 
ponte, a única hidrelétrica foi a de Xingo, que já estava pronta de outros 
pedaços, ou seja, o Brasil ficou atrofiado, as empresas de construção civil 
foram investir na Argentina, n o Equador, no Peru, em vários lugares e não no 
Brasil. Não tinha obra. A Caixa Econômica diminuiu os investimentos em 
casas, o saneamento básico ninguém fazia, porque, no Brasil, os políticos não 
gostavam de fazer drenagem e nem saneamento básico, porque n ão dá para 
colocar o nome da mãe em uma manilha. Tem que colocar em uma ponte, e as 
pessoas... As pessoas não percebem, a pessoas não percebem que não tem 
nada mais forte do que a imagem de uma criança brincando numa rua que não 
tenha esgoto a céu aberto, mas as pessoas não investiram em esgoto. E pode 
pegar, pode fazer um levantamento de 100 anos. Eu duvido que nesses 100 
anos alguém investiu em saneamento básico 30% do que nós investimos em  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  oito anos, duvido. No máximo, se coletava e jogava esgoto in natu ra dentro do 
mar, mas não tinha tratamento para jogar o esgoto tratado.  
 Então, eu tenho consciência, Marcelo Déda, companheiros, de que 
quando eu deixar [a Presidência] e encostar a cabeça no travesseiro, eu vou 
ter certeza de que cumpri uma missão. Saben do que ainda falta muita coisa, 
muita, mas muita coisa. Para a gente recuperar o século XX, não vai ser em 
oito anos do século XXI, vai precisar mais anos e mais gente comprometida 
com essa situação.  
 Então, este país vive um momento, eu diria, bom. A gent e vai ter uma 
Copa do Mundo; a gente vai ter uma Olimpíada; a gente vai ser a quinta 
economia do mundo dentro de seis ou sete anos; o Brasil, lá fora, hoje, é 
respeitado; as pessoas sabem que este país é um país que tem que ser levado 
a sério. O Obama só c ometeu um erro, de achar que eu era “o cara”. Não, eu 
sou o Presidente, “o cara” são os 190 milhões de brasileiros que têm orgulho, 
que têm alma e que querem construir este país.  
 Por isso, companheiro Marcelo Déda, eu... todo ato que eu participo 
agora é o último, todo ato é o último, é o último, já estou ficando com 
saudades, já estou ficando. E eu já estou pensando: quando eu terminar, o que 
eu vou fazer? Eu vou querer tomar um banho de praia que eu não consegui 
tomar, tomar uma cervejinha sem ninguém me  encher o saco e dizer: “O 
Presidente está bebendo”. Tomar uma geladinha, porque filho de Deus tem 
direito de tomar uma geladinha à beira de praia. Espero que o Prefeito e o 
Governador me convidem para vir a Atalaia comer um caranguejinho, uma 
casca de car anguejo. Mas tem que limpar o caranguejo! Não, porque tem um 
problema, tem um problema: é que lá em São Paulo, para a gente comer 
caranguejo, a gente compra o bicho, tem gente que não quer matar dentro do 
caldeirão, então enfia uma chave de fenda na barrig uinha do bicho, que ele 
morre na hora. Dizem que com a chave de fenda, ele perde, solta uma enzima, 
então, tem que ser na panela, fica mais gostoso. Mas lá, para a gente jogar na  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  panela, a gente mata o bicho, depois pega uma gilete, tira todo aquele pelinh o 
dele, todo aquele pelinho dele, depois a gente pega, abre aquele negócio, tira 
tudo aquilo que é amarelo, que a gente acha que é outra coisa e vocês acham 
que é gordura: “Isso aqui é sustança”. O Marcelo Déda chega a comer que os 
beiços ficam sujos daque le... Nós limpamos tudo com escova, nós comemos 
apenas a essência. Mas aqui a gente ainda tem que quebrar com o martelinho, 
assim, e tomar.  
 Então, Marcelo Déda, eu tenho fé em Deus que, sem nenhuma 
preocupação com a roupa que eu vou estar, sem nenhuma pre ocupação se o 
jornalista está fotografando ou não, eu quero sentar, com uma sunga especial 
que eu vou comprar, e vir aqui à Praia do Atalaia tomar uma bela de uma 
cerveja, comer um belo de um caranguejo e poder tirar proveito que eu não 
consegui tirar até agora. E dizer para vocês: tenham certeza de que eu vou 
continuar fazendo política. Se alguém pensa: “Ah, o Lula vai parar”. Não, eu 
vou parar de ser Presidente, mas política está aqui no meu sangue e eu vou 
continuar viajando este país e tentando ajudar e ste país a melhorar.  
 Que Deus abençoe todos vocês. E obrigado pela tolerância de ficar aqui, 
embaixo dessa chuva, até agora. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 