 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Diálogo Brasil -África sobre Segurança 
Alimentar, Combate à Fome e Desenvolvimento Rural  
Palácio Itamaraty, 10 de maio de 2010  
 
 
 Eu quero cumprimentar o senhor (inc ompreensível) (falha na gravação), 
do Malawi,  
 Quero cumprimentar os companheiros ministros e ministras dos países 
africanos que estão aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o companheiro Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteriores do meu governo,  
 Cumprim entar o Wagner Rossi, ministro da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
 Companheiro Rômulo Paes, ministro interino do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome,  
 Quero cumprimentar o companheiro Guilherme Cassel, do 
Desenvolvimento Agrário,  
E o companheiro  Altemir Gregolin, ministro da Pesca e Aquicultura,  
Quero cumprimentar o companheiro Jacques Diouf, diretor -geral da 
FAO,  
Cumprimentar a senhora Josette Sheeran, diretora -executiva do 
Programa Mundial de Alimentos das Nações Unidas,  
Cumprimentar o companhe iro José Graziano, diretor da FAO para a 
América Latina,  
Cumprimentar o nosso querido companheiro Pedro Arraes, presidente 
da Embrapa, que está ali escondido atrás dos fotógrafos,  
Quero cumprimentar os parlamentares presentes,  
Cumprimentar os embaixadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero cumprimentar todos os representantes de organizações 
internacionais,  
Quero cumprimentar os jornalistas,  
 
Quero dizer para vocês da alegria imensa de vocês terem aceito o 
convite nosso para participar deste debate sobre a relação África -Brasil e a 
questão da segurança alimentar.  
Eu queria começar contando um caso para vocês. Hoje, graças a Deus, 
eu não tenho discurso. Tenho apenas aqui alguns pontos de conversação, e eu 
penso que vai ser mais rápido, não vou tomar muito o tempo de vocês. De vez 
em qua ndo o improviso faz com que a gente utilize muito mais tempo do que se 
tivesse o discurso por escrito. Mas, de qualquer forma, eu vou compreender 
que vocês viajaram muito para chegar aqui, atravessaram o Atlântico e, 
portanto, o fuso horário deve estar mex endo com a cabeça de vocês.  
Então, eu vou começar contando uma história, das dificuldades das 
relações entre os estados. Eu não vi aqui o meu ministro Eloi, companheiro 
ministro da Igualdade Racial. Eu tinha aproximadamente três meses de 
mandato na Presidê ncia da República do Brasil, quando o presidente Wade, do 
Senegal, me liga pedindo ajuda do Brasil para que lhe enviasse um avião, 
chamado aviãozinho Ipanema, para enfrentar uma praga de gafanhotos que se 
aproximava do Senegal. Eu fiquei muito entusiasmado  porque era o meu 
primeiro gesto de solidariedade com um país africano, e decidimos, então, 
mandar o avião. Entre decidir mandar o avião e o avião chegar lá, levou seis 
meses. A praga de gafanhotos já tinha comido todo o milharal, e o avião... Foi 
para lá,  está lá. Eu espero que tenha combatido outras pragas de gafanhotos, 
mas aquela não deu porque eu não sabia que, para dar um avião, tinha que 
passar pelo Congresso Nacional, tinha que debater não sei das quantas, e 
demorou muito.  
 Eu estou dizendo isso ape nas para mostrar para vocês que, muitas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes, a gente toma as decisões – vocês, do lado de vocês; nós, do nosso 
lado; os americanos, do lado deles; os europeus, do lado deles – e até a gente 
concretizar as coisas, leva um tempo muito grande. Para quem est á com fome, 
para quem está sofrendo muito e para quem precisa comer as calorias e as 
proteínas necessárias, são tempos intermináveis que, muitas vezes, não 
chegam a tempo de as pessoas sobreviverem. Esse é um assunto que eu 
quero discutir com vocês.  
 Eu qu eria, antes, agradecer o prêmio que eu recebi. Eu penso que cada 
dirigente, no mundo, ou melhor, cada um de nós, a gente pensa de acordo com 
o chão que os nossos pés pisam. Se os dirigentes políticos do mundo não 
estiverem, cotidianamente, comprometidos co m as pessoas que estão em pior 
situação no seu estado e no seu país, fica mais difícil a gente tomar decisão 
em benefício dos mais pobres. A verdade é que, normalmente, nós somos 
eleitos pelos mais pobres, mas quando a gente ganha as eleições, quem tem 
acesso ao gabinete dos dirigentes não são os mais pobres, são os mais ricos. 
E, muitas vezes, o orçamento da União é feito para aquelas pessoas na 
sociedade que já estão organizadas e que, portanto, fazem uma pressão sobre 
o governo, e o orçamento é dividido normalmente para a parte organizada da 
sociedade e, quando a gente vai ver, não sobra nada para a gente fazer 
política para aqueles que não têm sindicato, para aqueles que não vão à 
capital, para aqueles que não fazem passeata, para aqueles que não têm 
sequer o direito de protestar porque não têm como protestar.  
 Esse é um desafio que está colocado para as gerações de dirigentes do 
século XXI: é ter claro que o combate à pobreza só será vencido se houver 
determinação, se houver uma determinação de prioridad e na política 
orçamentária de cada país, de tratar a questão da fome como coisa prioritária. 
Se a gente esperar sobrar dinheiro no orçamento para cuidar da fome, nunca 
vai sobrar, porque os que têm acesso ao orçamento são gananciosos e querem 
todo o dinhei ro para eles, e não fica nada para os pobres. Essa é uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  experiência muito rica que eu vivi aqui no Brasil.  
 A segunda coisa importante, meu caro Diouf, é que os dirigentes 
políticos do mundo precisam definir que não tem nada mais importante para 
cada paí s, não tem nada mais importante para cada povo do que a segurança 
alimentar, como a forma mais extraordinária de garantir a soberania e a 
autodeterminação dos povos. Se um país tiver a arma mais poderosa que tiver, 
mas ele não tiver a comida de cada dia, d o seu povo, plantada no seu território 
ou comprada fora, esse país não tem soberania.  
 Então, a segurança alimentar precisa ser vista como uma questão de 
soberania de cada país. Nós temos que garantir a cada cidadão do nosso país 
que ele possa ter o café d a manhã, o almoço e a janta todos os dias, porque 
isso é o que permite às pessoas terem tempo de pensar no que fazer no dia 
seguinte. Quem tem fome não pensa, a dor do estômago é maior do que muita 
gente imagina. E as pessoas que têm fome não viram revoluc ionárias, elas 
viram submissas, elas viram pedintes, elas viram dependentes. Portanto, a 
fome não faz o guerreiro que nós gostaríamos que fizesse. A fome faz um ser 
humano subserviente, humilhado e sem forças para brigar contra os seus 
algozes, que são res ponsáveis pela fome.  
 Em terceiro lugar, é importante que a gente tenha clareza... eu estava 
ouvindo o discurso do companheiro Diouf e estava prestando muita atenção. 
Nenhum ser humano do mundo é contra os pobres, nem nos nossos países. 
Vocês nunca viram, numa campanha política eleitoral em cada país africano, 
em cada país latino -americano, em cada país do mundo, um candidato fazer 
campanha defendendo os ricos contra os pobres. Normalmente, a campanha é 
feita, todo mundo defendendo os pobres, até o rico que  é candidato. O 
problema é que na hora de governar, o pobre sai da agenda e o rico 
permanece na agenda. São eles que indicam ministros, são eles que indicam 
assessores, ou seja, são, na maioria das vezes, eles que determinam a política 
que você tem que faz er.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Como mudar isso para que a gente possa garantir um mundo de paz, 
um mundo sem fome, um mundo com mais educação, um mundo com mais 
desenvolvimento? Qual é a lógica que explica a África, que é o berço da 
Humanidade, chegar ao século XXI ainda como o con tinente mais atrasado na 
questão do combate à miséria e à fome? Qual é a explicação sociológica, qual 
é a explicação econômica, mesmo quando o continente africano foi ocupado 
por nações extremamente ricas? Ao conquistar a independência, muitos países 
africanos continuaram pobres depois da independência, como foi o caso do 
nosso querido país, como é o caso de todos na América do Sul, em que os 
colonizadores foram embora, depois de levar grande parte da riqueza existente 
no país, e nós continuamos pobres.  
 Bem, essa lição eu aprendi aqui no Brasil. Nós precisamos aprender a 
nos conhecer melhor para que a gente possa tomar decisões a partir da nossa 
realidade, a partir da nossa similaridade, a partir daquilo que a gente pode 
produzir e construir juntos, e, na m aioria das vezes, nós não fizemos isso. No 
século XX, possivelmente o Brasil tenha se preocupado mais na [com a] sua 
relação com os europeus e com os americanos, e vocês também, com os 
europeus e com os americanos. A nossa relação era um pouco estranha, 
mesmo nós sendo tão parecidos, mesmo nós tendo tanta coisa em comum, a 
verdade é que nós tínhamos outros parceiros, tínhamos outras expectativas e 
outra esperança.  
 Bem, nós já fizemos um primeiro encontro Brasil, América do Sul e 
África, que a ideia era ten tar fazer os dois continentes se enxergarem. Nós 
temos apenas um mar de obstáculo entre nós, e o mar termina sendo um ponto 
que facilita a nossa relação e não um ponto que dificulta a nossa relação. Já 
fizemos dois encontros. Certamente, ainda não colhemos  aquilo que era 
necessário colher mas, certamente, países que nunca tinham ido à África já 
foram à África, já participaram de encontros com a África e já não acham o 
continente africano tão estranho a eles. Da mesma forma, os africanos que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  jamais imaginara m ter ido à Venezuela participar de um encontro, certamente 
passaram a conhecer outros povos e outros países. E começar a discutir outras 
possibilidades, aprofundar, de forma meticulosa, o que nós poderemos fazer 
uns pelos outros.  
 Bem, nós acabamos de per der um guerreiro, o presidente Yar’Adua, da 
Nigéria, que visitou o Brasil em julho do ano passado, já não está mais entre 
nós. Ele era um homem que veio conversar comigo e veio dizer, 
categoricamente, que ele estava disposto a fazer com que a Nigéria olhas se 
mais para a relação Sul -Sul, para ver se nós poderíamos construir o que não 
foi construído no século XX. Eu espero que quem vier para o governo continue 
pensando nessa mesma trajetória, pensando nesse [com esse] mesmo olhar 
para o Sul -Sul, porque nós no s olhamos muito pouco no século passado.  
 Eu já disse a vocês que a África é prioridade na minha relação. Eu já 
visitei... eu devo terminar o meu mandato visitando 25 países africanos. Isso é 
mais do que tudo o que já foi visitado por todos aqueles que gov ernaram o 
Brasil desde que Cabral chegou ao Brasil, em 1500, para descobrir o Brasil. Eu 
espero que outros presidentes que venham a governar o Brasil viajem mais, 
viajem mais do que eu e viajem mais países do que eu, para que a gente possa 
descobrir o pote ncial que existe nas nossas relações, e trabalhar com a ideia 
firme e a convicção de que o século XXI tem que ser o século do renascimento 
africano. Isso só será possível se nós acreditarmos e se nós trabalharmos para 
isso. Não é possível acontecer alguma coisa se nós não quisermos que 
aconteça.  
 Eu lembro perfeitamente bem, e vou dar esse testemunho para vocês, 
que quando nós começamos a pensar o projeto Fome Zero e depois pensar o 
programa Bolsa Família – o Graziano está aqui –, nós tivemos muita 
adversid ade. Adversidade numa parte da elite política brasileira, que dizia que 
dar dinheiro na mão de pobre era proselitismo, era compra de voto, era favor, 
era... tem todos os adjetivos que vocês possam imaginar. Depois, a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  incompreensão de alguns que diziam: “Se  você vai dar R$ 100 para um pobre, 
ele não vai querer mais trabalhar, ele não vai querer mais trabalhar, vai virar 
um vagabundo”. Era isso que diziam. “Ele vai tomar cachaça, ele não vai 
querer mais trabalhar”. E nós tivemos que enfrentar esse preconceito . O 
Graziano, que foi o primeiro ministro, Diouf, tinha hora que eu tinha ficar 
paparicando ele aí, para ninguém desistir, porque a pressão era para desistir,  a 
pressão era que cuidar de pobre não podia. Tinha gente que falava assim para 
mim: “Por que o pr esidente Lula vai criar o programa Fome Zero, gastar R$ 12 
bilhões se isso daria para fazer pontes, fazer estradas?” Na verdade, daria para 
fazer pontes e fazer estradas. Mas naquele momento, o mais importante do 
que uma ponte era colocar comida na barriga  de uma criança, era colocar 
comida na barrida de uma mulher ou de um homem que estava fragilizado. E a 
gente não poderia vacilar entre os discursos daqueles que são contra e a 
realidade.  
O dado concreto é que passados alguns anos veio a crise econômica 
mundial e ficou provada uma coisa, para que os pesquisadores publiquem por 
muito tempo: foi a capacidade de consumo dos pobres que fez a economia 
brasileira resistir à chamada crise dos países ricos. Os pobres do Norte 
brasileiro e do Nordeste consumiram ma is. As Classes D e E do Norte e do 
Nordeste consumiram mais do que as classes A e D da região Sul e Sudeste. E 
os pobres foram à luta comprar coisas que, até então, eles não estavam 
habituados a comprar. Porque quem tem muito dinheiro, quem tem muito 
dinhe iro dá US$ 30, US$ 40 de gorjeta, depois de tomar dez uísques no 
restaurante. Mas quem não tem nada e pega US$ 40, é capaz de levar comida 
para seus filhos comerem durante 20 dias ou 30 dias, é capaz de fazer a 
multiplicação dos pães, é capaz de garantir o  sustento de uma família. Esse é 
um dos milagres que aconteceram neste país. Neste país, eles diziam: “Nós 
não podemos aumentar o salário mínimo, porque o salário mínimo vai causar 
inflação”. Quando nós chegamos aqui, o salário mínimo –  se eu não estiver  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  enganado – comprava 1,4 cesta básica. Hoje está comprando 2,4 cestas 
básicas, ou seja, praticamente, o dobro, e a inflação está totalmente 
controlada.  
 O problema é simples: pouco dinheiro na mão de muitos é distribuição 
de riqueza; muito dinheiro na mão de poucos é concentração de riqueza. 
Então, o que nós fizemos foi garantir um pouquinho para muita gente, e os 
pobres, que antes ficavam à margem, viraram gente de classe média, 
começaram a frequentar shopping centers , começaram a comprar coisas que 
antes só uma parte da sociedade podia comprar.  
Esse é um dos milagres das coisas que aconteceram aqui no Brasil, 
mediante também muitas outras políticas. Eu, hoje, sou um homem convencido 
de que o problema nosso não é apenas a questão de dinheiro. Dinheiro é 
sempre muito importante, dinheiro é sempre muito importante, mas o problema 
maior nosso é a falta de definição de prioridades. O problema nosso, às vezes, 
é a falta de projeto, e o problema nosso, às vezes, é a falta de focar aquilo que 
é prioridade.  
O Bras il, na década de 70, tinha uma extraordinária assistência técnica 
na agricultura brasileira e, no final dos anos 90, toda a assistência técnica 
estadual tinha, praticamente, com raríssimas exceções, sido dizimada. Nós 
precisamos reconstruir, porque senão a  agricultura familiar não sobrevive. E eu 
tenho verdadeira ojeriza ao discurso da agricultura de subsistência, tenho 
verdadeira ojeriza. Dizer para um agricultor: “Você tem que plantar a sua 
mandioquinha, você tem que plantar o seu milhozinho, você tem que  plantar o 
seu arrozinho”, só para comer? Não! Nós precisamos mostrar que ele tem 
direito ao acesso à tecnologia, que ele tem que ter direito ao acesso a crédito 
para ele produzir com mais escala, para, além de comer, ele poder ter um 
dinheiro e ter acesso  a outros bens, senão o homem não fica no campo. O 
velho fica, mas a juventude não fica no campo, porque as luzes da cidade são 
uma paixão para a juventude. Entre ficar ouvindo um grilo cantar ou a luz de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um vagalume a nos clarear, na porta de um cinema no  centro da cidade, com 
tanta coisa bonita acontecendo lá, é uma paixão a que nenhum jovem resistirá. 
E ele só vai ficar no campo na hora em que a gente criar as condições para 
que ele possa ficar no campo.  
Aqui, eu penso que o Brasil acumulou uma experiênc ia. Eu não vou 
entrar em detalhes, porque muita gente nossa vai falar com vocês. Depois das 
15h, nós vamos visitar a Embrapa, vocês vão ver de perto uma apresentação 
na Embrapa. Então, eu não vou me ater a coisas técnicas porque vocês vão 
ouvir, até enjoar , nesses dias que vocês vão estar aqui.  
 Mas vou contar uma coisa para vocês. Em julho de 2008 nós fomos 
pegos de surpresa pelo aumento dos alimentos. Feijão, no Brasil, não é uma 
coisa de exportação e, de repente, o saco de feijão saiu de R$ 60 para R$ 20 0; 
a soja subiu de forma extraordinária; o arroz tinha desaparecido, e todo mundo 
querendo saber o que era, todo mundo querendo saber o que era. Então, a 
coisa mais fácil era dizer: “São os chineses”. Teve um tempo em que o 
culpados eram “os chineses, os c hineses estão comendo demais”. Bom, e eu 
fui constatar que não tinha havido nenhum grão de feijão importado pela China, 
do Brasil. Então, não poderia ser a China. Eu fui detectar que a soja tinha tido a 
mesma quantidade do ano anterior. Também não tinha si do. E também o preço 
do petróleo: de US$ 30 para US$ 150. Eu me reunia com as empresas, 
inclusive com a minha, e com as outras multinacionais, para alguém me 
explicar por que o petróleo tinha chegado a US$ 150. Eles diziam: “É a China, 
é o consumo da China ”. Aí, quando sai a crise do subprime , quando sai a crise 
da especulação imobiliária nos Estados Unidos é que a gente descobriu que já 
tinha, no mercado futuro, a mesma quantidade de petróleo comprada no 
mercado futuro, que a China consumia. Os espertalhõe s, que estavam 
ganhando dinheiro especulando com papel, resolveram tirar o dinheiro do 
fracassado subprime  e ir para a soja, para os alimentos e para o petróleo, e 
muita gente sofreu com isso.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós estávamos prontos para fazer o acordo da Rodada de Doha. T inha 
só uma divergência entre a China, entre a Índia e os Estados Unidos, e o 
problema eleitoral, porque isso era mais ou menos no mês de julho, e tinha 
eleições em novembro nos Estados Unidos, e tinha eleições em maio do ano 
seguinte, no estado do negocia dor indiano, que é na Índia, mas, sobretudo no 
estado do negociador, que era candidato. Por conta disso, nós não avançamos 
na Rodada de Doha e, lamentavelmente, já faz dois anos e a gente ainda não 
retomou as negociações. A Rodada de Doha, no entendimento do Brasil, e 
certamente no de vocês, era a possibilidade de a gente abrir um pouco mais do 
mercado para que vocês pudessem exportar os produtos de vocês para os 
mercados mais ricos. Bem, mas não andou, vamos ver se andamos. Parece 
que a teoria do livre mer cado era extraordinária quando nós só éramos 
compradores. Na hora em que a gente quer ser vendedor, o livre mercado não 
era tão livre como parecia ser. E as pessoas não levam... Eu acho isso, Diouf, 
uma barbaridade, uma barbaridade da visão capitalista, po rque cabe a um 
homem que tem uma visão capitalista compreender que quanto mais os 
africanos comerem, quanto mais os latino -americanos comerem, quanto mais 
nós ganharmos um dinheirinho, mais nós seremos consumidores dos produtos 
de alto valor agregado que e les produzem. Isso, (incompreensível), você deve 
ter aprendido na escola de Economia, não precisava ser nenhum dirigente 
sindical para vir dizer isto aqui. Henry Ford dizia, no começo do século XX: “Eu 
preciso pagar aos meus trabalhadores para que eles pos sam comprar o carro 
que eu produzo, senão eu não vendo”. A mesma coisa é o mundo 
desenvolvido. Eles têm que contribuir para a melhoria de vida na África, o 
Brasil tem que contribuir, os americanos têm que contribuir, os chineses têm 
que contribuir, porque vocês passarão a ser consumidores no planeta Terra e, 
portanto, um mercado extraordinário para quem tem sofisticada tecnologia.  
 Nós estamos há quanto tempo pedindo para os países mais ricos 
construírem parceria conosco? Fizemos uma com o Japão, em Moçambi que, e  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  queremos fazer com outros países para produzir as coisas que interessam a 
vocês com a nossa tecnologia, mas com incentivo financeiro nosso, para que 
eles comprem.  
 Me diga uma coisa: a Europa vai precisar colocar, nos próximos [anos], 
até 2020, 10% de etanol na sua gasolina, não é isso? A Europa não pode ficar 
produzindo etanol de beterraba, fica muito caro, ou de milho, não é prudente. É 
prudente, então, que a gente, olhando o mapa -mundi, [veja] onde é que tem 
terra para produzir. Onde é que tem ter ra para produzir? No continente 
africano, no Brasil e na América Latina. Os outros países já produziram muito, 
já utilizaram grande parte da sua terra agricultável, nós é que estamos... Ora, 
uma parte dessa terra tem que garantir a segurança alimentar da H umanidade; 
na outra parte, onde puder, as pessoas têm que plantar aquilo que vai render 
dinheiro para as pessoas poderem fazer a economia crescer. E tudo isso é 
muito visível e perceptível por todos os dirigentes. Mas entre a gente 
compreender e a gente ex ecutar um projeto, é difícil.  
 Depois vocês conversem com o companheiro de Angola que tem um 
grande projeto lá, de etanol, do governo de Angola com uma empresa 
brasileira, que vai suprir, em Angola, metade do etanol que Angola usa e 
também metade do açúcar , ou seja, isso é um salto extraordinário – em pouco 
tempo, em pouco tempo. Essa tecnologia o Brasil domina e é essa tecnologia 
que o Brasil quer repartir com vocês.  
 A Embrapa... Eu vou assinar a lei hoje, aqui, vou mandar a medida 
provisória. É na Embrap a que eu vou assinar, Pedro? A Embrapa está em 
Gana, ela já estudou projetos em 16 países, e nós já temos a convicção de que 
parte da savana africana tem as mesmas características produtivas do cerrado 
brasileiro. O cerrado brasileiro, há 40 anos, era tido  como terra imprestável. Na 
minha ignorância, Pedro, quando eu vinha de carro de São Paulo para Brasília, 
que passava no cerrado, a gente dizia: “Essa terra não presta para nada, olha 
como as árvores estão tortas, nem crescer não crescem”. Bastou um pouco de  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  carinho com a terra, ela virou a área de maior produção de grãos do nosso 
país. E isso pode acontecer com a savana africana e com muitos países.  
 Uma outra coisa que eu fico vendo o mapa e fico imaginando, é que tem 
problema de água na África, em alguns  países, mas tem excesso de água na 
África, em outros países. E nós, os países que têm um pouco mais de 
recursos, mais os países ricos, nós temos que começar a imaginar como é que 
a gente socializa essa água. Eu estou fazendo um canal aqui, no Brasil, de 6 40 
quilômetros para levar água para 12 milhões de pessoas da área mais seca do 
Brasil. Esse projeto está sendo pensado desde 1847 – o Brasil ainda tinha um 
imperador –, e esse projeto não saía do papel. Pois bem, ele agora saiu do 
papel e eu inauguro a pri meira parte dele. Eu fico vendo ali, na África, alguns 
rios, a imensidão de água que vai para o mar sem a gente aproveitar. Eu sei 
que não tem dinheiro nos países, mas é essa contribuição que os países ricos 
podem dar, financiar um projeto. É esse o financ iamento que a gente tem que 
fazer.  
No G -20, se pensou em US$ 22 bilhões para ajudar. Agora, esses US$ 
22 bilhões precisam ter uma coordenação eficaz, projetos bastante definidos, 
porque senão o dinheiro desaparece. E quando a gente vai ver, não ficou nada  
no lugar, porque dinheiro, de vez em quando, voa. Então, é preciso... eu acho 
que as organizações que vocês construíram na África são muito 
representativas. Acho que eu poderia citar como exemplo aqui, por exemplo, a 
União Africana, que está mais organiza da do que a nossa Unasul; eu poderia 
citar o Banco Africano, que é um banco que tem um potencial de crescimento, 
e é lá que os bancos de fomento tipo o FMI, tipo o Banco Mundial, deveriam 
colocar um pouco de dinheiro para que vocês pudessem administrar do jeito 
que quisessem, para fazer funcionar o crédito.  
Uma coisa, Diouf, eu vou dizer a você: quando eu cheguei ao governo, 
no Brasil inteiro, em todo o território brasileiro, nós tínhamos apenas R$ 380 
bilhões de crédito. Eu fiquei pensando: como é que est e país quer ser um país  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  capitalista, se não tem nem crédito? Pois bem, hoje o nosso país tem mais de 1 
trilhão e 500 bilhões de crédito, por isso a economia funciona. Nós criamos 
aqui um crédito para os pequenos, crédito para o trabalhador aposentado, para  
o trabalhador que não tem nem conta bancária. Esse crédito já disponibilizou, 
nesses quatro anos, R$ 115 bilhões de financiamento para as pessoas físicas, 
aposentados, catadores de papel. Essa é uma parte da explicação do sucesso 
da agricultura familiar b rasileira e do sucesso do agronegócio no Brasil. Aqui no 
Brasil, o governo tem que financiar o agronegócio e a agricultura familiar, e 
fazemos isso com prazer porque sabemos da importância que têm os dois 
setores na economia brasileira.  
 Bem, nós... uma no tícia boa que eu quero dar para os companheiros. 
Antes, dizer para vocês o seguinte: a África já tem um instrumento como o 
Nepad, a África já tem o Banco de Desenvolvimento. Portanto, nós temos 
instituições mais sólidas na África, com quem o restante dos o utros países e o 
Brasil podem fazer negócio. Nós temos condições de criar, para a África, as 
mesmas políticas de crédito que nós oferecemos aos agricultores brasileiros, 
mas isso, vai ter gente que vai conversar com vocês. Muitas vezes, as pessoas 
querem s e modernizar, muitas vezes as pessoas até recebem máquinas de 
graça, mas não tem a formação para a pessoa manusear a máquina ou, às 
vezes, não tem tecnologia para fazer funcionar, às vezes tem a máquina e 
precisa do combustível, não é? Eu lembro que quando  nós lançamos o 
programa Mais Alimentos, no auge da crise do alimento, nós, em 18 meses, 
criamos uma linha de crédito para o pequeno produtor, nós vendemos aqui, 
internamente, 25 mil tratores para pessoas que jamais tinham imaginado ter um 
trator. Esse pro grama terminava agora, nós vamos ter que continuar com ele, 
porque... E eu quero ver se estendo essa mesma linha de crédito para o [do] 
Brasil para a América Latina e para os países africanos que precisarem 
modernizar a sua agricultura.  
 Nós gostaríamos de  partilhar com vocês, companheiros, as nossas  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  experiências, e vocês vão ter o prazer de conhecer a Embrapa. A Embrapa é a 
empresa responsável pela revolução tecnológica no Brasil, na questão da 
agricultura, e nós queremos que ela faça com a África o mesmo que está 
fazendo no Brasil, por isso nós estamos com os técnicos lá fora. Mas hoje nós 
vamos mandar um projeto de lei oficializando a implantação da Embrapa em 
território estrangeiro, coisa que a lei atual não permite.  
 Nós estamos querendo, temos intenção  de implantar 10 projetos -piloto 
nos moldes do Programa de Aquisição de Alimentos na África. O Programa de 
Aquisição de Alimentos, certamente o Ministro vai falar, na parte da tarde, mas 
uma coisa extraordinária aqui, no Brasil, é o programa de compra de a limentos 
feito pelo governo. E a outra coisa extraordinária é que nós determinamos que 
30% do alimento vendido para a merenda escolar seja da agricultura familiar, 
mas que seja da agricultura local, regional, ou seja, para um cidadão comprar 
do produtor na  sua cidade, para fomentar a produção da sua cidade. Senão, o 
cidadão planta a 2 mil quilômetros de distância, esse produto sai de lá, vai 
para, aqui no Brasil, vai para o Ceasa, que é um setor de comercialização e 
depois volta para lá, ou seja, anda 4 mil  quilômetros para ganhar preço, para 
depois chegar ao produtor. Então, nós decidimos que 30% é comprado ali, na 
cidade do pequeno produtor rural dali: é a batatinha, é o feijão, é a mandioca, 
ou seja, tem que ser comprada lá, para a gente fomentar a produç ão. 
 Bem, uma coisa importante que eu queria dizer para vocês: finalmente, a 
Câmara dos Deputados, no Brasil, aprovou – e eu queria que o Eduardo 
prestasse atenção, porque vai para o Senado –, a Câmara dos Deputados 
finalmente aprovou, na semana passada, a  Universidade Afro -Brasileira. É uma 
universidade que nós estamos pensando em 10 mil alunos, metade africanos, 
metade brasileiros. Ela vai ser no estado do Ceará, portanto, estarão todos os 
estudantes olhando para o continente africano, para que ninguém es queça de 
onde veio, porque se a gente não tomar cuidado, esses meninos vêm, se 
formam, arrumam uma namorada e já ficam por aqui mesmo; e nós queremos  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eles fiquem de olho para o continente africano, olhando ali... Quem é de 
Cabo Verde, vai estar ali, ol hando Cabo Verde. Se ele não quiser ir, a gente 
empurra ele e ele vai nadando, e volta para o seu local. O que nós queremos é 
dar uma contribuição... Se for aprovada no Senado, Eduardo, nós ainda 
lançaremos a pedra fundamental e começaremos a construí -la ainda este ano. 
Será na cidade de Redenção, no Ceará, que é a cidade onde começou a luta 
pelo fim da escravidão no nosso país.  
 Por último, companheiros e companheiras, nós também queremos 
oferecer treinamento técnico em extensão rural, num trabalho com o n osso 
Ministério, com a Embrapa, com o Sebrae. O que nós precisamos habituar é 
fazer com que as nossas pessoas viajem mais e se encontrem mais. Por isso é 
que nós vamos inaugurar, à tarde, um centro da Embrapa, que é uma coisa 
chique, que tem... é um centro  de tecnologia, de formação, de treinamento, em 
que a gente quer receber muitos engenheiros agrônomos, técnicos agrícolas 
da África, para poderem fazer treinamento na Embrapa, aprender a tecnologia 
que nós temos aqui, de ponta, levar para a África e produz ir o mesmo que nós 
produzimos aqui.  
 Eu quero ressaltar o papel das Nações Unidas e, particularmente, do 
Fida, do PMA e da FAO, porque o papel de vocês é decisivo para construir este 
mundo sem fome que todos nós queremos construir. Acho que nós precisamos 
implementar a reforma do Comitê de Segurança Alimentar, e é preciso torná -lo 
um fórum representativo de todos os acordos relevantes para a construção de 
uma parceria global para a agricultura e a segurança alimentar. Acho que o 
Programa Mundial de Alimento s deve ampliar suas atividades, por meio de 
compras locais de alimentos que assegurem o fornecimento às populações 
vulneráveis e estimulem o pequeno produtor. O Fida pode ajudar muito no 
apoio aos programas nacionais de regularização fundiária e de ampliaç ão de 
crédito e seguro agrícola.  
Aqui, eu queria dizer uma coisa, tanto ao Diouf, quanto ao Programa  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  (incompreensível): o Brasil, o Brasil, graças a Deus, o Brasil não precisa de 
ajuda financeira para fazer as suas coisas. O Brasil tem tamanho, o Brasil t em 
tecnologia, o Brasil tem dinheiro e o Brasil tem vergonha. Portanto, nós temos 
que fazer um esforço e não ficar competindo (incompreensível), competindo 
com países mais pobres do que nós. O Brasil... nós temos que colocar dinheiro 
no orçamento e aprovar  as coisas que nós precisamos, porque o Brasil, Diouf, 
o Brasil ainda não aprendeu que o Brasil entrou no rol dos países doadores. O 
Brasil não é mais um país receptor. E isso está acontecendo, e é importante, 
Celso, as ONGs... As ONGs importantes que atua vam no Brasil, elas estão 
comunicando à gente que estão indo embora, muitas delas, para cuidar de 
outros países mais pobres. Qual é o sentido de o Brasil ficar competindo com a 
Tanzânia, com Botsuana? Não, o Brasil tem que entrar no rol dos países 
doadores  e contribuir. Ora, se nós tivemos coragem de aprovar US$ 14 bilhões 
para emprestar para o FMI, por que é que a gente não pode ter, através do 
nosso BNDES, uma política de financiamento para os países africanos? É só 
decisão política, que já está tomada. P or isso, isso vai ser discutido à tarde 
com os companheiros aí.  
Por último, eu queria dizer para vocês que no G -20 nós vamos continuar 
brigando para que a gente possa fortalecer as instituições multilaterais, para 
que a gente faça o Banco Mundial cumprir c om as suas funções de ajudar os 
países em desenvolvimento, para que o FMI empreste dinheiro sem precisar 
das exigências que fazia antigamente, e vamos continuar brigando para que a 
gente possa concluir a Rodada de Doha da  forma mais justa possível.  
 Uma co isa que eu queria pedir para vocês... Nós vamos estar juntos 
ainda, na Embrapa, hoje à noite; depois nós vamos estar juntos na visita de 
uma feira de agricultura familiar, é isso? Hoje ainda, ou amanhã? Amanhã. Eu 
quero estar junto com vocês nessa visita à  feira. Eu quero que a gente, ao 
terminar isto aqui, eu não sei qual é a ideia central, Celso, mas que a gente crie 
uma espécie de grupo dirigente disso aqui, para que a gente possa  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  acompanhar e dar sequência a cada coisa que a gente vai fazer. Cada projet o 
tem que ter um acompanhante, para que a coisa possa vencer as barreiras 
com mais facilidade do que nós temos hoje.  
 Eu acho que o Brasil tem um problema para resolver, o Celso tem me 
cobrado, que é a questão de voos para o continente africano. As empresa s 
brasileiras adoram ir para Paris, adoram ir para Londres, adoram... mas não 
querem parar no território africano. Agora, com esse vulcão soltando fumaça 
preta para tudo quanto é lado, eles estão parando em qualquer lugar, com 
medo. Mas nós estamos trabalh ando, o ministro Jobim já tem pronta uma 
proposta que ele quer me apresentar, para ver se a gente começa a fazer com 
que nossas empresas possam parar em alguns países africanos, porque se 
não tiver possibilidade de trabalhar, se não tiver (incompreensível)  Botswana, 
já apontando o dedo, ou seja, se a gente não tiver voo para garantir o direito de 
ir e vir dos ministros, dos empresários, dos cientistas, a gente não vai 
conseguir o desenvolvimento que nós queremos.  
 Então, eu queria dizer para vocês, do fundo  do coração: muito obrigado 
por vocês terem aceito o nosso convite, muito obrigado. E eu espero que desta 
reunião aqui a gente tire uma nova e mais aperfeiçoada política com os nossos 
irmãos africanos. E, certamente, certamente, eu me encontrarei com vocês , 
porque eu ainda tenho que visitar cinco países africanos. Mas, no dia 11 estarei 
na África do Sul, para a final da Copa do Mundo. Não é que eu seja tão otimista 
que o Brasil vá para a final, não é que eu seja tão otimista que vai para a final. 
É que eu t enho que estar lá porque, como o Brasil vai sediar a Copa do Mundo 
de 2014, eu tenho que estar na festa de encerramento, para trazer o espírito da 
Copa do Mundo para o Brasil. E, certamente, eu posso trazer junto a Taça do 
Mundo, pela sexta vez.  
 Um abraço  e muito obrigado, companheiros.  
 
 
 
 
($211A)   
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   