 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega de 224 unidades no Conjunto Habitacional Três 
Marias e assinatura de contrato do Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC) Pró -Moradia, referente à terceira etap a do Projeto de 
Urbanização do Parque São Bernardo  
São Bernardo do Campo -SP, 10 de setembro de 2010  
 
 
Eu, sinceramente, não sei se vocês estão com o frio que eu estou. 
Talvez porque vocês estão aí, um encostadinho no outro, não estão sentindo o 
frio que nó s estamos sentindo aqui.  
Mas deixa eu dizer, Marinho, duas coisas para você. A primeira é que 
quando o Marinho tomou posse na Prefeitura, eu disse para o companheiro 
Marinho que, muitas vezes, uma prefeitura deixa de receber recursos do 
governo federal po rque a prefeitura não tem projeto e, se não tem projeto, não 
adianta pedir dinheiro que nem a Caixa vai dar, nem o governo federal vai dar e 
ninguém vai dar. E o Marinho, então, tratou de recuperar alguns projetos que já 
existiam na cidade e que o outro go verno, por conta de eu ser de um partido 
diferente do dele, se dava ao luxo de não fazer nenhuma parceria com o 
governo federal. Na verdade era a maior demonstração de ignorância um 
prefeito não querer dinheiro do governo federal para não ter que fazer pol ítica 
junto com o Lula ou junto com o partido do Lula. É o absurdo do absurdo, 
porque isto aqui poderia estar pronto há quatro anos, isto aqui poderia estar 
pronto. O Marinho disse que o Maurício comentou isso há quase oito anos e 
isso ficou parado quase s eis anos. Precisou esperar o Marinho tomar posse 
para que isso aqui fosse retomado. Vocês imaginam a ignorância de um 
prefeito deixar R$ 71 milhões voltar para a Caixa Econômica Federal porque 
“eu não quero trabalhar com o Lula, porque ele é de outro parti do político, e eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sou puxa -saco do governador de São Paulo, eu não posso estar junto com o 
Lula”.  
Quer dizer, não há... Essas atitudes é que têm levado, muitas vezes, o 
povo brasileiro a amargar sofrimento durante décadas e décadas, porque muita 
gente que faz política se apequena na hora de fazer as coisas corretas que tem 
que fazer.  
São Bernardo do Campo é uma cidade muito rica, São Bernardo do 
Campo é uma cidade que não deveria ter a situação degradante que a gente 
viu no filme que passou aí: pessoas mor ando em situações totalmente 
inadequadas. Por que isso aconteceu? Porque o Maurício foi prefeito quando 
tinha outro presidente da República, quando tinha outros governadores, e a 
verdade era que o governo federal não investia dinheiro na cidade.  
Ontem, Ma urício, eu conversei, Marinho, com um prefeito de uma cidade 
que governou há oito anos. Ele governou dois mandatos e não recebeu R$ 
1,00 do governo federal durante os dois mandatos que ele governou. O 
governo federal não fazia investimento adequado em habi tação, não fazia em 
saneamento básico, para tratar de esgoto, fazer coleta de esgoto, tratar para 
depois jogar ele outra vez no rio. Não tratava. Drenagem, então, Marinho, nem 
pensar. Drenagem não tinha um centavo há décadas. Nós, agora, colocamos 
R$ 4 bil hões para fazer drenagem.  
O que é drenagem? É você não deixar as pessoas fazerem casa em 
lugar que você sabe que vai encher d’água, que o solo está cheio de mina 
embaixo, e você precisa, então, recuperar essa área para as pessoas viverem. 
Ou seja, é trata r o povo com o mínimo de respeito.  
Vocês não prestaram atenção porque vocês estavam fazendo um 
burburinho muito grande, mas, quando esse moço aqui falou, esse moço citou 
um número que é importante vocês não esquecerem. Nós, quando começamos 
a governar, a C aixa Econômica só tinha R$ 5 bilhões para investir; neste ano, 
nós vamos investir R$ 70 bilhões, ou seja, são 12 vezes mais... Não, são 14  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes mais, são 14 vezes mais. E tudo isso aconteceu porque nós preparamos 
o Brasil para chegar à situação que chegou .  
Eu posso dizer para vocês: nunca se fez tanta casa como nós estamos 
fazendo hoje. Aqui tem um empresário da construção civil. Essa construção 
civil brasileira passou 20 anos praticamente quebrando; a cada dia tinha mais 
gente desempregada, Maurício, se perdeu mais de um milhão de trabalhadores 
na construção civil, porque foram 20 anos em que não se investia em obra, 
sobretudo obras grandes e muito menos habitação. Nós estamos batendo 
todos os recordes.  
Então, quando o Marinho vem aqui inaugurar a entrega  do primeiro 
bloco de apartamento... E eu sei que é pequeno, mas eu quero dizer para 
vocês que a primeira casa que eu comprei no Jardim Lavínia, aqui em São 
Bernardo, tinha 33 metros quadrados – tinha quase 20 metros a menos do que 
tem esse apartamento – e morávamos eu, Marisa e dois filhos, e ainda, de vez 
em quando, recebia o Maurício; de vez em quando recebia outros políticos lá, 
companheiros do Sindicato. A gente começa pequeno, mas a gente tem que 
sempre olhar para frente, para a gente conquistar mais.   
Eu vi alegria na cara dessas mulheres e desses rapazes que receberam 
as chaves. Não tem nada mais sagrado para um ser humano do que ter o seu 
espacinho para cuidar da sua família, por menor que seja. Se a gente tiver 
emprego, se a gente tiver o salário d a gente e tiver um lugarzinho para a gente 
morar, a gente está onde a gente quer estar, quase que no céu. E estar no céu 
vivo é melhor do que estar no céu morto.  
O Marinho falou em um tal de CEU aqui, e a Tássia falou em um tal de 
CEU, e quando eles falar am em um CEU, “Porque aqui vai ter um CEU, aqui 
vai ter um CEU”, eu estava acostumado a ver céu lá em cima. Na verdade, é 
um Centro Educacional Unificado. Não é que a gente vai para o céu, a gente 
vai para uma escola de alta qualidade para o povo pobre des sa região aqui, 
onde os filhos de vocês vão ter cinema, vão ter teatro... Vai ter piscina  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  também? Não sei se vai ter piscina, aqui é frio. Mas o CEU de São Paulo tinha 
piscina. Mas vai ter teatro para as crianças, vai ter cinema, vai ter computador, 
ou sej a, os filhos dos pobres vão ter as mesmas coisas que os ricos tinham 
neste país, e isso a gente tem que levar para todos os lugares, para tratar as 
pessoas apenas com decência e com respeito. É isso que a gente está fazendo 
e é isso que este companheiro es tá fazendo. Depois que ele entrou, a gente já 
está colocando aqui meio bilhão de reais, meio bilhão de reais, na construção 
de habitação e saneamento básico. E tem muito mais, Marinho, tem muito 
mais. Basta ter projeto que tem muito mais. E ele aproveita q ue é... Ele 
aproveita...  
Hoje nós fomos inaugurar uma UPA ali no Alvarenga. Vocês estavam lá. 
Aquela UPA é para tratar de primeira, é para as pessoas não sentirem inveja 
de ninguém neste país e, aos poucos, a gente vai melhorando o Brasil porque 
nós aprend emos.  
Eu confesso a vocês que eu vou deixar a Presidência no dia 1º de 
janeiro, vou voltar, vou voltar para a minha São Bernardo do Campo, vou voltar 
a morar aqui, pertinho do sindicato. E pode ficar certo, Marinho, que eu jamais 
irei te cobrar alguma coi sa. Se eu puder ajudar, eu vou ajudar; atrapalhar, 
jamais. E obviamente, obviamente, que, se eu sou amigo de uma pessoa que 
possa ter um cargo mais importante e eu precisar pedir uma coisinha para São 
Bernardo, não terei nenhuma vergonha de pedir as coisas  para São Bernardo 
ou para outra cidade. Afinal de contas, dizem que, às vezes, é melhor ser 
amigo do rei ou da rainha do que ser o próprio rei ou a própria rainha. Então, 
vamos tentar melhorar.  
Eu quero, Marinho, te dar os parabéns. Quero te dar os parabé ns porque 
eu acho que o Marinho é um companheiro que vai mudar a cara de São 
Bernardo, ele vai mudar a cara de São Bernardo. Ele tem menos de dois anos 
de mandato, um ano e meio – ainda não tem dois anos de mandato –, e ele 
está fazendo uma revolução aqui.  E eu sou testemunha de quantas vezes eu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tento procurar a Miriam Belchior para conversar outros assuntos e me 
telefonam: “Ela está com o Marinho, ela está em São Bernardo”, ou “o Marinho 
está no gabinete dela, ou Diadema está não sei aonde, ou Santo André” . Ou 
seja, parece que ela trabalha para o ABC e para o Marinho, e quem paga o 
salário sou eu. Mas, de qualquer forma, eu não me incomodo porque, como eu 
vou voltar a morar aqui, então, eu quero que São Bernardo esteja cada vez 
melhor, cada vez mais bonita e que o povo esteja vivendo cada vez mais feliz.  
Portanto, gente, muito obrigado de todo coração. Muito obrigado, 
Marinho, pelas obras. Muito obrigado, companheiros da Caixa Econômica 
Federal. E eu quero dar os parabéns a vocês que receberam as chaves e ao s 
que vão receber ainda, que, daqui para frente, vocês vão aprender a morar 
num apartamento e nunca mais vocês vão querer voltar para uma casinha, 
porque o apartamento é mais aconchegante e a gente está mais perto de 
Deus; então a gente pode conversar com ele sem precisar gritar o tanto que eu 
estou gritando aqui.  
Um beijo no coração de cada mulher e de cada homem aqui presente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 