 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Embrapa Estudos Estratégicos e 
Capacitação  
Brasília -DF, 10 de maio de 2010  
 
 
 A Embrapa, que inventou tanta coisa, criou tanta coisa, não poderia ter 
criado  um negocinho para evitar esses mosquitos que estão enchendo o saco, 
no ar, aqui? Vocês sabem que eu fiquei brigando com um mosquito o tempo 
inteiro, até que eu resolvi, para ele não virar o artista principal, parar de bater 
nele e ele ficou quieto, foi pa ra cima do Wagner Rossi.  
 Mas, meus queridos companheiros ministros de Estado dos países 
africanos aqui representados,  
 Ministro Wagner Rossi, ministro da Agricultura,  
 Ministro Gregolin, da Pesca,  
 Rômulo Paes, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Meu caro companheiro Jacques Diouf, diretor -geral da FAO,  
 Meu companheiro José Graziano, representante da FAO para a América 
Latina,  
 Meu querido companheiro Pedro Arraes, diretor -presidente da Embrapa,  
 Senhora Beatriz da Silve ira Pinheiro, chefe -geral da Embrapa Estudos 
Estratégicos e Capacitação em Agricultura Tropical,  
 Amigos profissionais da Embrapa,  
 Companheiros da imprensa,  
  
Eu, agora, vou ler o meu discurso.  
A inauguração deste Centro da Embrapa de Estudos Estratégicos  e de 
Capacitação coroa os 37 anos de atividade desta empresa de pesquisa que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  impulsiona a nossa agricultura e que é motivo de orgulho para o nosso país. 
Poucos são os países que podem contar com uma estrutura de segurança 
alimentar como tem o Brasil, cons truída, em grande parte, pelas conquistas 
acumuladas por esta instituição chamada Embrapa.  
Nossa agricultura deve colher este ano a maior safra de grãos de sua 
história: são quase 147 milhões de toneladas, número que supera o melhor 
resultado anterior, re gistrado na safra 2007/2008 . Nas últimas décadas, a 
agricultura brasileira registrou o maior ganho médio de produtividade do 
mundo, cerca de 3,5% ao ano. Deixamos para trás a China, a Austrália e os 
Estados Unidos nesse quesito. A partir de 2003, a média f oi ainda superior, da 
ordem de 4,5% ao ano.  
Essas coisas não são obra do improviso, não podem ser atribuídas à 
sorte, nem ao acaso, como alguns gostam de dizer, procurando diminuir a 
eficácia e a competência dos próprios brasileiros.  
Há menos de 10 anos éramos o sexto exportador de alimentos do 
Planeta. Hoje somos o terceiro – passamos o Canadá, em 2008, e antes já 
havíamos superado a China e a Austrália. À nossa frente, hoje, encontram -se 
apenas os Estados Unidos e a União Europeia, que não é um país, ma s um 
conjunto de países que forma uma grande economia. Mesmo assim, a 
vantagem sobre o Brasil, em alguns casos, decorre de inaceitáveis expedientes 
protecionistas e tarifários, como ficou demonstrado no contencioso do algodão, 
que denunciamos e vencemos na  Organização Mundial do Comércio, ou no 
caso do etanol brasileiro, mundialmente reconhecido como o biocombustível 
mais eficiente do Planeta, punido por tarifas e subsídios na Europa e nos EUA.  
Somos líderes no comércio mundial de carne bovina, de frango, de 
açúcar, de café, de suco de laranja, de tabaco e do álcool. Em alguns casos, 
como o do café, essa é uma liderança secular que remonta a 1860. Na maioria 
dos produtos, porém, nossa vantagem foi consolidada, ampliada ou 
conquistada graças ao incremento da  pesquisa científica, portanto graças à  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  existência de uma empresa pública, que nos deu o maior patrimônio de 
conhecimento em agricultura tropical de todo o planeta Terra. Esse diferencial 
garante a segurança alimentar da nossa sociedade, maximizando o 
aproveitamento das terras já ocupadas e permitindo que se reduza, cada vez 
mais, a interferência da economia em biomas e riquezas naturais.  
Graças às pesquisas científicas, utilizamos, proporcionalmente, uma 
área cada vez menor para obter uma produção cada vez  maior. Um exemplo 
ilustrativo: com um ganho de produtividade de apenas 0,5% ao ano nos 
próximos anos, inferior ao que tem alcançado na prática, a pecuária brasileira 
vai liberar área suficiente para dobrar o  espaço destinado à agroenergia, que 
também evol ui em eficiência a cada ano. Avanços notáveis têm sido 
alcançados também nas lavouras de milho, soja, arroz, feijão, mandioca e 
outros alimentos que compõem a cesta básica da dieta nacional.  
Há razões de sobra, portanto, para nos orgulharmos da pesquisa 
brasileira. Mas esse privilégio impõe, ao mesmo tempo, certas 
responsabilidades que transcendem as fronteiras nacionais. E é justamente 
disso que cuidará o Centro Estratégico que estamos inaugurando hoje. Esta 
unidade da Embrapa vai gerar estudos estratégico s para o nosso mercado, 
mas também funcionará como uma espécie de chancelaria da agricultura 
brasileira na cooperação com outros povos e nações em desenvolvimento em 
todo o mundo. Temos a obrigação histórica de compartilhar nossos trunfos com 
povos irmãos,  que travam a luta decisiva contra a fome, a pobreza e o 
subdesenvolvimento no século XXI.   
Com poucas adaptações, o patrimônio de 37 anos de conhecimentos da 
Embrapa pôde gerar saltos de produtividade, suficientes para promover uma 
revolução agrícola em países africanos, com os quais temos uma dívida 
histórica pelo muito que nos deram e pelo tanto que sofreram na construção 
deste país. Mais de 200 milhões de pessoas padecem de fome crônica na 
África; cerca de 33 milhões de crianças com menos de cinco anos  estão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  subalimentadas, segundo dados da ONU. Uma parceria com a Embrapa pode 
representar, para esses povos, um avanço de décadas no acesso à tecnologia 
de ponta, capaz de vencer a fome, reduzir a pobreza e combater a 
desigualdade.  
A savana africana cobre 2 5 países e guarda profundas semelhanças 
com o nosso cerrado. Estamos falando de 400 milhões de hectares, um vasto 
campo que vai do Senegal à África do Sul, cujo aproveitamento, hoje, limita -se 
a 10% do total. Nossa tecnologia pode semear nessa fronteira um  polo agrícola 
de potencial superior ao do próprio cerrado brasileiro.  
A fome, que afeta mais de um bilhão de pessoas no Planeta, é o 
escárnio da desigualdade num tempo de abundância e sofisticação tecnológica 
sem precedentes. A Humanidade sabe como produz ir, mas ainda não 
aprendeu a repartir.  
O empenho na erradicação da fome constitui uma espécie de teste de 
consistência da vontade política mundial na renovação da Agenda do 
Desenvolvimento no pós -crise. Imaginar que a lógica do livre mercado, que 
arruinou o sistema financeiro internacional, possa conduzir a bom termo a 
segurança alimentar do Planeta seria repetir, no enfrentamento deste desafio, 
os mesmos erros que originaram a eclosão da maior crise do capitalismo desde 
1929.  
Mais que nunca, fica claro, pa ra erradicar a fome que atormenta um em 
cada seis habitantes do globo é necessário convocar um leque de ações 
coordenadas, que associe a iniciativa de governos locais à cooperação 
internacional desdobrada em várias frentes. Entre elas, destacamos algumas: o 
apoio ao desenvolvimento agrícola soberano de cada nação; a redução da 
ajuda perversa feita de importações de alimentos subsidiados que inibem a 
agricultura local, sobretudo a dos pequenos produtores. D estacamos, também, 
o acesso ao crédito e à tecnologi a produtiva; a redução das tarifas e do 
protecionismo das economias ricas e, sobretudo, políticas de segurança  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alimentar que estreitem os vínculos entre a oferta e a demanda de alimentos 
em cada país, em cada região e em cada povoado. É isso que o Brasil t em 
feito através do programa Fome Zero, do Bolsa Família, do Pronaf e das 
aquisições de alimentos do governo federal.  
A criação desse conjunto de políticas resultou da compreensão histórica 
de que a convergência entre riqueza e acesso à riqueza, bem como e ntre 
abundância e segurança alimentar, no século XXI, não pode mais ser atribuída 
a supostos automatismos de mercado. Foi essa convicção política que permitiu 
ao Brasil, com anos de antecedência, cumprir as Metas do Milênio de redução 
da fome e da pobreza em nossa sociedade.  
É esse aprendizado e o conhecimento científico que lhe deu sustentação 
que nós podemos, devemos e vamos compartilhar agora, de forma ainda mais 
intensa, a partir deste Centro da Embrapa.  
E vamos compartilhar com os povos irmãos da Áfr ica, da América Latina 
e do Caribe, como já ocorre atualmente no Haiti e a partir do escritório da 
Embrapa em Gana. Esta não é uma visão tirada da conveniência da hora. Este 
não é um governo que enxerga os pequenos e os pobres apenas quando 
acendem as luze s do processo eleitoral. Esta não é uma nação mesquinha, 
que se fecha em torno de suas conquistas, indiferente às necessidades da 
cooperação internacional para o desenvolvimento, seja com os nossos 
parceiros do Mercosul, da África, do Caribe, da Ásia ou do  Oriente Médio.  
Enfim, companheiros e companheiras, eu penso que a Embrapa, que 
durante 37 anos foi o coração do desenvolvimento agrícola do Brasil, dá um 
passo extremamente importante para que nas próximas décadas a gente possa 
socializar todo o conhecim ento acumulado pelos pesquisadores, pelos 
cientistas da Embrapa, para que a gente possa fazer se desenvolver a 
produção agrícola na África e na América Latina. Eu estou convencido de que a 
Embrapa, descobrindo os países africanos, e os países africanos des cobrindo 
a Embrapa, a gente pode fazer com que a Embrapa, em um período menor do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que o próprio Brasil, possa dar um salto de qualidade e fazer a sua revolução 
agrícola. Afinal de contas, o ser humano pode prescindir de qualquer bem 
material, mas eu não con heço ainda um ser humano que queira sobreviver que 
possa prescindir da sua alimentação diária.  
 Pois se o mundo vai precisar de mais alimentos, com o crescimento 
africano, com o crescimento da China, com o crescimento da Índia, com o 
crescimento da América  Latina, urge que nós produzamos mais alimentos. E 
produzir mais alimentos não significa apenas ter quantidade enorme de terra. 
Significa ter qualidade de pesquisa, e isso a Embrapa tem e quer repartir com 
todo o continente africano.  
 Parabéns à Embrapa e boa sorte a todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 