 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura do Todos pela Alfabetização (Topa) 2009/2010 e 
homenagem multicultural ao Presidente da República  
Salvador -BA, 10 de dezembro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras da Bahia,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Nossa querida Fátima Mendonça, presidente das Voluntárias Sociais [da 
Bahia], mas sempre a nossa querida companheira Fatinha,  
 Nossa querida jovem da terceira idade, que e stá com 104 anos, mas 
parece mais nova do que eu, que tenho 65,  
 Meu querido companheiro Waldir Pires, que já está perto da dona Canô, 
aí, mas disfarça a idade também. Eu não tinha nascido, já ouvia falar do Waldir 
Pires, e ele já deve estar beirando os 60 , 70, já, também,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido Paulo Sérgio Passos, ministro dos Transportes,  
 Meu querido companheiro deputado Marcelo Nilo, presidente da 
Assembleia Legislativa do estado da Bahia,  
 Senadore s eleitos Lídice da Mata e companheiro Walter Pinheiro,  
 Deputados federais Alice Portugal, Colbert Martins, João Carlos Bacelar, 
João Leão, Nelson Pellegrino e Sérgio Carneiro,  
 Meu caro companheiro Otto Alencar, vice -governador eleito da Bahia,  
 Nossa qu erida companheira Eva Schiavon, secretária estadual da Casa 
Civil, uma gaúcha que foi deportada de lá para a Bahia,  
 Nosso querido companheiro Osvaldo Barreto, secretário estadual de 
Educação. Quero te parabenizar pelo Topa, querido,  
 Nossa companheira Ele nir Alves, coordenadora do Topa,  
 Nossa querida companheira Josefa Rita da Silva, secretária de Políticas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sociais dos Trabalhadores da Agricultura do estado da Bahia, Fetag 
[Federação dos Trabalhadores na Agricultura no estado da Bahia],  
 Nosso companheiro  Rosival Leite da Silva, presidente da Federação dos 
Trabalhadores e Trabalhadoras da Agricultura Familiar, Fetraf,  
 Nossa querida companheira Heloísa Santos da Silva, por meio de quem 
cumprimento todas as alunas e alunos do Topa aqui presentes,  
 Meus quer idos companheiros e companheiras da famosa Orquestra 
Sinfônica Juvenil Dois de Julho. Muito prazer em conhecê -los e parabéns, 
porque se eu for ali reger vocês, é que vocês vão ver o quanto ainda falta para 
vocês aprenderem a tocar.  
 
 Bem, primeiro, uma coi sa importante. Eu mandei um repórter na frente 
para ele entrevistar algumas pessoas... duas pessoas do programa Topa. Uma 
é a companheira Maria Francisca Pereira. Ela esteve, mais de meio século de 
vida, na escuridão do analfabetismo. As letras, para ela, não passavam de 
traços sem nenhum significado. Mas, há três anos, essa realidade começou a 
mudar. Ainda criança, dona Maria Francisca foi obrigada a trabalhar e não teve 
a oportunidade de ir à escola. Repetiu, assim, a história de muitos outros 
brasileiros  esquecidos pelos governos deste nosso querido país. Ela trabalhou 
na roça até os 19 anos e, nesse período, em que deveria apontar o lápis para 
fazer o dever da escola, dona Maria Francisca amolava o fio da enxada. Em 
vez de encher a folha pautada de anota ções, carregava feixe de lenha, catava 
café, torrava mandioca e transportava lata de água na cabeça. Depois ela foi 
trabalhar em casa de família para se sustentar. Vieram os filhos, e a sala de 
aula se tornou um sonho muito distante. Mas sempre há tempo pa ra mudar a 
própria história quando se tem força de vontade, garra e perseverança.  
 É essa a lição que a estudante de 65 anos deixa para todos nós, e é 
com toda razão que seus quatro filhos – Renildes, com 41 anos; Renilce, que 
tem 40 anos; Reilton, de 39; e Renildo, de 35... se eu fosse filho dela, ela me  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  colocaria [o nome de] Rula, porque é tudo com “R”, aqui, os nomes dela. Os 
filhos dela se orgulham da mãe porque, com uma mãe como dona Maria 
Francisca, o que não falta a eles é exemplo bom para seguir. Ho je, depois de 
três anos no programa Todos pela Alfabetização, dona Maria Francisca se 
sente segura para andar pelas ruas de Ilhéus e de qualquer cidade. Agora ela 
consegue ler as placas e compreender o sentido das coisas e, sobretudo, as 
letras. Essa indep endência que ela conquistou e a possibilidade de ler a Bíblia 
e fazer as orações com mais entendimento são, nas palavras de dona Maria 
Francisca, uma bênção.  
Nas minhas palavras, o compromisso com a educação de nossas 
crianças e jovens é uma obrigação daq ueles que têm a responsabilidade de 
governar o nosso país.  
 Bênção é o fato de termos, neste país, mulheres e homens como dona 
Maria Francisca e também como André Costa de Souza. Wagner, “seu” André 
tem 65 anos e mora na aldeia tupinambá do Barro Branco, entre Ilhéus e Una. 
Durante a infância e a juventude ele vivia no interior de Valença e... aliás, eu 
recebi um pacote de colorau de Valença. Obrigado. Ele vivia no interior de 
Valença e a escola mais próxima ficava a 12 quilômetros. Como não havia 
transpor te, quem quisesse estudar tinha que andar debaixo de sol quente, 
caminhar longo percurso em mato muito alto e ainda cruzar o rio. “Seu” André 
pisou numa sala de aula, pela primeira vez, aos 12 anos. Saía de casa ao raiar 
do sol e voltava quase à noite. For am dois meses nesse vaivém, até que sua 
mãe, preocupada com a insegurança do trajeto, não deixou mais ele ir para a 
escola. Ele nunca se conformou de não saber ler nem escrever. Via as pessoas 
com o jornal aberto e tinha muita vontade de fazer... de poder fazer o mesmo e 
saber que o que se passava em sua cidade... e saber o que se passava em 
sua cidade e no país. Além disso, quando “seu” André precisava assinar um 
documento qualquer, dependia de alguém para ler e explicar o conteúdo. 
Assinava com o dedão, c onfiando na outra pessoa e na boa fé da outra  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoa.  
 Mas, conforme ele mesmo comparou, hoje sua vida já não é mais uma 
embarcação sem leme. Por meio do Topa, ele foi apresentado a um outro 
mundo, um mundo muito mais rico e cheio de significados. Uma das 
professoras que o conduziu a essa nova realidade nada mais é do que a sua 
filha Andréa, de 28 anos, que leciona no programa Topa. Parabéns e aplausos 
para a Andréa, que teve paciência de educar o pai. “Seu” André já escreve 
cartas para os amigos em Ilhéus,  em que conta a alegria de ter sido 
alfabetizado e lê o jornal. Aliás, dependendo do jornal que ele ler, ele não vai 
nem falar bem de você, viu, Wagner. E dependendo do jornal que ele ler, 
também ele não vai falar bem de mim, não. É só crítica, está tudo e rrado. Pois 
bem, ele lê o jornal. Aliás, ele tomou tanto gosto pela leitura, que está lendo um 
livro sobre a história das aldeias indígenas no Brasil.  
 “Seu” André continua pescando, fazendo rede, tarrafa e vendendo coco, 
mas agora ele faz tudo isso com mu ito mais consciência. Seu entusiasmo é tão 
grande que contagiou a esposa Alzerina, de 58 anos. Ela resolveu se inscrever 
no Topa e se forma no próximo ano. Eu acho que a dona Alzerina se inscreveu 
no Topa para que “seu” André, ao escrever uma carta, ela fi que olhando se não 
é uma carta para uma namorada. Na verdade, ela fica é fiscalizando o André e 
o André, portanto, tem que tomar cuidado, André.  
 “Seu” André aprendeu muitas palavras e, entre as centenas de palavras 
que hoje conhece, ele tem uma predileta . Veja só, “seu” André, tem uma 
predileta. É uma palavra pequena, com letras repetidas, fácil de escrever, mas 
que não pode faltar no vocabulário e na vida de ninguém. Essa palavra é 
“amar”. André, André, cuidado, André. Cuidado que a Alzerina te pega! Por que 
é o amor, de acordo com o “seu” André, que deu forças a ele para vencer os 
obstáculos do caminho.  
 Eu queria ler essas duas reportagens, aqui, porque elas... no fundo, no 
fundo, Wagner, elas me lembram a minha infância. O meu pai morreu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  analfabeto, mas  o meu pai trabalhava num armazém de Santos, em 1953, 
[19]54 e, naquele tempo, o pessoal que trabalhava no armazém, nas docas – 
meu pai carregava saco de café nas costas –, eles iam trabalhar, Wagner, de 
terno branco, gravata e chapéu. Se você se encontras se com um cara que 
trabalhava no porto, naquele tempo, parecia que você estava se encontrando 
com um lorde inglês, de tão chique que eles iam: sapato bico fino, mais 
engraxado que o meu e que o teu, era uma coisa maluca! E meu pai tinha que 
atravessar... a qui, mais ou menos, era o Porto de Santos, e aqui era o Porto 
das Barcas, de Vicente de Carvalho, Itapema, que foi a terra que eu fui quando 
eu saí de Pernambuco. Pois o meu pai saía de Itapema todos os dias de 
manhã, ele chegava na Estação das barcas, ele  comprava o jornal A Tribuna 
de Santos e ele se sentava na barca e fingia que estava lendo A Tribuna de 
Santos. Ele não sabia um “o”, ele não sabia ler absolutamente nada. Se o 
jornal não tivesse fotografia, era capaz de meu pai ir lendo de cabeça para 
baixo. 
 Eu estou contando essa história para você perceber a agonia de uma 
pessoa analfabeta, a agonia de uma pessoa analfabeta. Hoje eu contava para 
o Wagner. Lá na Granja do Torto, na casa do presidente, tem... tinha umas 
pessoas analfabetas quando nós cheg amos, e tinha um companheiro lá que 
chama a Marisa de madrinha, ele era analfabeto. A Granja do Torto é aqui, ele 
morava aqui, aqui tinha um ponto de ônibus. Como ele não podia sair daqui 
para ir aqui, para pegar ônibus para ir para cá, porque ele não sabi a ler o 
ônibus que passava, ele saía daqui, ia lá na rodoviária de Brasília, no ponto 
final, para pegar...  - porque ele sabia onde era o lugar do ônibus - para pegar o 
ônibus e voltar para cá outra vez. Esse sofrimento eu vi nas palavras daquela 
jovem de 99,9 anos que falou ali.  
 Portanto, Wagner, eu quero dizer a você, meu querido companheiro, e 
ao seu secretário de Educação, que possivelmente a gente não tenha, em 
lugar nenhum do Brasil, um programa de alfabetização com o sucesso do que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você conseguiu im plantar aqui na Bahia. Eu, embora não seja, no dia 1º, mais 
presidente da República, vou dizer, companheiro Fernando Haddad – se você 
continuar como ministro, que eu não sei –: você deveria passar uns três dias 
aqui na Bahia com o Wagner, visitando as cida des mais pobres, porque eu não 
acredito que a gente consiga alfabetizar os adultos deste país se a gente não 
contar com a cumplicidade dos prefeitos. Os prefeitos precisam participar, e 
você viu que esse negócio não tem esquerda e não tem direita. Isso é u ma 
bobagem, porque o prefeito que ganhou o prêmio aqui é do PP, não é do PT, 
não é do PCdoB, não é do PSB. É do PP. Significa que quando a pessoa é 
motivada, quando a pessoa está com disposição de fazer, não importa o 
pensamento ideológico, porque um ser h umano, quando está motivado, ele é 
tocado a uma ideologia chamada “coração”, chamada “paixão”, chamada 
“compromisso”, e ele faz. Não é uma questão ideológica.  
 Portanto, parabéns, Wagner, parabéns. O Programa é porreta, o 
Programa é porreta. Esta mulher aq ui... Cadê, cadê? Esta calunga aqui, a 
bichinha, a bichinha não sabia ler e o primeiro discurso que ela faz é na frente 
do Presidente da República! É mole? Não é mole, não! Esta baixinha aqui tem 
“café no bule”, esta baixinha é poderosa! Imagine quando ela  chegar na cidade 
dela: “Você sabe ler?”. “Ah, não”. “Tem que aprender, seus babacas. Eu 
aprendi e sabe para quem eu falei hoje, e falei grosso, na frente dele? Eu fiz o 
meu primeiro discurso, na vida, para o Presidente, para o Governador, e ainda, 
de rese rva, para a dona Canô”, que está aqui. Não é mole, não.  
 Então, parabéns. Parabéns, companheiros, professores, educadores, 
professoras e todo mundo que está envolvido no Topa, porque vocês podem 
virar uma referência nacional de como alfabetizar adultos nes te país. Parabéns, 
companheiro Wagner, e parabéns a todo mundo que está envolvido nesse 
plano [Programa].  
 Vocês fiquem quietos porque ainda não falei se vocês sabem tocar ou 
não. Olhem, companheiros, olhem, vou contar uma coisa para vocês. Hoje eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estou b rincando um pouco para não me emocionar, porque... Deixa eu contar 
uma coisa para vocês. Eu passei... eu perdi as eleições de [19]89, depois eu 
perdi as eleições de [19]94... Não, primeiro eu perdi as de [19]82, para 
governador de São Paulo. Depois eu perd i as de [19]89, para presidente; 
depois eu perdi as de [19]94, para presidente; depois eu perdi a de [19]98, para 
presidente. Depois, eu ganhei em 2002 e ganhei em 2006. Então, eu perdi 12 
anos e ganhei oito. Significa que eu perdi mais do que eu ganhei. Q ual é a 
compensação que eu tenho? É que não apenas nós ganhamos duas, como 
nós conseguimos... depois de eleger um metalúrgico sem diploma universitário 
para a Presidência do país, e um vice -presidente empresário sem diploma 
universitário, para este país, o  José Alencar – que, se não estivesse no 
hospital, estaria aqui – e eu vamos passar para a história como a dupla de... 
não analfabetos, mas quase analfabetos... nós vamos passar como a turma 
que governou o país... nós somos os primeiros que não têm diploma  
universitário a sentar o pé naquele Palácio do Planalto, e nós vamos passar 
para a história como o presidente e o vice que mais fizeram universidades na 
história do país, que mais fizeram escolas técnicas na história do país.  
 Essa é uma revolução muito importante porque ela demonstra que a 
gente não pode confundir a inteligência de um ser humano com a sabedoria 
que ele adquire, o conhecimento específico que ele adquire numa 
universidade. Numa universidade ele pode ser um extraordinário cientista, um 
extraordinário engenheiro, um belíssimo economista, um arquiteto como o 
Zezéu, um advogado como o Pellegrino... Você é o quê, Wagner? Também 
não tirou diploma universitário. O Wagner também não tirou diploma 
universitário porque, quando pensou que ia estudar, se meteu a combater a 
ditadura militar, foi viver na clandestinidade, morou até em Ribeirão Pires, lá 
pertinho da minha casa – se eu soubesse, tinha dado uns cascudos nele para 
ele voltar a estudar e tirar o diploma dele –, e está aqui, galego... Já imagin ou 
um cara galego, lá do Rio de Janeiro, vir para a Bahia e ser eleito no primeiro  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  turno aqui nas eleições, derrotar a oligarquia que governava este estado? É por 
isso que eu acredito em Deus. Eu acredito em Deus, dentre outras coisas, por 
essas coisas que  acontecem, que não têm explicação sociológica, filosófica. 
Chico, você gostou de eu falar “sociológica”, “filosófica”? Isso porque...  
 Bem, então, olhem: eu, ao deixar a Presidência, Wagner, eu deixo a 
Presidência com a consciência tranquila de que nós fi zemos muita coisa, mas 
que tem ainda muita coisa para fazer. Você trabalhou comigo desde o primeiro 
dia no governo, foi ministro em várias áreas, e eu acho que nós apenas 
começamos uma caminhada, uma caminhada que você, Wagner, aqui na 
Bahia, está desfazen do uma mentira contada para o Brasil, porque a Bahia era 
vendida, em São Paulo, como se fosse a orla marítima. Ah, faça uma boa 
avenida na beira da praia, a 500 metros da praia, pode deixar do jeito que 
estiver, e deixe os turistas virem aqui e saírem fala ndo que a Bahia é 
maravilhosa e façam bastante propaganda da Bahia na televisão, que é tudo 
maravilhoso. A verdade é que você pegou o país [estado] que tem mais 
analfabetos no Brasil, você pegou o país [estado] que tem mais pobres, mais 
analfabetos... Hein ? o estado, no país. Você pegou um estado em que os 
pobres eram deserdados. Este estado aqui é o estado que tem mais Bolsa 
Família e você sabe que precisa mais ainda porque tem muita gente pobre, e 
você resolveu colocar os pobres no tabuleiro da política b aiana. Sem 
menosprezar ninguém, sem menosprezar ninguém, você disse: “Olhe, eu sou o 
governo de todos. Eu tenho olhar para todos, mas o meu olhar principal é para 
aqueles que eu preciso estender a mão, é para aqueles que precisam mais do 
estado, é para aqu eles que precisam da ajuda do estado”, porque o estado não 
pode existir para servir os senhores que sempre se serviram do estado.  
 Portanto, nós... Wagner, eu vou continuar na vida política, meu filho. Eu 
não tenho como fazer outra coisa, a não ser polític a, e agora muito mais à 
vontade porque quando eu chegar aqui na Bahia, certamente eu vou bater 
palmas numa certa casa, sem compromisso, sem seguranças, sem protocolo,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem cerimonial para encher o... sabe? Sozinho, como nos velhos tempos. Eu 
vou poder tomar  um negocinho qualquer – não vou dizer o que é – sem 
preocupação com a imprensa, sem preocupação com fotografia. Vamos 
conversar mais livremente, sem preocupação com as palavras, e vou voltar a 
andar pelo Brasil, por duas coisas. A primeira coisa que eu te nho que fazer, 
Wagner, é desencarnar, eu tenho que “desencarnar” da Presidência. Oito anos, 
Waldir, oito anos é pouco para quem está no governo, é muito para quem está 
na oposição. Para mim foi nada. Quando eu comecei a gostar, pronto: venceu 
o meu mandato . 
 Bem, então eu preciso “desencarnar” para poder tirar de mim todas as 
coisas... porque esse negócio de ex -presidente começar a dar palpite, pode 
prejudicar quem está na Presidência. Então, eu quero “desencarnar”, eu quero 
voltar o mais perto possível da normalidade que um ser humano pode voltar, 
para depois começar a viajar o Brasil, para depois pensar o que fazer, para 
depois saber... quem sabe, até entrar em orquestra para tocar um bichão 
desses aí que faz “fom, fom, fom”, aquele ali. Como é que se cham a isso aí, 
meu companheiro? “Tuba”. Tuba. Lula tocando tuba. Rimou.  
 Então, eu, Wagner, sou agradecido, agradecido pelo carinho que o povo 
brasileiro tem comigo, pelo carinho que o povo da Bahia tem comigo; 
agradecido pelo fato de o povo da Bahia ter te re elegido pela segunda vez no 
primeiro turno; agradecido pelo povo da Bahia ter elegido a Dilma Rousseff 
presidenta da República. E dizer para vocês que valeu a pena. Valeu a pena 
governar este país porque eu provei uma coisa: não é difícil governar este paí s 
quando a gente sabe de que lado a gente está, quando a gente sabe quais são 
as prioridades, quando a gente sabe para quem a gente quer governar.  
 Então, para mim, não foi difícil. Para mim foi gostoso fazer as coisas que 
eu pude fazer, e fiz com alma, c om coração, com paixão. E, certamente, eu 
não acredito que nenhum ser humano possa governar uma casa, possa 
governar uma cidade, possa governar um estado ou um país se ele não tiver  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  paixão, se ele não tiver alma, porque a gente não governa apenas com a 
sabedoria da cabeça, a gente governa muito com a sabedoria do coração: 
onde ele bate é que toca a gente.  
 Então, gente, eu quero repartir a homenagem que vocês me fizeram 
com o meu companheiro galego, que é um companheiro de muito antes de eu 
ser... muito ant es de eu ser do PT e ele do PP, a gente já era companheiro, e 
posso dizer para vocês, sem medo de errar: a Bahia elegeu o que tem de 
melhor, a Bahia elegeu o que tem de melhor. Se tem uma coisa que vocês 
podem ter certeza é de que este galego jamais vai co ntar uma mentira para 
vocês. Se bem eu conheço ele, ele prefere perder um amigo contando a 
verdade, do que ganhar um amigo contando uma mentira, porque ele sabe que 
mentira tem perna curta e que a gente não pode mentir para o povo que elegeu 
a gente.  
 Eu p eço a Deus, Wagner, que te dê a sabedoria que te deu no primeiro 
mandato, para que você continue governando a Bahia com alma, com paixão, 
com o coração, com a ajuda de Fátima – obviamente que com a ajuda de 
Fátima –, com a bênção de dona Canô, com a ajuda de todos os companheiros 
deputados, senadores, com a experiência do companheiro Waldir Pires e com 
muita música da Orquestra Juvenil Dois de Julho, que está há três anos 
aprendendo a tocar e ainda não tocou. O maestro nem barba tem, ainda. Pelo 
que eu vi, o maestro nem barba tem, como é que vocês podem saber tocar? 
De qualquer forma, como eu estou com os dois ouvidos entupidos, eu ouvi um 
barulho, que eu achei que era razoável.  
 Gente, um grande abraço, que Deus abençoe cada um de vocês, que 
Deus abençoe o governo e que Deus abençoe o povo da Bahia.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
($211A)  