 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia alusiva à visita às instalações da futura fábrica de 
antirretrovirais  
Maputo -Moçambique, 10 de novembro de 2010  
 
 
 Meus amigos moçambicanos,  
 Meus amigos brasileiros,  
 Comp anheiro ministro da Saúde, Alexandre Manguele , ministro da 
Saúde de Moçambique,  
 Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Meu querido companheiro Temporão, ministro da Saúde do Brasil,  
 Companheiro Gabas, ministro da Previdência Social,  
 Nossa quer ida Maria Elias Jonas, governadora da província de Maputo,  
 Nosso querido companheiro senador Crivella, que tanto tem contribuído 
para o sucesso da relação Brasil -Moçambique,  
 Meu caro Vasco Tembe, primeiro -secretário do Comitê Provincial,  
 Embaixadores,  
 Nossos queridos companheiros da Fiocruz, uma delegação aqui... Até 
pensei que a Fiocruz estava em greve no Brasil, tal é a quantidade de gente 
aqui.  
 Meu caro Paulo Gadelha, presidente da Fiocruz,  
 Meu caro Hipólito Hamela, presidente do Conselho de Admini stração do 
Instituto de Gestão de Participação do Estado,  
 Amigos e amigas,  
 
 Eu estou terminando a minha turnê de oito anos pelo continente 
africano. Essa passagem minha por Moçambique é a última viagem que eu 
faço à África como presidente da República do  Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu penso que nós avançamos, de forma extraordinária, no 
aperfeiçoamento e na retomada das relações com o continente africano. Eu 
não conheço outro momento na história do Brasil em que não apenas o 
presidente da República, mas ministros brasileiro s, de todas as áreas, 
sobretudo o Ministro das Relações Exteriores, viajaram tanto para o continente 
africano como nós viajamos nesses últimos oito anos.  
 E, muitas vezes, por mais que nós tenhamos trabalhado, por mais que 
nós tenhamos nos dedicado, as coi sas nem sempre acontece com a rapidez 
dos nossos sonhos. Eu digo sempre que é mais fácil sonhar do que realizar. E 
nós sonhamos muito em ajudar o continente africano, não só porque temos 
uma dívida histórica, que não pode ser mensurada em dinheiro, em maté ria, 
mas que pode ser mensurada em solidariedade. É que, às vezes, eu fico num 
misto de excesso de otimismo pelas coisas que fizemos e num misto de 
excesso de tristeza, porque as coisas não andaram com a rapidez que eu 
imaginava que fosse andar.  
 Esta fábr ica de antirretrovirais e outros medicamentos é um exemplo 
disso. Se a gente não viesse aqui, em 2008, instalar o primeiro escritório da 
Fundação Oswaldo Cruz e assumir o compromisso desta fábrica, certamente 
nós não estaríamos aqui, agora, discutindo a fá brica.  
 A verdade é que nós tivemos problemas, problemas financeiros que a 
Vale assumiu a responsabilidade de colocar R$ 4,5 milhões, se não me falha a 
memória, parece que o cheque já está assinado... de dólares, de dólares. É 
porque como o real está muito  valorizado, daqui a pouco, daqui a pouco é mais 
charmoso falar em real do que em dólar. Mas eu acho...  
 Mas era para a gente estar inaugurando esta fábrica hoje. Faltou um 
pouco de plata  aqui, em Moçambique e a Vale agora está fazendo essa 
reparação, colo cando dinheiro para que a gente possa finalmente imaginar 
que, em 2012, nós estaremos inaugurando definitivamente a fábrica.  
 Da parte brasileira, todas as máquinas necessárias já estão contratadas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e encomendadas, porque essas máquinas de produção de medic amento não 
são como automóveis, que a gente vai a uma revendedora e tem uma penca 
de automóveis para a gente escolher, essas máquinas são feitas por 
encomenda. Então, a Fiocruz já encomendou todas as máquinas. A partir de 
março desse ano, em junho, essas m áquinas estarão chegando aqui em 
Moçambique, começarão a serem instaladas. O pessoal está treinando aquele 
remédio que vocês viram, aquela máquina funcionando ali. Aquele remédio é 
um remédio de farinha, aquilo é só para que o pessoal aprenda até começar a  
produzir o remédio verdadeiro.  
 O que é importante? É que nós vamos ter a capacidade de produzir 250 
milhões de comprimidos/ano, só para Sida, porque aqui eles falam como os 
portugueses: Sida. Entonces ... Então, 250 milhões de comprimidos/ano. As 
pessoas tomam quantos comprimidos, cada pessoa?  
 
__________: (incompreensível)  
 
Presidente : Veja, há um dado, há um dado importante, que é o seguinte: é que 
essa fábrica aqui, ela vai poder suprir não apenas as necessidades de 
Moçambique, mas ela vai poder atender  outros países africanos.  
 O fato de nós estarmos construindo a primeira fábrica de medicamento 
genérico para combater a Aids no continente africano pode ser anunciado 
quase como uma revolução. Para vocês terem dimensão do que nós estamos 
falando, no Brasi l, nós entregamos remédios para 138 mil pessoas. Aqui, tem 
400 mil pessoas que não recebem remédio, ou seja, tem três vezes mais do 
que as pessoas que no Brasil recebem remédio, precisando de remédio.  
 Então, esta fábrica, na hora em que ela estiver produz indo, ela vai, 
primeiro, libertar o povo de Moçambique de ficar subordinado a laboratórios, 
normalmente dos países desenvolvidos, da importação de remédio, e vai 
permitir que a gente possa, em nome do Estado moçambicano, atender aos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
10/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  doentes de Moçambique.  
 Então, eu quero dar os parabéns aos companheiros da Fiocruz. Quero 
dar, Celso Amorim, os parabéns aos companheiros da ABC, quero dar os 
parabéns ao Ministério da Saúde, à Farmanguinhos. E quero dizer para vocês 
o seguinte: tudo o que a gente fizer ainda é  pouco diante do que nós sempre 
teremos para fazer. Ou seja, nós estamos lutando contra o atraso secular, nós 
estamos lutando contra coisas que deveriam ter sido feitas há 30, 40, 50 anos 
e que não foram feitas e, portanto, nós estamos correndo atrás do pr ejuízo. A 
nossa geração é a geração que está fazendo as reparações que deveriam ter 
sido feitas em outros momentos.  
 E não é correto, humanamente, que o continente africano, que foi 
ocupado durante tanto tempo por países ricos, seja pobre, e que os países 
ricos que ocuparam não tenham a menor importância com o que está 
acontecendo com o continente africano. Nós não temos o direito de ficarmos 
quietos diante disso.  
 Eu sei que o Brasil ainda é um país pobre. O Brasil é um país que, vocês 
sabem, africano, por que nós somos a segunda população negra do mundo, só 
perdemos da Nigéria. E nós estamos convencidos de que o que Brasil está 
fazendo é apenas a sua obrigação. É uma pena, Celso, que em outros 
governos as pessoas preferiam olhar para os olhos verdes da Euro pa do que 
para os olhos castanhos da África. É uma pena.  
 Então, sempre há tempo de recomeçar. E eu espero, Governadora, eu 
espero estar aqui como convidado, porque nós temos uma Presidenta que vai 
tomar posse no Brasil, no dia 1º de janeiro. Eu espero est ar convidado para 
tirar o primeiro comprimido, junto com o Guebuza, produzido das máquinas da 
nova fábrica de antirretrovirais e outros medicamentos.  
 Parabéns e boa sorte ao povo de Moçambique.  
 
($211B)  