 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 2ª Conferência Nacional de Cultura  
Teatro Nacional - Brasília -DF, 11 de março de 2010  
 
 
 Olha, o pessoal que estava com uma faixa, com uns cartazes, aí, “PEC 
150”, se esqueceram de uma coisa: poderiam ter levantado a faixa quando a 
Dilma estava falando. É importante atentar para o momento de levantar a faixa. 
Isso também é cultura.  
 Bem, eu quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Nossa querida companheira, mini stra-chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
 O ministro Juca Ferreira,  
 O ministro Patrus Ananias,  
 O nosso companheiro, ministro interino da Ciência e Tecnologia, nosso 
companheiro Luís Antônio Rodrigues Elias,  
 O nosso querido homem “olímpico”, aqui, o nos so companheiro Orlando 
Silva, que teve um papel extraordinário na conquista da Olimpíada em 
Copenhague, no ano passado,  
 Nosso querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da República,  
 Nosso companheiro Franklin Marti ns, da Secretaria de Comunicação 
Social,  
 Companheiro Paulo Vannuchi, Direitos Humanos,  
 Senador Augusto Botelho, que estou vendo ali sentado – vocês também 
deveriam mostrar a PEC para quem é deputado e senador,  
 Deputado Evandro Milhomen,  
 Companheiro Mag ela,  
E companheiro Zezéu Ribeiro, que estou vendo aqui na minha frente,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que tem uma música de campanha horrível na Bahia: “Zezé, eu vou votar em 
você”. A música dele é só isso. Mas já está com cinco mandatos nas costas.  
Quero cumprimentar a nossa querida Silvana Meireles, coordenadora da 
2ª Conferência Nacional de Cultura,  
A nossa querida companheira Anita Pires, presidente do Fórum de 
Dirigentes de estados [Estaduais] de Cultura,  
Quero cumprimentar a nossa companheira Jandira Feghali, presidente 
do Fórum Nacional de Secretários e Dirigentes de Cultura das regiões 
metropolitanas,  
Meu querido Gog, representante dos membros do Conselho Nacional de 
Política de Cultura [Cultural],  
 Nossa querida Zezé Motta e Murilo Grossi, por meio de quem 
cumprimento todos os companheiros e todas as companheiras presentes e 
adjacentes aqui. Pegue o meu discurso aqui.  
 
 Eu, a esta hora da noite, a esta hora da noite, quando eu vou falar, eu 
fico preocupado porque a Marisa fica me controlando, e ela acha que quando 
eu falo demais  não é prudente. Ela fica... A minha... a maior censura que eu 
recebo é ela controlando o meu tempo. Eu tinha um moleque que quando ele 
tinha sete anos de idade, eu estava em Mauá fazendo um discurso, daqueles 
eloquentes – sabe quando a gente é incipiente na política, muito novinho, 
acredita em tudo? –, e o discurso era uma verdadeira apoteose revolucionária. 
Eu tinha um moleque de sete anos, que subiu na escada do palanque e falou: 
“Ô pai, o senhor não quer parar de encher o saco?” E eu não parei, continue i 
falando.  
 Eu queria dizer para vocês o seguinte. Nós... nós, não. Eu estou muito 
agradecido. “Eu também te amo.” Eu estou muito agradecido pela presença... 
Ô Dilminha, isto aqui não é tudo conferencista, não; são delegados. Isto aqui 
são... Conferencista , deve ter meia dúzia aqui na frente. O resto é tudo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  delegado, tudo delegado. Delegados e delegadas. Eu quero, do fundo do 
coração, agradecer a presença de vocês aqui. Sessenta por cento das pessoas 
aqui, companheiro Juca – você sabe disso –, companheira D ilma, são 
companheiros que vêm de cidades do interior deste país, que nunca tiveram a 
chance de participar de uma conferência para discutir a política cultural do 
País, e muito menos de estarem diante do Presidente da República e de tantos 
ministros.  
Pare ce pouco, mas se a gente for olhar a quantidade de degraus que 
nós já subimos nessa nossa trajetória de conquista de liberdade, vocês vão 
perceber que nós caminhamos para caramba. E caminhamos sem 
preocupações de agradar a quem quer que seja, de ofender a quem quer que 
seja, mas de [para] construir uma relação entre o Estado e a sociedade em que 
a gente possa consagrar, definitivamente, a democracia no nosso país. Há 
muito tempo, eu dizia: democracia não é apenas o direito de a gente gritar que 
está com fom e. Democracia é, sobretudo, o direito de comer. Democracia não 
é apenas a gente reclamar; é a gente ter direito às coisas.  
 E eu lembro que, muitas vezes, a gente joga a responsabilidade da falta 
de democracia apenas num governante quando, na verdade, tem  uma 
estrutura maior do que os governantes, que emperra o exercício da 
democracia. O quanto que este menino, Juca de Oliveira... Juca Ferreira e o 
Gilberto Gil apanharam porque resolveram pegar um “tiquinho” do dinheiro da 
Cultura deste país e levar para o  Norte, para o Nordeste e para o Centro -Oeste 
brasileiro. Como eles foram massacrados, porque as pessoas entendiam que 
todo o dinheiro da Cultura deveria ficar onde sempre esteve, que nós 
entendíamos que onde sempre esteve se produz muita cultura. Mas é 
importante que onde sempre esteve o dinheiro saiba que tem outros lugares do 
Brasil que produzem tanto ou mais cultura do que eles, embora não seja 
mostrada ao Brasil.  
 Eu, esses dias, estava vendo que tem um filme chamado... que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganhou... que não ganhou o Oscar, mas que ganhou uma quantidade de 
dinheiro extraordinária. Foi o filme que mais bilheteria teve; custou US$ 400 
milhões para fazer, o Avatar. Quatrocentos milhões de dólares! Vocês 
imaginem que os artistas, nas reuniões, devem comer caviar, champanhe  da 
melhor qualidade. O coitado do Barreto, para fazer o filme, aí, “Lula, o filho do 
Brasil”, teve que colocar, no começo do filme, quase pedindo desculpas: “Pelo 
amor de Deus, não teve empresa pública que deu dinheiro, foi essa daqui que 
deu...”. Porque a pressão era de tamanha ordem, que a gente tinha que ficar se 
explicando antes de fazer. E isso, o Brasil é assim, o Brasil é assim.  
 Eu lembro quanta curiosidade desperta o ministro Franklin Martins 
quando resolveu diminuir o gasto com publicidade nas TV s, pagando apenas a 
mídia técnica, ou seja, “você vai ganhar pelo que você vale e não pelo que 
você pensa que vale”. As pessoas não acreditam e as pessoas não acham 
normal.  
Aliás, neste país, eles não estavam acostumados a ter um presidente da 
República q ue não precisa almoçar com eles, jantar com eles e tomar café com 
eles para governar este país. É por isso que esta aqui, com esta aqui nós já 
fizemos 67 conferências nacionais, 67 conferências nacionais, e muitas delas 
muito polêmicas. As pessoas estabele cem as polêmicas achando que este que 
vos fala tem medo de polêmica. Eu sou o resultado da polêmica. Eu só cheguei 
à Presidência da República porque eu sou isso.  
Pois bem, mais recentemente nós fizemos a Conferência de 
Comunicação, e resolvemos trazer empr esários, todos, televisão, rádio, 
telefonia, tudo que é gente da área de Comunicação, todo mundo nós 
convidamos. Um grupo de empresários não quis comparecer, outro grupo 
compareceu, e foi um debate extraordinário. As pessoas perceberam que 
ninguém, mesmo c om pensamentos e visões diferentes, saiu arranhado porque 
participou da Conferência. Mas as pessoas também perceberam que não é ser 
radical ou xiita, ou querer que o Estado seja mais forte do que qualquer outra  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa ou qualquer outro momento, a gente quer er discutir política de 
Comunicação para este país, porque a revolução que a Comunicação está 
tendo a cada santo dia não pode continuar com uma lei que data de 1962. Tem 
que ser atualizada para os momentos que vivemos.  
A Dilma falou de banda larga. Vocês n ão sabem como é difícil, 
companheiros e companheiras. Há seis anos, nós descobrimos que este país 
tinha uma empresa chamada Eletronet, que era uma empresa que tinha sido 
privatizada quando privatizaram o sistema elétrico brasileiro, e que aquela 
empresa ca nadense, a AES, tinha quebrado e, portanto, a Eletronet tinha que 
voltar para o governo. Eu achei que era fácil, era do governo, a empresa 
quebrou, tem fibras óticas para tudo quanto é lado, vamos fazer... levar internet 
para este povo, porque senão a inte rnet vira uma coisa de bacana, e nós 
queríamos que o povo tivesse acesso, até para o povo também virar bacana, 
fazer um país onde todo mundo fosse bacana. Se o cara não pode pegar um 
avião e viajar, viaja na internet, viaja e vai ganhando o mundo.  
Meus fi lhos, nós demoramos cinco anos na Justiça para ganhar o direito 
de ter essa empresa de volta. E quando tivemos, começaram a dizer: “Ah, 
porque o Estado quer se meter, porque o Estado quer mandar, porque o 
Estado quer estatizar”. E aí começaram a dizer, as privadas: “Nós fazemos, 
nós fazemos, nós fazemos”. Eu dizia para os companheiros no governo: eles 
podem fazer, acho que devem fazer, mas só vão fazer na hora em que eles 
perceberem que o Estado está preparado para fazer, e se eles não fizerem o 
Estado fará , porque se o Estado não estiver preparado, eles não farão. 
Ninguém quer levar internet banda larga para o rio Solimões, para o rio 
Tocantins, lá para a periferia de Osasco (incompreensível). As pessoas querem 
levar internet onde tem público. É como o tele fone fixo, é como o Luz para 
Todos. É melhor fazer ligações na Avenida Copacabana, mesmo que tenha 
alguns “gatos”, mesmo que tenha alguns “gatos”, do que fazer lá no sertão de 
Pernambuco, lá nos cafundós da Bahia, lá no... na Paraíba, porque as pessoas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  só pensam no lucro.  
E como Deus escreve certo por linhas tortas, aconteceu uma crise 
internacional, que era o que faltava para que os meus opositores dissessem: 
“Acabou a sorte do Lula. Agora, agora, – como diria o nordestino – ele vai se 
ferrar, porque com essa crise não tem sorte”. E nós provamos para eles que, 
para lidar com a crise, nós não queríamos sorte. Nós tínhamos acumulado 
competência e tínhamos acumulado compromissos neste país.  
 Bem, então, o País está andando e vocês estão percebendo... prestem 
atenção, gente. Se vocês são como eu, que não gostam muito de ler notícia 
ruim, comecem a prestar atenção no noticiário, porque política e eleição 
também são cultura, sobretudo o resultado, sobretudo o resultado. Então, 
prestem muita atenção daqui para a f rente, fiquem atentos, leiam editoriais de 
jornais, que a gente pensa que só o dono lê. De vez em quando é bom ler para 
a gente ver o comportamento de alguns falsos democratas, que dizem que são 
democratas, mas que agem querendo que o editorial deles fosse  a única voz 
pensante no mundo. Se não querem acreditar em mim, peguem alguns 
editoriais de 1953, quando se pensou em criar a Petrobras, o que eles falavam: 
“Que o Brasil não precisava fazer prospecção de petróleo. Aqui não tinha 
petróleo. O Brasil tinha q ue se enxergar”. Porque o Brasil, ele foi criado com 
mania de pequenez. A gente esteve sempre muito subordinado, subordinado, 
aquela coisa de... sabe, de segunda classe?  
Quando eu era presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, uma vez nós 
colocamos um carp ete amarelo na minha sala, está lembrada, Marisa? Um 
carpetão, daquele bem grosso, bem rústico. Mas o peão, quando trabalha na 
fábrica, que ele trabalha com o sapato, o sapato dele enche de cavaco aqui. 
Cavaco é uma coisa de ferro que sai das máquinas e gr uda. E gruda mesmo. 
Aquilo sai quente, ele pisa em cima e gruda. E quando ele vai andando, se ele 
pisa num lugar limpo, vai ficando o rastro de óleo. Então, um dia um cara 
chegou na minha sala e foi tirar o sapato para entrar na minha sala. Eu falei: o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que é isso, companheiro? E aí, ele falou: “Ô Lula, é que eu vou sujar de graxa”. 
Eu falei: mas foi você que pagou isto aqui, meu filho. Você não é sócio do 
Sindicato? Entra. Aí, quem sabe, a gente troca e coloca um melhor. Porque, 
também, se não tiver uma ráp ida manutenção, a economia não gira. Pois 
bem...  
Vocês, ao participarem das conferências municipais, das conferências 
estaduais. Vocês viram que eu estou ficando com o jeitinho do Antônio 
Nóbrega, aqui? Daqui a pouco eu começo... (incompreensível). Falta.. . Bem, 
vocês, que participaram dessas conferências, vocês, possivelmente não 
tenham dimensão da contribuição inestimável – gostaram do “inestimável”? Eu, 
quando ganhei as eleições, eu falava “menas laranja”. Agora estou falando 
“inestimável”. A evolução é visível! Bem, então... Possivelmente, 
possivelmente, vocês não tenham dimensão da contribuição que vocês estão 
dando ao país ao saírem das suas cidades, muitas vezes, da tranquilidade da 
casa de vocês, assistindo esses filmes extraordinários, desses enlata dos, 
dessas TVs a cabo, que às vezes o mesmo filme passa 80 vezes por dia! Eu 
não entendo uma palavra em inglês, mas já decorei (incompreensível), já 
aprendi aquela tal de leitura labial, porque eu já vi... é impressionante! Lelé, 
tem filme que passa 90 [v ezes], você já não aguenta mais, os artistas já viram 
íntimos da gente! Eu ligo a televisão e o cara fala: “Oi, Lula!” A Marisa já acha 
que são parentes dela os artistas que passam lá, porque...Então...  
Quando a gente defende o fortalecimento da cultura br asileira, a gente 
mexe com interesses de pessoas que não estavam acostumadas a ver o posso 
sonhar, como disseram aqui, antes de mim. É muito difícil, gente, aguentar um 
povo que sonha, um povo que quer reivindicar, um povo que conhece os seus 
direitos, é d ifícil! Ah, como é bom a gente... se a gente governasse um país 
onde ninguém pudesse falar nada, ninguém! Mas nem bater palma e nem 
vaiar, era silêncio! Eu acho... pois é, tem gente que gosta que é assim, tem 
gente que gosta porque, veja, nós temos um meio  de comunicação em que a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente, a gente tem acesso à cultura passiva, a gente não ajuda a criar. O que 
nós queremos é que a sociedade ajude a criar as coisas neste país, porque 
será mais bonito, porque será mais rico! Eu fico imaginando, companheiras e 
companheiros, uma pessoa que mora em Tarauacá, no Acre. Tem alguém do 
Acre aqui? Tarauacá, no Acre; ou Maués, no Amazonas; ou na minha Caetés, 
na Grande Pernambuco. Vocês sabem, vocês sabem que Pernambuco está 
tão chique, que em Caruaru teve um terremotozinho ! Vocês viram nos jornais. 
Não é mole, Pernambuco!  
Então, vocês imaginem, vocês imaginem se a gente tivesse os meios de 
comunicação com produção local. Imaginem, imaginem se as pessoas que se 
apresentaram aqui pudessem se apresentar às três horas da tarde em um 
programa de televisão no Maranhão, no Amazonas, em Pernambuco, no Piauí, 
no Acre, em Rondônia, no Amapá, no Mato Grosso, em Mato Grosso do Sul, 
em São Paulo, no Rio de Janeiro. Imaginem se as pessoas, em vez de ficarem 
vendo aqueles filmes da década de 40, estivessem assistindo a um programa 
feito ali na sua região, com os seus artistas, com debate local, discutindo as 
coisas locais, como este país seria mais rico! E aí, a televisão nacional iria 
chamar essas pessoas de outros estados para se apresent arem. O Pará! Meu 
filho, imagine se a televisão mostrasse a dança do carimbo. Imagine! As 
pessoas não sabem, as pessoas não sabem. Imaginem, imaginem se o frevo 
fosse uma coisa que o brasileiro conhecesse mais fortemente! Eu, eu... O 
Ceará, meu filho! Imag inem, com a quantidade de artistas cearenses contando 
piadas da desgraça do Presidente, como seria bom!  
Bom, então, o que nós sonhamos e o que nós queremos é isso: é tentar, 
ao mesmo tempo em que a gente quer alargar a possibilidade de participação 
da soci edade numa comunicação globalizada, internacionalizada, a gente quer 
regionalizar para que a gente possa também despertar a cultura local, regional. 
Seria extraordinário isso.  
Então, ô Dilma, se você veio aqui conferir se está tudo “nos conformes”,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu vim  aqui dizer para vocês que o importante é o principal, o resto é 
secundário.  
 Parabéns! Um grande abraço e boa Conferência.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repú blica  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ($211A)  
 