 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de recursos do programa Minha Casa, Minha Vida 
para municípios com menos de 50 mil habitantes e de seleção para o Pró -
Moradia  
Brasília -DF, 12 de janeiro de 2010  
 
 
 Meu caro amigo e companheiro presidente do Senado Federal, senador 
José Sarney,  
 Minha querida companheira ministra Dilma Rousseff, ministra -chefe da 
Casa Civil,  
 Meus queridos companheiros ministros Marcio Fortes, das Cidades; 
Nelson Machado, interino da Faze nda; Alfredo do Nascimento, dos 
Transportes; José Pimentel, da Previdência Social; Paulo Bernardo, do 
Planejamento, Orçamento e Gestão; e o nosso companheiro Alexandre 
Padilha, das Relações Institucionais,  
 Companheiros governadores Alcides Rodrigues, de G oiás; Sinval 
Barbosa, de Mato Grosso, governador em exercício; Francisco José Pinheiro, 
do Ceará, também governador em exercício; José Targino Maranhão, nosso 
querido Zé Maranhão, da Paraíba; Wellington Dias, nosso querido 
(incompreensível) do Piauí; nossa  sempre primeira -dama do estado e do 
Nordeste, Wilma Maria de Faria, do Rio Grande do Norte; nosso companheiro 
Eduardo Braga, do estado do Amazonas; e o nosso companheiro Carlos 
Henrique Gaguim é o novo governador do estado de Tocantins,  
 Quero cumprimenta r os senadores Antônio Carlos Valadares, o nosso 
companheiro do estado de Sergipe,  
 Quero cumprimentar o Suplicy – já foi embora –; o Inácio Arruda, nosso 
companheiro do estado do Ceará; o João Ribeiro, do estado do Tocantins; e o 
Sadi Cassol,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Deputados, quero cumprimentar o Cândido Vaccarezza, líder do PT, 
quero cumprimentar o Carlos Zarattini, a Eliene Lima, o companheiro deputado 
Jairo Carneiro, o nosso companheiro José Mentor, o nosso companheiro Júlio 
Cesar, Lázaro Botelho, Lupércio Ramos, Marco Maia,  o nosso companheiro 
Mário Negromonte, Paulo Pimenta, Sandro Mabel, Roberto Balestra, Ricardo 
Barros, Rocha Loures, Valtenir Pereira, Wilson Picler e Zezéu Ribeiro, que 
estava cochilando aí agora, eu vi.   
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Mar ia Fernanda 
Ramos Coelho, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 E quero cumprimentar o nosso companheiro, prefeito de São Simão, 
Francisco de Assis Peixoto, que falou aqui em nome dos prefeitos,  
 Quero cumprimentar também a senhora Maria Darci Mota, dire tora-
presidente da Companhia de Habitação de Santa Catarina,  
 E quero cumprimentar o Roberto Sérgio Abdalla, representante da 
Associação Brasileira de Crédito Imobiliário e Poupança,  
 Quero cumprimentar a imprensa brasileira que está aqui,  
 Os prefeitos, a s prefeitas, todos os funcionários do governo federal, os 
secretários estaduais, municipais e adjacências.  
 
 Bem, primeiro, vocês sabem que eu aprendi nesta curta vida, porque eu 
sou um jovem, que muitas vezes a gente cita o nome dos deputados e 
senadores,  as pessoas falam: “Nossa, mas por que citar nominata com tanta 
gente?”. É que depois que a gente precisar votar um projeto no Congresso, 
quando a gente vai conversar com um deputado, ele fala: “É, eu estava lá, nem 
falou o meu nome. Agora precisa de mim”.  E isso não é só deputado, não. 
Peão na porta de fábrica fazia assim: “É, só vem aqui na época de eleição, só 
para entregar boletim”. Então, a gente precisa... Eu sou grato porque até agora 
99,99% das coisas importantes que nós mandamos para o Congresso 
Nacional, o Congresso Nacional aprovou, na maioria. Muitas vezes a gente  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  manda um projeto de lei maravilhoso, manda um pônei e eles transformam em 
um camelo. Mas muitas vezes é o Executivo que manda um camelo e vocês 
transformam em um pônei bonitinho, uma co isa muito melhor. Eu sou 
testemunha de que, na maioria das vezes, os projetos melhoraram dentro do 
Congresso Nacional, numa demonstração de que, com divergência ou sem 
divergência, o fato de nós termos a representação plural da sociedade dentro 
do Congress o Nacional, a gente consegue sempre encontrar um jeito de fazer 
as coisas melhorarem.  
 Eu não vou ler o meu discurso, Paulo Bernardo – eu queria que você 
segurasse, para o meu assessor vir buscar –, porque o meu discurso está mais 
ou menos que nem o do Mar cio. Não sei se vocês estão lembrados, no tempo 
da União Soviética, quando o secretário -geral do Partido Comunista ia ler o 
relatório dele. O meu discurso está um relatório. É a mesma coisa do discurso 
do Marcio, com números: uma casa, duas telhas, dois te lhados, um tijolo, um 
poste para cá.  
Então, eu vou tentar aqui apenas dizer para vocês o seguinte. Primeiro, 
eu queria desejar a vocês, a todos sem distinção, um ano de 2010 infinitamente 
melhor do que todos os anos que nós tivemos anteriormente. E digo i sso 
porque tudo que nós estamos visualizando, tudo, demonstra que 2010 vai ser 
um ano muito importante para este país. Tem gente que ainda não quer 
acreditar, tem gente que ainda teima em ficar vendo que coisas ruins vão 
acontecer. Aliás, tem gente que peg a coisas insignificantes e transforma em 
coisas importantes para eles.  
 Eu tenho, nesse momento... Eu não sei, Sarney, com todo o respeito ao 
teu mandato de presidente e dos companheiros, eu não sei se em algum 
momento da história deste país um presidente pôde viver um ano de tanta 
expectativa como eu estou vivendo 2010. E, dizendo isso, eu estou dizendo 
aos prefeitos que ainda tem 2010, 2011 e 2012, portanto, ainda tem três anos... 
é que vocês, prefeitos, serão os grandes ganhadores do sucesso que a políti ca  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  econômica deste país tiver. Vocês serão, na verdade... porque nós 
aprendemos – e essa é uma lição de vida –, nós aprendemos que é um erro, 
uma ignorância alguém imaginar que, por ser mais sabido que os outros, ele 
pode governar este país daqui de cima s em entender que a cabeça não anda 
se a gente não tiver pé. Então, é preciso que o corpo todo esteja em harmonia 
para que uma nação possa dar certo. E nós aprendemos a trabalhar com 
governadores de estado e aprendemos a trabalhar com prefeitos deste país 
sem perguntar a eles absolutamente nada. Porque antigamente o governo 
central preferia ficar com o dinheiro para que os prefeitos viessem aqui pedir 
esmola. E vocês sabem que quem tem dinheiro tem sempre uma facilidade 
muito grande de exercitar o poder. Dinh eiro e informação, cargo e caneta são 
quatro formas de exercitar o poder.  
O que nós estamos construindo para deixar para quem vier depois é um 
legado novo. É que uma relação respeitosa entre os entes federados e uma 
relação de confiança entre prefeitos e governadores, governadores e governo 
federal, governo federal e prefeitos é o que pode consolidar uma revolução 
administrativa neste país, e está acontecendo por conta dessa relação de 
confiança. Essa é uma conquista que é nossa. Eu tenho um pedacinho, voc ês 
têm um pedacinho, ou seja, é nossa. Nós estamos tentando construir um novo 
jeito de fazer as coisas acontecerem no Brasil.  
E além do sucesso do programa Minha Casa , Minha Vida... A Maria 
Fernanda sabe, a Dilma sabe, o Marcio Fortes sabe que eu ando cobr ando 
cada dia mais, ou seja, eu não me contento nunca com os números. Eu nunca, 
Dilma... Você precisa saber o seguinte: eu fui jogador de futebol, e fui quase 
dos bons. É que um dia a minha mãe falou: “Você tem que escolher: ou você 
se prepara para ser jog ador ou para ser presidente”. Eu, então, escolhi me 
preparar para ser presidente. Mas o dado concreto é que eu sou da filosofia de 
que um time não pode nunca ir para a retranca porque fez 1 X 0. Ora, se a 
gente está gostando de fazer 200, nós temos que tra balhar para fazer 300. Se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente está fazendo 300, tem que se preparar para fazer 400, 500, ou seja, 
não tem que ter limite. Não pode, o papel do Estado não é uma coisa finita. Ele 
sempre pode mais na hora em que ele consegue criar entre os entes federado s 
a disposição de se autoajudarem e não ficarem cada um culpando o outro. 
Porque é assim: prefeito culpava governador, que culpava presidente, que 
culpava o Congresso, que culpava o Papa, que culpava não sem quem. O 
resultado final é que terminava o mandat o de todo mundo e a gente não via 
acontecer nada neste país. Tem prefeitos que terminaram o mandato inteiro, 
alguns foram até reeleitos, em tempos passados, sem nunca receber um 
centavo do governo federal, muitos. E não é possível você governar o País 
apen as aqui de cima. Quem conhece, na verdade, as estranhas do povo deste 
país é quem está lá, vivendo com o povo no dia -a-dia, é quem sabe qual a 
angústia dessa sociedade. Então, por que não envolvê -los?  
Vocês estão lembrados que no encontro de prefeitos que  nós fizemos 
em março, em que participaram os governadores, eu chamei atenção para uma 
coisa, que era a questão do analfabetismo. Eu estou convencido hoje que é 
muito difícil a alfabetização de adultos, sobretudo as pessoas mais idosas, é 
cada mais difícil  você levá -las de volta. Mas só a prefeitura é que pode levar. 
Não é um programa, não é dinheiro, é você convencer o prefeito.  
Eu já contei para vocês a briga do programa Bolsa Família. Havia muita 
gente que dizia: “Mas, Presidente, isso não é do PT. Você  vai fazer o 
cadastramento pela prefeitura, Presidente? Está cheio de prefeito ladrão neste 
país. Está cheio de prefeito...”. Porque as pessoas têm uma facilidade de 
julgar. Ou seja, a coisa mais fácil é chamar alguém de ladrão, a mais difícil é 
você pedir  desculpas quando você reconhece que não é. Eu dizia... O pessoal 
dizia: “Não, porque o movimento, o movimento vai cadastrar, o movimento vai 
não sei das quantas”. Eu, na verdade, não acredito em “espontaneísmo”. Ou a 
gente trabalha de forma profissional e  a gente corresponsabiliza as pessoas, 
ou as coisas não acontecem.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  É por isso que eu não tenho dúvida nenhuma de que não existe, no 
mundo, nenhum programa com cadastramento mais sério do que o programa 
Bolsa Família. Eu não conheço um beneficiário do Bols a Família, não sei o 
nome de nenhum, porque não sou eu que faço. Quem faz são os prefeitos, o 
movimento social que ajuda a controlar lá, o Ministério Público. O nosso papel 
é disponibilizar, no final do mês, o dinheirinho que eles recebem sem pedir 
favor a  prefeito, sem pedir favor a vereador, sem pedir favor a presidente ou a 
governador. É uma conquista deles, e eles vão ao banco e recebem o seu 
dinheiro.  
Pois bem, nós aprendemos, aprendemos, e por isso as coisas estão 
dando certo. Esses números que o Sarn ey citou aqui, que a Maria Fernanda 
citou, eu vou dar um outro número para vocês. Ontem, Eduardo Braga, eu fiz 
uma reunião sobre o programa Luz para Todos com o Ministério de Minas e 
Energia, Eletrobrás. Vocês sabem que, inicialmente, a gente tinha o 
compr omisso, pelo IBGE, de fazer 2 milhões de casas. Quando nós fomos a 
campo, nós descobrimos que além dos 2 milhões de casas colocadas pelo 
IBGE, tinha mais 1 milhão que não estavam cadastradas, a mais. Bom, então 
nós assumimos o compromisso de fazer também e sse a mais. Acontece que 
quando você começa a fazer um programa, você começa fácil, e quanto mais 
distante vão ficando as casas, mais difícil. Só para vocês terem exemplo, esse 
Programa já gastou 5 mil... 5 milhões de... Não, não. Cinco milhões de 
quilômet ros de fio, um milhão de postes e quase 800 mil transformadores. 
Ontem nós atingimos 2 milhões, 335 mil casas. Nós temos uma meta de fazer 
568 mil ligações este ano.  
Mas eu estou falando isso porque está ficando difícil. Lá no estado do 
Amazonas, você pega r um barco, tem que andar horas de barco, depois descer 
do barco e andar horas no meio do mato. E para carregar um poste de 
madeira, um poste de madeira bom custa... o peso dele significa, para cada 
poste, 390 quilos. Então, você imaginar as pessoas carreg arem 390 quilos nas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  costas no meio do mar [mato], ou para colocar em uma chatinha no rio, vai 
afundar, e ao chegar lá tem que ter muita gente para levantar. Um poste de 
cimento, que a gente fazia antes, pesa uma tonelada. Você imagine descer na 
margem de u m rio e pegar esse poste, andar mais três, quatro quilômetros a pé 
com ele, tentando carregar esse poste. Então, está ficando difícil.  
 Então, vai ser construída, agora, uma fábrica – ela já existe no Paraná –, 
nós vamos fazer uma fábrica de postes... Não nós. O Ministério acordou com o 
empresário, ele vai implantar uma fábrica de postes de lã de vidro. Esse poste 
pesa apenas 130 quilos. Um cara como você, Vaccarezza, pesa mais que o 
poste. Portanto, fica muito fácil a gente, agora, utilizar. E vamos agora. .. Nem 
falei de você, Zezéu, nem falei de você. Agora nós vamos pegar todos os 
estados que estão mais atrasados e vamos trabalhar, este ano, para ver se a 
gente consegue fazer avançar o Programa. Se a gente não chegar a 100%, 
vamos chegar a 95%, 80%, 90%, mas o fato concreto é que está muito próximo 
de, um dia, a gente dizer que neste país todo cidadão apagou o candeeiro.  
 Uma outra coisa importante – a Dilma deu um pequeno sinal aqui – é 
que desde setembro do ano passado eu estou falando na construção de u m 
novo PAC 2011 -2015. E por que eu estou pensando em um novo PAC? É 
porque nós precisamos colocar dinheiro, primeiro na LDO, e precisamos 
colocar dinheiro no Orçamento que vai ser aprovado este ano para 2011. Nós 
não podemos esperar que quem começar o gove rno comece a fazer o 
Programa para começar tudo, porque ele vai perder um ano. Então, nós 
queremos pegar a expertise  – gostou, Marquinho, de eu falar expertise ? – que 
nós adquirimos neste PAC e construir uma espécie de segundo PAC. Nesse 
segundo PAC tem a Olimpíada de 2016, tem a Copa do Mundo de 2014 e tem 
um tanto de obras aí que vamos apresentar.  
 Mas uma coisa que nós queremos discutir com seriedade, e os prefeitos 
vão ser muito importantes, é o seguinte: nós precisamos priorizar a reparação 
nas regiões  metropolitanas deste país, dos governos que ao longo das últimas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quatro décadas criaram cidades quase inabitáveis. P essoas que moram longe, 
pessoas que correm risco quando chove, pessoas que correm risco de morar 
de forma indecorosa e indecente, foram sen do amontoadas com o maior 
descaso, e aí não tem santo, não tem partido santo, não tem vereador santo e 
não tem prefeito santo. Todos que governaram têm um pouco de 
responsabilidade, porque nós fomos permitindo que a sociedade brasileira 
fosse se amontoando  de forma inadequada. E isso nos obriga, não apenas a 
ficar com dó quando acontece uma tragédia. Porque a tragédia, eu nem discuto 
tragédia. Tragédia é uma coisa tão anormal, que a gente não tem como medir. 
Se você tem uma cidade em que chove, em cinco hor as, a quantidade de 
chuva que tinha que chover no mês inteiro, alguma coisa vai acontecer, alguma 
coisa vai acontecer. Eu estava no Guarujá, caiu uma chuva na quinta -feira, que 
eu pensei que ia encher o mar. Eu falei: tudo bem, quando o rio transborda, a 
água vai para o mar. Primeiro, passa na casa das pessoas que moram na 
periferia, depois ela vai para o mar. Eu falei: se o mar encher, vai para onde?  
 Então, eu fiquei... fico imaginando o seguinte: a tragédia de Angra, uma 
coisa que não dá para a gente ima ginar a gravidade. Eu não quero nem saber, 
e não estou preocupado, quem é o culpado, porque agora todo mundo quer 
achar um culpado. Eu quero saber é de a gente evitar que a irresponsabilidade 
permita que pessoas construam casas em lugares inadequados. As l eis, elas 
existem, as leis são proibitivas. Você não pode construir casa na beira de 
córrego, mas as pessoas constroem. Aí, se um prefeito quer tirar, vai um 
vereador da oposição lá fazer um acampamento contra. E assim vai. Eu digo 
isso porque já fiz muito . E essa irresponsabilidade vai permitindo que a gente 
vá fotografando o resultado da irresponsabilidade.  
 Então, eu falei para a Dilma: Dilma, nós precisamos trabalhar o PAC 
agora e apresentar uma grande proposta, para ver se a gente resolve o 
problema de  drenagem dos municípios brasileiros, o problema de drenagem, 
que é um problema sério. E aí tem que ter, Paulo Bernardo, uma pactuação,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  onde ninguém tente enganar ninguém. Se um grupo de pessoas está indo 
morar em um lugar inadequado, o prefeito tem que nã o permitir que vá. Q ue 
coloque aquelas pessoas em outro lugar. Vamos discutir, mas não pode as 
pessoas construírem dez. Se construírem dez, é apenas um amontoado de 
gente. Mas se construírem mil, vira um problema político e não tira mais. Aí 
aparece, apare ce... eu, não mais, porque eu sou presidente, mas aparecia 
sindicalista, eu era um deles, que corria lá: “Aqui, ninguém mexe” 
(incompreensível). Aí aparece, aparecia movimento social, deputado, senador, 
vereador, tudo mundo achando que é normal aquilo. Aí,  quando vem enchente, 
todo mundo se afasta e fala: “Eu não tenho culpa. A culpa é só do prefeito”.  
Não, eu acho que a culpa é o acúmulo de erros cometidos neste país, ao longo 
de décadas. Então, não dá para procurar um culpado, o que nós temos que 
refleti r é como começar a trabalhar para que a gente possa sonhar daqui a 20 
anos ou 30 anos não ter mais essas tragédias, não existirem mais.  
Então, essa questão do saneamento básico, essa questão da drenagem, 
essa questão da habitação, passam a ser coisas prio ritárias para nós. 
Obviamente que nós temos preocupação com as Olimpíadas, nós temos 
preocupação com a Copa do Mundo, mas isso é uma coisa passageira. O que 
é definitivo é a permanência do povo nas cidades, é o povo apinhado em 
ônibus, é o povo apinhado em  trem. E é disso que nós, então, temos que nos 
preocupar, com muito carinho, para que a gente coloque dinheiro no orçamento 
de 2011, e depois que entrar, vai colocar 2012. E é uma coisa que não pode 
parar, tem que ser que nem carteira de advogado trabalhis ta. Precisa ter mais 
de mil projetos para poder começar a ganhar um dinheirinho. A não ser que 
seja advogado (incompreensível) empresa estatal, porque aí ganha logo. 
Quando é advogado fora de empresa estatal, tem mais dificuldade.  
Então, nós precisamos ter  uma carteira de investimento que não pare 
nunca mais. Se a gente passou 30 anos sem fazer, que a gente faça 30 anos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguidos, para recuperar o tempo perdido neste país. Então, nós vamos 
trabalhar essa coisa com muito carinho e pretendemos apresentar para vocês.  
Agora, eu queria terminar, fazendo um apelo. Os governadores já sabem 
(incompreensível): é preciso, e é um apelo, pelo amor de Deus, construam os 
projetos. Se você chegar ao ministro Padilha, ou ao ministro Marcio, com um 
projeto objetivo, com um p rojeto com começo, meio e fim, dificilmente faltará 
dinheiro para aquele projeto. Dificilmente, faltará dinheiro para fazer o projeto.  
No primeiro, no PAC, em fevereiro de  2007, o que a gente descobriu é 
que ninguém tinha projeto, nem governo dos estados,  nem governo municipal e 
nem governo federal, ninguém tinha projeto. Por que ninguém tinha projeto? 
Porque, como o País tinha passado... Eu até penso que isto é uma máquina de 
pipoca, aqui do meu lado, porque toda hora (incompreensível). Eu estava 
quase pe nsando: joga pelo menos o piruá para mim. O piruá é o milho que 
sobra. Quando eu morava na Vila Carioca, eu não podia comprar pipoca – vida 
de pobre é uma desgraça, né? –, eu não podia comprar a pipoca, a cheiona, 
assim, aquela que parece neve. Aí, quando eu saía, os outros já tinham 
comprado a pipoca, ficava o piruá, que era aquele milho que não estourou. Era 
aquele que eu comprava, e vivia feliz assim. Mas jogue uma para mim, meu 
filho, não deixe pipocar tanto aqui na minha orelha esquerda, não.  
 Então, v eja, nós agora aprendemos... Já tem governadores com 
projetos, deve ter prefeitos com projetos... Pelo amor de Deus, trabalhem em 
projetos. Mas antes de dizer “tem pobre, tem favela”, apresentem um projeto de 
urbanização daquela favela, do córrego, apresen tem o projeto. O projeto é que 
nem fotografia de filho da gente: a gente compra. Agora, só pedir dinheiro, é 
difícil.  
Então, eu queria pedir para os prefeitos: vocês têm três anos de 
mandato. Se não têm projetos ainda, dediquem os próximos tempos a projet os. 
Se não tiverem como fazer um projeto, procurem a Caixa Econômica no 
estado. Se não tiver, procurem o governador para o governador ajudar. Todos  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  os governadores... Acabou aquele tempo em que prefeito era inimigo do 
governador, o governador era inimigo d o prefeito. Hoje todos nós aprendemos 
que temos que trabalhar juntos. Não existe mais espaço para pequenez 
política, não existe mais espaço. Mas se vocês tiverem um projeto - eu posso 
garantir, porque eu conheço o funcionamento do Planejamento, da Fazenda,  
da Casa Civil - com um projeto na mão não falta dinheiro, não falta dinheiro. 
Então, eu acho que nós agora precisamos reparar os desmandos que foram 
feitos neste país, e reparar a inexistência de projetos, porque aí nós vamos 
concluir as coisas corretamen te neste país.  
No mais, companheiros e companheiras, eu queria alertar vocês de uma 
coisa. Nós vamos ter eleições este ano. Todo mundo sabe que época de 
eleições é um ano sempre muito quente. Vocês já estão vendo, mais ou 
menos, o perfil do tipo de disputa  que vai ter, do tipo de agressão, do tipo de 
insinuação. Eu só queria pedir para vocês o seguinte: aconteça o que 
acontecer, vocês não permitam que a relação institucional entre os entes 
federados sofra qualquer problema por conta de uma eleição. Uma elei ção 
passa, e a vida continua.  
Eu estou imaginando que como os meus adversários são todos muito 
letrados, eles vão querer fazer um debate em alto nível, em (incompreensível) 
programático, quem vai fazer mais, quem vai... Eu espero que seja isso. Pelos 
sinais que eu vi, me parece que na ausência de discurso programático, vale 
chutar do peito para cima. O que eles não sabem é que eu sou capoeirista, não 
sabem e, portanto, eu estou muito preparado para não deixar a coisa chegar no 
meu peito. E eu tenho certeza  absoluta que nós vamos conseguir perpassar 
este ano vendo a economia... Vocês gostaram do “perpassar” que eu falei 
aqui? Quando eu terminar o mandato eu vou fazer o Enem, vou entrar no 
ProUni, vou procurar uma cidadezinha e fazer uns cursinhos aí.  
Mas uma  coisa que eu queria pedir para vocês é o seguinte. Eu acho 
que neste ano a economia brasileira vai crescer bem, acho que nós vamos  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
12/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gerar muitos empregos neste país. Agora, é importante que a gente cresça 
bem, que a gente gere os empregos, mas que a gente não se esqueça nunca, 
nunca, que tem uma parcela da sociedade que ainda é mais pobre e que ainda 
precisa mais de nós, precisa mais do prefeito, precisa mais do governador, 
mais do presidente da República. Nós queremos que todos cresçam. Eu quero 
que os emp resários ganhem dinheiro, porque quando eles ganharem dinheiro 
vão aumentar a fábrica, vão contratar mais trabalhadores, vão gerar mais 
salário, que vai gerar mais emprego, que vai gerar mais renda. É isso que eu 
quero.  
Então, podem ficar certos do seguint e: eu não vou pedir para me 
chamarem de “Lulinha, paz e amor” em 2010, porque eu não sou candidato. 
Mas estejam certos de uma coisa: eu estou tão convicto do que vai acontecer 
neste país, estou tão convicto do que vai acontecer no processo eleitoral, que 
nada, absolutamente nada vai fazer com que eu perca um milímetro do meu 
bom senso, e desviar este país do caminho que nós estamos hoje. Não há 
hipótese, não há hipótese. Então, eu só quero de vocês o seguinte: não 
permitam que o jogo rasteiro de uma campanh a eleitoral estrague a grandeza 
da relação que nós conseguimos construir no nosso país.  
Muito obrigado, companheiros. Boa sorte, e mais casas para todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 