 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à fábrica de placa -mãe e à linha de montagem de computadores da 
Positivo Informática  
Curitiba -PR, 12 de março de 2010  
 
 
 Olhem, primeiro, minhas queridas e queridos trabalhadore s e 
trabalhadoras, companheiras e companheiros, eu, eu sinceramente estou 
alegre, emocionado e motivado.  
 Eu queria, primeiro, cumprimentar os companheiros que estão aqui, o 
Pessuti, que está representando o Governador,  
 O nosso companheiro, senador Osmar Dias, que está aqui. Não sei se o 
nosso companheiro, o outro senador, está por aqui. Não está. Não, o Osmar eu 
já falei. O Flávio Arns não está aqui.  
 Os nossos queridos deputados,  
 O nosso querido prefeito,  
 Os nossos queridos ministros,  
 Os deputados fed erais,  
 Mas, sobretudo, cumprimentar dois brasileiros... na verdade, três 
brasileiros. Dois, o Oriovisto Guimarães, presidente do Grupo Positivo 
Informática; o Hélio Rotenberg, presidente da Positivo Informática e a 
companheira Susi Darley Ribeiro, diretor a do Sindicato dos Empregados de 
Empresas de Processamento de Dados do Estado do Paraná.  
 E cumprimentar nossas queridas e queridos companheiros da Positivo.  
 
 Olhem, meu caro Oriovisto e meu caro Hélio, eu estou boquiaberto. Eu 
conheço muitas fábricas, já  fiz assembléias em muitas fábricas, mas eu penso 
que é a primeira fábrica que eu visito que tem uma média de idade, eu diria, 
talvez, no máximo até 25 anos de idade. Bem mais jovem do que a média de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  idade do time do Corinthians, bem mais jovem, bem mais j ovem. Talvez... o 
atleta tem que ser novo e forte fisicamente. Vocês são muito jovens. E qual é o 
meu alento? Qual é a coisa que me deixa feliz?... e aqui eu queria... eu não vou 
falar, eu não vou falar, companheiro Oriosvito, companheiro Hélio, das políti cas 
do governo. Eu não vou falar porque também seria redundância ficar dizendo 
aqui: nós fizemos isso, fizemos isso, fizemos aquilo, sabe? O resultado está 
aqui.  
Primeiro, dois empresários que não tinham nada a ver com produção de 
computadores. Um era um simples professor de Madureza e cursinho, foi 
professor até de outro aqui. Companheiro da Dilma na infância, na 
adolescência e na juventude. Companheiro de militância política. Resolveram, 
um belo dia, fazer computador para atender as demandas das suas esc olas. É 
engraçado isso, não é? Porque na vida das pessoas muitas vezes as coisas 
acontecem sem que a gente tivesse programado acontecer. E, possivelmente, 
eles começaram a fazer isso no momento que já estava perto de eu ganhar as 
eleições para Presidente d a República.  
Vejam o destino. Em 2003 nós chegamos à Presidência. Nós 
começamos a discutir a possibilidade de facilitar que um computador pudesse 
chegar à casa das pessoas mais humildes deste país. E foi uma loucura, uma 
loucura, porque, entre a gente ter  a ideia de criar um computador para todos e 
depois a gente ter a ideia de fazer com que a prestação desse computador 
coubesse no orçamento das pessoas que ganhavam menos, no Brasil. Nós 
levamos, Dilma, mais de um ano e meio discutindo. É inacreditável o t empo 
que a gente perde discutindo o óbvio. Porque só tinha um jeito de você fazer o 
computador chegar na mão das pessoas mais humildes: era você tornar o 
preço desse computador acessível às pessoas.  
 E, no governo, eu dizia para os companheiros da área eco nômica o 
seguinte: a parte mais pobre da população, muitas vezes, ela não tem 
nenhuma preocupação com o preço final do produto. A maior preocupação é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  saber se a parcela mensal que a gente vai pagar cabe dentro do orçamento da 
gente. Basta a gente poder ter  uma parcela mensal que não atrapalhe a 
comida da gente, que não atrapalhe as outras coisas que a gente faz, o 
orçamento natural de uma pessoa, a gente vai poder comprar um computador. 
Mas, mesmo assim, nós demoramos um ano e meio para chegar à conclusão 
de que era possível. E aí chamamos lojas para conversar, chamamos as Casas 
Bahia, chamamos o BNDES, chamamos os bancos privados e públicos. Era 
um inferno, sabe por que, Hélio? Porque ninguém queria financiar nada. Era 
um inferno, porque as pessoas não acre ditavam que... “Ah, nós vamos 
financiar, as pessoas não pagam, vão dar o cano”. E a gente dizia: “Gente, a 
parte mais pobre da população não dá cano, porque a única coisa que a gente 
tem de valor é a honra da gente e o nome da gente. Então, a gente não 
costuma “dar cano”. Mas isso não era uma coisa fácil, isso era briga. E quando 
chegava no mundo acadêmico era mais difícil ainda.  
 Até que nós fizemos uma combinação, colocamos uma linha no BNDES. 
As Casas Bahia e outras lojas se dispuseram a vender, e nós co meçamos, 
então, a fazer o computador chegar na casa dos mais humildes. Ou seja, no 
fundo, no fundo... Vocês viram o Hélio dizendo, era uma empresa pequena, só 
tinha 500 trabalhadores, produziu, em 2004, acho que 21 mil computadores, 
merreca, coisinha pouca . 
 E aí, o que aconteceu? Eu posso dizer para vocês que embora a 
Positivo exista há 20 anos, ela foi criada bem antes de eu chegar no governo, 
foi criada pensando em ser uma  fábrica auxiliar das escolas deles. Foi 
exatamente durante o período do nosso gove rno que a Positivo se transformou 
na maior fabricante de computador do nosso querido país. Ganhando, 
inclusive, de empresas multinacionais. E eu não tenho dúvida nenhuma que vai 
crescer muito mais. Porque o povo mais humilde tem... tem algumas paixões 
na vida da gente. Quando eu tinha a idade de vocês, a paixão nossa era ter um 
carro. Um fuscão. A minha geração sonhava com um fuscão 1600, estão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lembradas? Tinha que ter dois, fazer barulho, era... já viram a música Fuscão 
Preto? Todos nós queríamos ter um fu scão preto. Hoje, também, tem outros 
sonhos nossos. Toda moça sonha em casar com um cara bonito, trabalhador, 
bem de vida, sério e respeitador de família. Todo homem sonha em casar com 
uma mulher bonita do mesmo jeito. Todo mundo sonha ter uma casa. Mas 
hoje, todo mundo quer ter um computador. Aliás, o computador, Dilma, está 
ficando uma coisa tão perigosa, Gleice, que eu acho que as mulheres levantam 
de manhã, antes de falar bom dia para o marido, pegam o computador e vão 
limpar ele e sentar na mesa para c omeçar a ver notícias. Alias, tem mulher que 
está levando o computador para a cama. Para conversar com o computador. O 
marido fica falando, falando e a mulher fala: “não atrapalha, eu estou aqui 
viajando”.  
Então, o computador, ele virou hoje quase que uma  necessidade. É 
quase como o oxigênio que a gente respira no mundo do trabalho. Uma 
prefeitura não funciona mais sem computador, o governo não funciona sem 
computador, ou seja, nada hoje funciona sem computador. E eu vi a Positivo, 
fui lá ver as amostras d os computadores que eles estão produzindo, são de 
qualidade que não tem que ter preocupação de enfrentar nenhuma empresa 
americana, japonesa, chinesa, alemã, norueguesa, holandesa. Porque o 
brasileiro, do ponto de vista da criatividade, e do ponto de vista  da competência 
não deve nada a ninguém. E o que me deixa feliz? É  saber que vocês estão 
aqui, muitas e muitos estão com o seu primeiro emprego. E eu queria fazer um 
apelo de um homem que tem cinco filhos: é que vocês, por favor, não parem de 
estudar.  
 O mundo, o mundo moderno, neste século XXI, ele vai precisar de muito 
mais inteligência do que o século passado, do que o outro século. Ou seja, o 
que vai fazer uma nação ficar rica é a capacidade educacional do seu povo, é a 
formação profissional do seu povo , é investimento em ciência e tecnologia. É 
por isso que quando nós mandamos para o Congresso Nacional a nova Lei do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Petróleo, para explorar o pré -sal que a Petrobras encontrou, nós colocamos lá 
que, [de] uma parte do dinheiro do pré -sal, vai ser criado um  fundo para investir 
em educação, e ciência e tecnologia. Ou seja, nós, o Brasil precisa ser um 
exportador de conhecimento, de inteligência. E o nosso povo, na hora que tem 
oportunidade, está provado que nós somos invencíveis, eu diria quase que 
imbatíveis , se a gente tiver oportunidade.  
 E eu vejo aqui, companheiros Oriovisto e Hélio, que vocês estão em 
uma fábrica onde essa meninada tem que ter oportunidade. Ou seja, era 
preciso que a gente criasse uma política de incentivo, o governo federal está 
dispost o a participar junto com vocês, para que essas meninas e esses 
meninos não deixem de estudar. Porque o Brasil, você sabe que o Brasil 
passou muitos anos sem formar engenheiros, e os poucos engenheiros que 
eram formados, de 80 para cá, iam trabalhar no merc ado financeiro, não iam 
trabalhar em engenharia. Nós chegamos a ter, em 1989, 48 consultores... 48 
mil escritórios de consultoria em engenharia. Em 2002, a gente só tinha oito 
mil. Significa que a gente tinha parado de formar engenheiros no País. E um 
país nunca será grande e desenvolvido se a gente não tiver muita gente 
formada em engenharia.  
 Eu acho que vocês precisam ter isso em mente: o futuro de vocês não 
está apenas no fato de vocês terem esse emprego aqui. Esse emprego é o 
alicerce que vocês precisa m para subir mais um degrau na vida, para 
estudarem e serem um pouco mais do que vocês são, para que vocês 
garantam para os filhos de vocês algo muito melhor do que aquilo que vocês 
receberam dos seus pais. É assim que a humanidade caminha, e é assim que 
a Positivo caminha, e é assim que este país caminha.  
 Eu queria, Hélio, dizer a você e ao Oriovisto: um abraço muito carinhoso. 
Vocês são vencedores. Eu fico feliz toda vez que encontro com alguém que é 
vencedor, alguém que acreditou. Porque este país teve um tempo que tinha 
reserva de mercado na área da informática, só tinha uma empresa que cuidava  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
12/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  disso, e essa empresa não cuidou, porque, como não tinha competitividade, ela 
não cuidou. Precisou entrar dois baixinhos dispostos a fazer acontecer e, hoje, 
o Brasil pode se transformar no terceiro maior produtor de computador. E 
estejam preparados, porque a banda larga vai sair, ela vai sair. Nós... ou as 
empresas privadas fazem parceria com o governo e a gente faz o que tem que 
fazer, ou o governo estará prepar ado para fazer, se as empresas não quiserem 
fazer. Mas nós vamos levar banda larga onde for necessário levar, porque nós 
achamos que todos os brasileiros têm que ter igualdade de oportunidade.  
 Um grande abraço aos diretores e aos trabalhadores da Positivo . Que 
Deus abençoe todos vocês.  
 Agora, quero dizer que vocês fizeram a primeira greve que eu não 
gostei, hoje. Porque eu, eu vim aqui, sabem qual era o trato de eu vir aqui? Eu 
queria ver a linha de produção funcionando, porque eu queria ver como é que 
faz o primeiro computador, como é que entra a primeira peça e quando é que o 
“bichinho” sai pronto. Qual não foi a minha surpresa que eu entrei ali e estava 
todo mundo parado, não produziram o computador que eu queria ver.  
 Mas, de qualquer forma, eu volto o utra vez, é uma razão para eu voltar 
outra vez e ver vocês produzirem o computador. Um abraço, que Deus 
abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 