 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da barragem do Ribeirão João Leite  
Goiânia -GO, 12 de fevereiro de 2010  
 
 
 Meu caro amigo e governador do estado de Goiás, Alcides Rodrigues, e 
sua senhora, Raq uel Rodrigues,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Geddel Vieira Lima, ministro da Integração 
Nacional,  
 Meu querido companheiro Henrique Meirelles – na verdade, é presidente 
do Banco Central e ministro ao mesmo tempo,  
 E companheiro Franklin Martins, ministro da Secretaria de Comunicação 
Social,  
 Meu caro amigo Ademir Menezes, vice -governador de Goiás,  
 Meu caro amigo Helder Valin, presidente da Assembleia Legislativa de 
Goiás,  
 Desembargador Pa ulo Teles, presidente do Tribunal de Justiça de 
Goiás,  
 Companheiros deputados, Leandro Vilela, Marcelo Melo, Pedro Chaves, 
Pedro Wilson, Roberto Balestra, Rubens Otoni e Sandro Mabel,  
 Meu caro companheiro Iris Rezende, prefeito da cidade de Goiânia, por 
meio de quem cumprimento todos os prefeitos das cidades de Goiás que estão 
aqui presentes,  
 Dom Washington Cruz, arcebispo metropolitano de Goiânia,  
 Senhor companheiro Nicomedes Domingos, presidente da Saneago,  
 Companheiros deputados estaduais,  
 Secretár ios estaduais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Vereadores,  
 Companheiros e companheiras do meu querido estado de Goiás,  
 
 Companheiro Alcides, quando a história do Brasil for lida daqui a alguns 
anos, nós vamos detectar que houve um tempo neste país em que teve um 
conjunto de governante s tão republicanos que fez com que o Brasil desse 
certo. Ninguém aqui, ninguém, nenhum de vocês que faz política em Goiânia, 
nenhum de vocês que faz política no Brasil desconhece que a prática política 
do Brasil é que o presidente da República só coloca di nheiro nos estados em 
que seus amigos governam, os governadores só colocam dinheiro nas cidades 
que seus amigos prefeitos ou aliados governam, e aqueles, que por não 
concordarem fazem oposição ou pertencem a partido de oposição, 
normalmente terminam o mand ato e começam  o mandato a pão e água, sem 
receber quase que nada dos governantes.  
Nós mudamos essa prática, e mudamos essa prática... Basta perguntar 
para os prefeitos que administraram cidades aqui neste estado antes de nós 
chegarmos à Presidência da Rep ública. Não precisa perguntar para prefeitos 
de outros estados, perguntem para os prefeitos que governaram essas cidades 
deste estado antes de nós chegarmos à Presidência da República, a 
quantidade de recursos federais que iam para as cidades. E podem perg untar a 
qualquer prefeito de qualquer cidade deste país, de qualquer estado, como era 
que os prefeitos eram tratados pelo governo federal na distribuição de verbas, 
como era que os governadores dos estados tratavam os prefeitos que não 
fossem seus apadrinh ados, que não fizessem parte do curral eleitoral dos 
governadores. Nós mudamos essa história.  
Todo mundo sabe que eu apoiei o companheiro Maguito Vilela na 
eleição para governador, quatro anos atrás. Conheci o Alcides, ele ia em 
alguma coisa substituindo o ex -governador. Pois bem, agora pergunte ao 
companheiro Alcides se depois que ele foi eleito governador, se pelo fato de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele ter sido candidato contra um candidato que eu apoiei, se faltou para ele um 
centavo que Goiás tivesse direito e que tivesse projet o para que a gente 
pudesse ajudar. Aliás, deveria perguntar para o outro se quando ele era 
governador de um partido de oposição faltou dinheiro aqui para o estado de 
Goiás. Poderia perguntar para o governador de São Paulo, perguntem, 
perguntem ao governado r de Minas Gerais, perguntem ao governador de 
Alagoas, perguntem à governadora do Rio Grande do Sul, todos de partido de 
oposição, se nós, em algum momento, deixamos de dar um centavo porque 
eles fazem oposição ao governo.  
Não é assim que alguém que tem d ecência e alguém que tem noção 
republicana governa um país. Governar um país não é criar um grupo de 
amigos, governar um país é olhar para os interesses de cada um dos 190 
milhões de brasileiros que moram nesses 8,5 milhões de km² e tratá -los, todos, 
em ig ualdade de condições, embora os governantes pertençam a partidos 
diferentes.  
Não faz muito tempo, na crise econômica mundial que aconteceu, em 
que eu tomei a decisão de comprar a Nossa Caixa, que era o banco mais 
importante de São Paulo. Alguns amigos meu s diziam: “Mas, Presidente, o 
senhor vai comprar a Nossa Caixa? O senhor vai dar R$ 6 bilhões para o 
governador de São Paulo num ano de eleição?”. Eu dizia: vou, vou. E vou 
porque eu quero transformar o Banco do Brasil no maior banco do Brasil 
mesmo. Eu qu ero resolver o problema do crédito que os bancos particulares 
não estão resolvendo. E não comprei apenas a Nossa Caixa; comprei 50% do 
Banco Votorantim; compramos o Banco do Piauí, o Banco de Santa Catarina, o 
Banco do Espírito Santo. Em vez de privatizar esses bancos, nós compramos 
pelo Banco do Brasil.  
E quem é que salvou o crédito na crise econômica? O companheiro 
Meirelles, presidente do Banco Central, a quem eu pedia, em toda reunião: 
Meirelles, eu quero que você me traga o crédito. Como é que está o crédito? E  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  os bancos privados pararam de emprestar dinheiro. Se não fossem os bancos 
públicos, a Caixa Econômica Federal, o Banco do Brasil e o BNDES, a gente 
tinha levado este país a uma crise tão grave quanto a crise que se abateu na 
Europa e nos Estados  Unidos.  
Mais recentemente, três estados adversários, Alcides – não foi nenhum 
estado aliado –, precisavam de dinheiro do Banco do Brasil, precisavam que o 
Banco do Brasil comprasse as folhas de pagamento. Outra vez: “Você vai dar 
dinheiro, Lula, para os s eus adversários?” Pois vou dar, porque durante o 
processo de campanha, eu quero que as pessoas tenham a decência de fazer 
oposição, mas reconhecer que neste país, um dia, teve um torneiro mecânico 
que os tratou em igualdade de condições com os governadores  do meu partido 
e os meus aliados. Não há diferenciação. E não acredito, não acredito que seja 
possível utilizar esse dinheiro para fazer campanha. Não acredito. E se fizerem, 
perderão com dinheiro ou sem dinheiro. É importante ter claro.  
Bem, uma outra co isa importante que nós temos que ver o que está 
acontecendo no Brasil para este momento auspicioso. O governo Geddel outro 
dia me chamava a atenção e dizia o seguinte: “Presidente, o governo precisa 
tomar cuidado, porque o governo está com uma megalomania.  Esse negócio 
de o senhor trabalhar junto com a Dilma e com a Petrobras, esse negócio dos 
projetos de 30 bilhões, 40 bilhões, 50 bilhões, 60 bilhões, 30 bilhões, 8 bilhões, 
3 bilhões, 4 bilhões... Qualquer obra da Petrobras é mais de bilhão”. Então, 
vocês estão perdendo de dar importância a obras, às vezes, de 5 milhões, que 
têm uma importância extraordinária em uma cidade. Um, dez milhões que a 
gente utilize na drenagem de uma pequena cidade, às vezes tem mais 
importância do que uma obra de 1 bilhão, às ve zes tem.  
 Eu também tenho consciência... e aqui, quem é engenheiro e os 
empresários da construção civil que estão aqui, e os donos de empresa da 
construção civil sabem, sabem que não há, na história do Brasil, nenhum 
momento em que se tenha tanto investime nto em obras públicas, sobretudo em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  saneamento básico, como nós temos agora no Brasil. Porque antigamente os 
políticos não gostavam de saneamento básico. Saneamento básico é sempre 
uma coisa ruim de fazer e tem que enterrar dinheiro. E, depois, não dá para  a 
gente colocar o nome da vovó da gente em uma manilha. Ela está embaixo da 
terra. Então, é bom fazer viaduto, é bom fazer essas coisas, porque dá para 
colocar o nome dos parentes da gente.  
 Pois bem, acontece que nós fizemos uma opção, uma opção que, mui to 
melhor do que uma parede de concreto para você colocar o nome de um 
parente, muito mais importante é a gente ver uma criança brincando descalça 
em uma rua, sem pisar em esgoto a céu aberto, com saúde. É muito melhor 
uma criança poder jogar bolinha de gu de em uma rua que não tem asfalto, mas 
tem saneamento, tem coleta e tem tratamento.  
Neste país, companheiro Alcides, cidades praianas importantes, bonitas, 
famosas não têm um metro de tratamento de esgoto, porque as pessoas não 
gostavam, e nós achamos que  fazer tratamento de esgoto é a gente investir na 
saúde. E por isso que nós estamos fazendo muito. Não existe na história, e os 
empresários são testemunhas disso. E mais uma coisa: empresário, antes do 
nosso governo, contratava obra, não sabia se ia termin ar e não sabia se ia 
receber. Eu faço um desafio aqui – a imprensa está aqui, estão os empresários 
–: se há algum momento em que se pagou aos empresários tão em dia, as 
obras contratadas pelo governo federal em todos os Ministérios.  
Tem coisa que não está  no controle da gente: o aeroporto de Goiânia. Já 
era para ter inaugurado esse aeroporto. Acontece que essa obra está 
embargada. Tem uma perícia sendo feita, um juiz determinou a perícia e nós 
resolvemos, já, que quando terminar essa perícia, nós vamos con tratar o 
Exército para fazer essa obra, para ver se a gente termina essa obra.  
Porque no Brasil, no Brasil... eu sou daqueles, sou daqueles que 
defendo muito a ideia do companheiro Paulo Bernardo de fazer uma mudança 
na lei de licitação, fazer uma coisa m ais funcional, que possa ser  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  (incompreensível), mas que possa ser funcional. Uma coisa que possa mostrar 
toda a dureza no controle e no combate à corrupção mas, ao mesmo tempo, 
que crie condições para a gente fazer o projeto, licitar uma obra e terminar. 
Hoje, hoje você faz uma licitação, uma empresa que perde, vai para a Justiça e 
embarga uma obra dois ou três anos.  
É preciso que a gente, então... e aí, acho que é um desafio enorme para 
a bancada de deputados, e não vai ser mais neste mandato, porque a 
cabecinha de vocês agora só está pensando em eleição, só pensam naquilo, 
não vão ter grandes preocupações daqui para frente. Mas, de qualquer forma, 
eu acho que tudo isso nós vamos preparar para que quando vier o próximo 
governo, ele tenha a coisa mais ou me nos preparada para mudar. E não é que 
a gente queira diminuir as exigências. A gente quer fazer as coisas sérias.  
Eu, de vez em quando, eu conto uma história. Uma foi lá no canal do 
sertão, eu estava com o Geddel. Uma antropóloga – é isso? – paralisou uma  
obra seis meses porque ela encontrou uma pedra que parecia uma 
machadinha indígena. Simplesmente parou uma obra, um canal, que custa R$ 
6 bilhões, foi paralisada uma parte dessa obra porque se encontrou ali uma 
machadinha índia. Depois de seis meses, depo is de seis meses, descobriu -se 
que não era uma machadinha indígena coisa nenhuma, era uma pedra comum. 
E ninguém se responsabiliza pelo prejuízo de uma obra paralisada durante seis 
meses. No túnel da BR -101, lá em Osório, vindo da Argentina para cá, no Rio  
Grande do Sul, encontrou -se uma perereca e achou -se que a perereca estava 
em extinção. Por conta disso, a obra ficou paralisada seis meses, seis meses. 
Aí descobriu -se que a perereca não estava em extinção. Graças a Deus, 
porque perereca não pode se extin guir nunca.  
 Bem, eu estou contando essas coisas para vocês verem as dificuldades 
que nós precisamos arrumar. Porque é um sofrimento, é um sofrimento, e 
talvez não seja culpa individualmente de ninguém, é uma culpa de um conjunto 
de coisas que nós fomos f azendo durante uma série de anos e que, na hora  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em que a gente tira a fotografia e vê o todo, a gente percebe o que acontece no 
País.  
 Por exemplo: durante 25 anos, a gente paralisou a máquina de 
execução nesse país. Vamos ser francos, o último governo qu e investiu em 
obras de infraestrutura para valer foi o governo Geisel. Agora, qual foi o erro? É 
que ele não tinha dinheiro, endividou o País, e depois os outros tiveram que 
começar a pagar a conta, porque os juros americanos eram quanto, Meirelles? 
Quatro  ou 5% e os americanos, para resolver o seu problema, aumentaram 
para 21% e isso veio na conta de quem devia. Então, quem chegou depois do 
Geisel – o Figueiredo e os outros – teve que pagar o desenvolvimento feito 
pelo Geisel. Nós estamos fazendo de forma diferente, porque estamos fazendo 
com o nosso dinheiro. Não estamos pedindo dinheiro ao FMI, pelo contrário, 
estamos emprestando US$ 14 bilhões para eles. Bem, então nós estamos 
fazendo essas obras hoje com os nossos recursos. E como o País ficou 25 
anos s em investimento... E quando eu falo isso, os empreiteiros sabem o que 
foram esses últimos 25 anos. Ora, o que a gente percebeu? As empresas 
também foram sendo desmontadas, porque não tinha mais grandes obras no 
Brasil, ou seja, os empresários brasileiros c omeçaram a ir para a Argentina, 
Uruguai, Paraguai, Venezuela, Bolívia, Equador, América Central, África, 
Oriente Médio, o aeroporto da Líbia está sendo feito por uma empresa 
brasileira. O aeroporto de Miami, é por uma empresa brasileira. Estádio de 
futebol , é por empresa brasileira. Saneamento básico, na maioria dos países 
africanos, é por empresa brasileira. E aí, quando nós começamos a investir em 
infraestrutura as empresas estavam, não apenas descapitalizadas, mas 
empresas não tinham sequer máquinas.  
 O Exército brasileiro, que sempre serviu como instrumento para fazer 
obras em lugares de mais difícil acesso, o Batalhão de Engenharia do Exército 
Brasileiro estava totalmente desmontado, não tinha uma máquina. Hoje, já tem 
tantas máquinas, que estão causand o ciúmes em algumas empresas, porque  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão achando que eles estão virando uma grande empresa. E nós utilizamos 
eles para fazer coisas, quando nós percebemos que os empresários não se 
entendem e começam a brigar entre si, e nós metemos o Exército lá, até el es 
aprenderem a fazer as coisas sem brigar tanto, porque se não for assim, 
também, as coisas não funcionam.  
 Bom, pois bem, então depois desses 25 anos sem obras, o Brasil estava 
desacostumado, este é o dado concreto. Os prefeitos, o Alcides sabe, não 
tinham projetos, não tinham projetos. Quando a gente foi fazer o primeiro PAC, 
nós passamos um ano e meio construindo projetos, porque não tinha. Agora no 
segundo PAC está todo mundo mais esperto, porque eu digo todo santo dia, e 
vou dizer para vocês aqui: o q ue faz o dinheiro é o projeto. Não adianta um 
prefeito chegar: “Presidente, na minha casa, na minha cidade eu estou 
precisando de tal coisa”. Tem projeto? Tem licença ambiental? Tem projeto 
executivo pronto? Aí é possível aparecer o dinheiro. Mas se tiver só vontade, 
vai ficar na vontade. É preciso produzir, e nós estamos produzindo esses 
projetos.  
 Pois bem, vamos pegar um caso aqui marcante, Alcides, que você falou: 
a ferrovia Norte -Sul. Eu falo dela com muito orgulho, porque fui contra ela 
quando o Sarn ey lançou ela. Eu, acho que o Geddel, acho que o Geddel... Eu 
lembro - eu converso muito com o ministro Jobim – quantos discursos a gente 
fez contra a Norte -Sul. A gente dizia que era ferrovia, que ia ligar o nada ao 
nada, que não sei das quantas...  
 Pois bem, toca eu a assumir a Presidência, para passar a fazer aquilo 
que os outros que eram favoráveis não fizeram. Então, nós já fizemos até 
agora mais que todo período do governo Sarney, que foi quem lançou a obra, 
depois o Collor, depois o Itamar, depois o  Fernando Henrique Cardoso. Nós já 
fizemos nesse período, mais do que todo esses governos  juntos e vamos 
terminar até Anápolis, são 1.023 Km... 1003 Km. A ideia nossa é inaugurar 
ainda este ano esse trecho. E depois nós vamos já colocar no PAC II até  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estrela d’Oeste, em São Paulo, mais 600 km, para que a gente possa fazer 
essa ligação do Caribe à Patagônia.  
 Depois nós vamos começar, ainda... talvez em março, a gente vá lançar 
a pedra fundamental e a gente começa a obra ainda este ano da Ferrovia 
Leste -Oeste, que vai pegar o Porto de Ilhéus, lá na Bahia, vai atravessar o 
estado da Bahia por Caetité, por Barreiras, vai chegar ao estado do Tocantins e 
Goiás, vai atravessar a Norte -Sul e, daí, nós queremos seguir até o Pará, outra 
vez, para a gente tentar inte rligar o Brasil inteiro por rodovia... por ferrovia.  
 E uma outra coisa que vai entrar no PAC II é a questão das eclusas. Até 
algum tempo atrás, era proibido falar em eclusa neste país. Agora virou moda 
falar em eclusa, então nós vamos aproveitar o potenci al dos rios que nós 
temos, para ver se a gente consegue aumentar o potencial do transporte fluvial, 
dentro dos nossos rios, para baratear o custo da nossa produção agrícola e 
facilitar o escoamento da nossa produção. Essa vai ser uma coisa do PAC II 
que, s e tudo der certo, nós vamos anunciar, agora, no dia 26 de março.  
E por que é que a gente vai ter que anunciar? É porque quando a gente 
for fazer a LDO, nós já temos que colocar uma previsão. Quando a gente 
mandar o orçamento, em agosto, já tem que colocar  dinheiro no Orçamento. E 
quando for discutir o Plano Plurianual, vai ter que ter as obras dos próximos 
quatro anos. Então, nós vamos apresentar isso para que quem vier depois 
possa, então, começar já a trabalhar.  
Uma coisa importante que vocês estão acomp anhando: Belo Monte. 
Belo Monte ficou 20 anos proibido de fazer o estudo. Proibido! Nós não fizemos 
o estudo. Como já conseguimos a licença prévia, logo, logo vai ter a licitação 
da construção da hidrelétrica de Belo Monte, porque as pessoas estão 
descobri ndo que a energia mais limpa possível é a energia hídrica, e que a 
gente, então, vai utilizar o potencial dos rios brasileiros, levando em conta a 
necessidade da preservação ambiental.  
E vamos também apresentar ao Brasil uma coisa chamada hidrelétrica  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  plataforma, que é um novo modelo de hidrelétrica em que a gente vai apenas 
fazer o desmatamento para construir a hidrelétrica. Depois vai fechar o 
desmatamento, não vai permitir a entrada de ninguém para não ter casa, não 
ter nada, e os trabalhadores que forem  trabalhar na hidrelétrica, eles vão 
trabalhar como se fossem trabalhar numa plataforma da Petrobrás, em alto 
mar. Eles vão de helicóptero, descem lá na hidrelétrica, trabalham, ficam um 
certo tempo e voltam para casa, sem ter estrada, sem ter nada na hidr elétrica. 
Esse é um modelo que a gente vai apresentar, que eu acho que a gente vai 
deixar o mundo boquiaberto de conhecer o que é o nosso projeto plataforma 
para fazer hidrelétrica.  
E aí, fazer o debate com a sociedade, fazer as audiências públicas que 
tiver que fazer, discutir com os nossos companheiros ambientalistas para que a 
gente, democraticamente, consiga convencer a sociedade brasileira de que 
não tem volta para o Brasil. Este país vai se transformar numa grande potência 
econômica nos próximos anos.  É por causa do pré -sal, é por causa da 
Amazônia, é por causa da descoberta da biodiversidade, é pelo aproveitamento 
das coisas que a gente tem.  
O que nós temos que ter em conta é o seguinte: nenhum povo será um 
povo vencedor se o general viver de cabeça baixa, achando que tudo é difícil. 
Pensem na desgraça de uma família se o pai ou a mãe se levantam todos os 
dias dizendo: “Ah, não vai dar certo. Eu não vou sair de casa porque vai 
chover”. E a mãe fala: “Eu não vou sair porque tem muito sol. Eu não sei se  eu 
vou sair porque eu não tenho dinheiro, eu não tenho roupa nova. Ah, eu não 
comprei o batom”. Imaginem a desgraceira que causa na família se o pai e a 
mãe ficarem nesse “chororô” o tempo inteiro.  
Imaginem um presidente da República ficar o tempo inteir o dizendo: 
“Não posso fazer isso porque sou pobre. Não posso fazer isso porque sou 
pobre”. Tinha gente que falava: “Ah, não dá para trazer as Olimpíadas para o 
Brasil porque o Brasil é pobre. O que é que vai fazer Olimpíadas?”. Gente que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensa assim é gent e que joga para trás o tempo inteiro, parece caranguejo. É 
um ser humano caranguejo. Porque as pessoas perderam a noção do que 
significa trazer uma Olimpíada para o País. As pessoas perderam a noção do 
que significa trazer uma Copa do Mundo para o País. As  pessoas perderam a 
noção do que vai ter de investimento, do que vai ter de autoestima do povo 
brasileiro. Agora, eu só não posso garantir que a gente vá ganhar. Só não 
posso garantir a Copa, porque também seria dar muito na cara. O Tribunal de 
Contas viri a em cima de mim e pediria uma fiscalização se eu dissesse... Não, 
não vamos fazer isso. Não vamos prometer que vamos ganhar. Nós vamos 
prometer que vamos realizar a melhor Copa do Mundo que já foi realizada.  
Porque tem uma coisa, tem uma vantagem compara tiva, tem uma 
vantagem comparativa. Você imagine a televisão brasileira mostrando um 
estádio. Faz de conta que, Geddel, você está em um estádio. Qual é o país 
europeu do mundo que pode mostrar um índio simpático como aquele, vendo 
uma Copa do Mundo? Vendo um negro ao lado de um branco? Ou seja, essa 
diversidade da raça brasileira é uma coisa tão extraordinária, e a criatividade 
do brasileiro é tão  fantástica que eu estou convencido de que nós vamos não 
apenas fazer uma bela Copa do Mundo, é que nós vamos pa ssar a vender 
para o resto do mundo um jeito de ser, o jeito do brasileiro, o jeito das pessoas. 
Por que o Brasil está respeitado lá fora? Não é porque eu sou mais bonito do 
que aqueles que vieram antes de mim. Não é porque eu sou mais bonito. É 
apenas por que eu aprendi, desde pequeno, que ninguém me respeita se eu 
não me respeitar. Eu respeito todo mundo, mas aprendi a não baixar a cabeça 
para ninguém. Aprendi a não baixar a cabeça para ninguém. Não ando de nariz 
empinado, mas não baixo a cabeça. É para co nversar um olhando no olho do 
outro. Você vê, no mundo animal: se um cachorro estiver grunhindo para o 
outro e parar de olhar, baixar a cabeça, o outro vai em cima do pescoço dele.  
Então, é preciso que a gente aprenda a gostar da gente mesmo. E, 
antes, nó s não gostávamos, tudo dos outros era melhor. “Ah, porque os  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  americanos são isso”, os brasileiros iam quase que humilhados fazer as coisas 
lá fora... Isso acabou. Gosto de todo mundo, trato todo mundo com respeito – o 
Meirelles me acompanha em muitas das v iagens –, mas sabe, o seguinte: o 
que nós queremos é ser respeitados. Não venham conversar com a gente 
como se a gente fosse um milímetro menor. Não somos. Nós somos iguais. 
Temos os mesmos direitos, e estamos falando em nome do nosso povo. Por 
isso que nã o há espaço para cabeça baixa.  
O Meirelles sabe que, antes dele no Banco Central, a gente ia negociar 
com o FMI, até o porteiro fazia exigência para a nossa delegação. Até o 
porteiro. Ele sabe que a gente era humilhado lá fora. Era humilhado. O Brasil 
tinha fama de não cumprir palavra. Porque, também, estava cheio de brasileiro 
cheio de jeitinho, não é? Os caras acham que podem enganar todo mundo há 
muito tempo. Eu não quero enganar ninguém, mas não quero ser enganado. É 
essa a relação que o Brasil estabel eceu com o mundo e é por isso que o Brasil 
hoje é respeitado. É por isso que hoje o Brasil é importante no G -20, é 
importante no G -8, é importante no G -13, é importante no G -4, é importante no 
G-3. Crie um “G”, que o Brasil está lá dentro. Por isso, não te m país, Geddel, 
mais preparado para encontrar o ponto “G” do que o Brasil.  
 Não, é isso, é isso que...Quando a gente vai fazer as coisas gostando da 
gente, quando as coisas vai fazer as coisas respeitando a gente... eu fico 
olhando os outros presidentes, e  eu fico pensando: “peraí”, quem é deles que 
tem relação com o povo melhor do que a minha?  Quem é deles que conhece a 
vida que eu conheço?  Quem é deles que já teve que acordar à meia -noite, 
com água batendo no pé da cama?  Levantar disputando espaço com rato, 
com barata, com merda? Quem é deles que já fez isso?  Então, é isso que dá à 
gente autoridade para exigir um tratamento adequado para tratá -los 
adequadamente.  
 Por isso, inaugurar esta obra, para nós, é apenas, Alcides, o 
cumprimento de mais uma tare fa. Nós vamos ter eleições daqui a pouco,  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos ter eleições. Eu, eu gostaria que todo mundo estivesse junto no mesmo 
barco, remando para o mesmo lado. Eu acho que é impossível. Da outra vez 
que eu vim aqui, eu citei o nome do Meirelles, deu um bafafá desg ramado. 
Desta vez eu já não citei mais. Desta vez eu disse: Meirelles, fique no governo 
até o final, cumpra com o seu mandato comigo até o final e se você vai ser ou 
não candidato é uma questão do PMDB. Se vai ser o Iris eu não dou mais 
palpite, mas (incom preensível) aliado. Se o Alcides acha que tem que ter uma 
terceira candidatura, eu também não dou palpite, ou seja: vocês encontrem 
uma fórmula. O que vocês não podem é deixar o passado voltar da forma 
autoritária que se governou este estado. Mas aí a cois a é com vocês, não é 
comigo. Eu apenas, apenas gostaria de poder participar da campanha aqui, 
com os meus aliados. Como eu tenho muitos aliados, eu espero participar da 
campanha aqui.  
 Mas, está chegando o momento, muitos ministros vão se afastar para 
serem candidatos, eu acho que é um direito legítimo. Agora, da minha parte, é 
o seguinte: o governo federal não para, não para. Quem pensar que eu vou 
diminuir minhas viagens por causa das eleições, vai cair do cavalo, porque os 
ministros que ficarem, eles não  sabem o que está esperando eles. Eles não 
sabem, porque se os atuais trabalham muito, pobres dos que vierem. Porque 
eu vou montar uma sala de comando em que eu mesmo vou comandar. Eu 
quero, eu quero, quero concluir tudo o que for possível concluir, porque  se ficar 
no final do mandato as pessoas começam a afrouxar, começam a afrouxar. 
Nego já não quer mais dar tapinha nas minhas costas. Já quer dar tapinha nas 
costas de quem ele pensa que vai ser, então... É verdade. Nego já não quer... 
nego já não quer mai s cumprimentar quem lhe paga o salário. Já está 
pensando em quem vai pagar o próximo.  
E como eu tenho compromisso com o povo brasileiro de entregar as 
coisas, eu tenho compromisso de trabalhar até o dia 31 de dezembro de 2010, 
à meia -noite, quando eu vou parar para comemorar o ano, tomar um uísque,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  me preparar para entregar... Um uísque ou uma caninha boa, se alguém de 
Goiás me der, né, pô! Porque Goiás fala, fala que produz caninha boa, mas só 
me dão empadão. As caninhas que eu ganho são de Minas Gerais. Então, ó... 
mas não precisa dar agora, não. Não precisa dar agora, não. Dê depois, senão 
a imprensa vai fotografar, como é que vai ficar? Uma pessoa chique, uma 
pessoa chique ganhando uma garrafa de cachaça é uma coisa chique. Agora, 
um metalúrgico ganhand o é porque ele é cachaceiro. Então, guarde para dar 
depois.  
No mais, eu estou, eu estou muito feliz, Alcides, e quero te dizer uma 
coisa, Alcides: eu acho que a tua eleição para Goiás foi uma compensação e 
uma grata surpresa na relação que você estabeleceu  comigo. Eu, na verdade, 
muito mais do que um governador, eu tenho em você um companheiro e um 
amigo, isso já provado em muitos momentos.  
Por isso, parabéns a você. Parabéns, Iris, pela obra que você recebe. O 
Geddel falou que, durante os próximos 30 anos,  goiano vai ter direito a tomar 
banho três vezes por dia, a ficar 30 segundos embaixo do chuveiro. Não, 
porque uma cidade bonita como Goiânia não pode ficar sem água. E também 
Aparecida, né? Aparecida, porque senão o Sandro Mabel e o Maguito Vilela me 
mata m se eu não disser: a água vai atender Goiânia e Aparecida.  
Então, parabéns, parabéns. O dia de hoje é gratificante e quem não 
pôde vir aqui, por soberba, vai só lamentar.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 