 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura dos termos de cooperação com as 12 cidades -
sede da Copa 2014 (mobilidade urbana)  
Palácio Itamaraty, 13 de janeiro de 2010  
 
 
 Bom, primeiro, cumprimentar os comp anheiros ministros que estão aqui 
presentes,  
 Cumprimentar o ministro Gilmar Mendes, presidente da Suprema Corte 
brasileira; a ministra Dilma Rousseff; o ministro Orlando Silva; o ministro 
Alfredo Nascimento; o ministro interino, Ivan Ramalho, do Desenvolv imento; o 
ministro Edison Lobão, de Minas e Energia; o Paulo Bernardo, do 
Planejamento, Orçamento e Gestão; o Sergio Rezende, de Ciência e 
Tecnologia; o Luiz Barretto, do Turismo; o Geddel Vieira Lima, da Integração 
Nacional; o Marcio Fortes, ministro das Cidades; Alexandre Padilha, de 
Relações Institucionais; e o companheiro Pedro Brito, da Secretaria Nacional 
de Portos.  
 É importante lembrar a vocês que sempre nós temos que citar o nome 
dos ministros, porque senão quando nós tomarmos uma decisão, que eles  
tiverem que cumprir em uma semana, eles podem demorar um mês, apenas 
porque a gente não citou o nome deles em um evento em que eles 
participaram. Então, eu espero que com isso eu tenha ganho um crédito para 
que eles sejam mais rápidos na elaboração dos pr ogramas da Copa do Mundo.  
 Quero cumprimentar os governadores José Roberto Arruda, do Distrito 
Federal; Jaques Wagner, da Bahia; Sérgio Cabral, do Rio de Janeiro; Eduardo 
Campos, de Pernambuco; José Serra, de São Paulo; Aécio Neves, de Minas 
Gerais; Blairo  Maggi, do Mato Grosso; Francisco José Pinheiro, em exercício, 
do Ceará; Wilma de Faria, do Rio Grande do Norte; Eduardo Braga, do 
Amazonas; Roberto Requião, do Paraná,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Cumprimentar os senadores Renan Calheiros e a nossa querida 
companheira Serys, que eu nunca consigo falar o nome dela, o sobrenome, 
Slhessarenko. Poderia ser “da Silva” que era melhor, querida.  
 Os deputados federais Geraldo Magela, José Ribamar Alves, Lupércio 
Ramos, Marcelo Melo, Marcelo Ortiz, Ricardo Quirino e nossa querida 
companheira Vanessa Grazziotin,  
 Cumprimentar os vice -governadores,  
 Os prefeitos Gilberto Kassab, Eduardo Paes e Luizianne Lins,  
 Cumprimentar o Marcio Lacerda, que falou aqui, e o Luciano Ducci, em 
exercício, de Curitiba; Amazonino Mendes, de Manaus; João da Costa, de 
Recife; José Fogaça, de Porto Alegre; Micarla Weber, de Natal; Wilson Santos, 
de Cuiabá; e Edvaldo Pereira Brito, vice -prefeito de Salvador,  
Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Ricardo Teixeira,  
Cumprimentar os companheiros presidentes dos clubes de futebol aqui 
presentes,  
Cumprimentar os jornalistas,  
 
 E dizer para vocês que hoje poderia ser um dia de muita alegria para 
todos nós, mas é um dia de tristeza. Eu queria dizer para vocês que nós 
tivemos um começo de final de ano um pouco trist e, com os acontecimentos de 
Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, com aquele deslizamento de terra em que 
morreu muita gente, tivemos morte das enchentes em São Paulo, tivemos no 
Rio de Janeiro – na cidade do Rio de Janeiro –, certamente tivemos em outras 
cidades...  
E agora, ontem, nós fomos pegos com uma notícia que nos deixa 
realmente inconformados, que foi o terremoto do Haiti. O Haiti já vive o 
problema de ser o país mais pobre do mundo, já vive o problema, sabe... uma 
série de problemas não resolvidos e,  sinceramente, aquele povo não merecia 
mais uma desgraça na vida deles. Então, eu queria pedir para todos vocês que,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de pé, a gente fizesse um minuto de silencio em nome das vítimas das 
intempéries.  
Muito obrigado a todos.  
Bem, comunicar a vocês que o mi nistro Jobim embarcou hoje, junto com 
o comandante do Exército e o comandante da Marinha para o Haiti. Juntos, 
foram representantes dos ministérios dos Direitos Humanos, da Saúde, foram 
outros representantes de ministros, da Integração Nacional... porque t em um 
problema grave de comunicação no Haiti , e que todo mundo sabe que nós 
perdemos alguns brasileiros. Não temos ainda a confirmação de todos, mas já 
se sabe que foram 11 pessoas que morreram, das nossas Forças Armadas, 
que lá estavam no programa de paz da ONU. Sabemos que tem algumas 
pessoas desaparecidas, sabemos da morte da nossa companheira Zilda Arns, 
mas não temos ainda informação do conjunto, porque as comunicações não 
estão fluindo, até por conta do terremoto.  
Então, nós estamos na expectativa de  que quando os nossos ministros 
chegarem lá, eles possam fazer um levantamento para nós das coisas que nós 
precisamos fazer para ajudar o Haiti. Eu acabei de receber um telefonema, às 
19h50, eu vou conversar com o presidente Obama para ver como é que a 
gente pode mobilizar outros países, para ver o que a gente pode, efetivamente, 
fazer. Queria pedir aos governadores de estado que se colocassem de alerta, 
se tiverem infraestrutura... O Sérgio Cabral já nos ofereceu os hospitais de 
campanha que ele tem. O Cor po de Bombeiros dele acaba de passar por uma 
experiência triste, mas uma experiência exitosa no resgate dos corpos, e nós 
vamos, certamente, precisar de ajuda e gostaríamos que os governadores 
colaborassem com o Haiti, e tudo isso pode ser discutido atravé s do Comitê de 
Crise coordenado, no Gabinete Institucional, pelo general Félix. Vamos pedir a 
Deus que não aconteça mais nada de grave no mundo, de hoje até a gente 
realizar essa nossa Copa do Mundo.  
Bem, eu penso, Ricardo, que a assinatura que nós presenc iamos aqui  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  foi uma assinatura simbólica, porque os outros governadores e os outros 
prefeitos, ou já assinaram ou vão assinar, é um marco, eu diria, muito 
importante para a Copa do Mundo. E eu diria que é uma resposta a alguns 
pessimistas de plantão, que ac ham que o Brasil não deveria fazer a Copa do 
Mundo, que o Brasil não deveria fazer as Olimpíadas, que o Brasil não deveria 
fazer nada porque o Brasil é um país pobre. Eu fico pensando se a Copa do 
Mundo só pudesse ser feita nos países ricos, seriam exatame nte os países 
ricos os que produziriam os melhores jogadores do mundo, e há uma 
contradição, porque os maiores jogadores do mundo são produzidos 
exatamente nos países mais pobres do mundo. Não é o caso do Brasil, que há 
muitas décadas está entre a oitava, a nona, a décima economia, depende de 
quem mede e quais os índices utilizados, mas um Brasil que está 
demonstrando condições extraordinárias de se transformar em uma grande 
economia em um médio espaço de tempo.  
O dado concreto é que o Brasil merece esse b om desafio. As 
discussões, elas acontecem, muitas vezes, porque na política, em fim de ano, 
por exemplo, coisa que não tem muita importância ganha importância, porque 
não tem notícia. Em época de carnaval, coisas irrelevantes ganham relevância, 
porque só t em carnaval. E quando nós decidimos a Copa do Mundo, houve 
uma série de discussões: os estados não têm condições, os clubes não têm 
condições, a CBF não têm condições, o governo federal não tem condições, o 
governo dos estados não têm condições, os empresá rios não vão participar... 
Tudo isso, bobagem. Vai participar o governo federal, vai participar o governo 
estadual, vão participar os governos municipais, vão participar os empresários 
e vai participar a própria imprensa, o que é uma condição sine qua non para a 
gente ter o sucesso da Copa do Mundo.  
E esse pessimismo, a gente acabou de quebrar ele hoje, aqui. Ou seja, 
nós estamos aqui, assinando um documento, que vai ficar com a cara de todos 
nós, para mostrar que nós estamos mais do que assumindo compromi sso, nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos, na verdade, é, perante a sociedade brasileira, firmando um tratado de 
que nós vamos fazer não apenas a Copa do Mundo, mas a melhor Copa do 
Mundo, sem o fiasco do resultado final da Copa de 50. Sem o fiasco. Para isso, 
Ricardo Teixeira, pr ecisa mandar olhar mais o time do Corinthians, agora, com 
essa juventude toda que está aí, se preparando para a Copa do Mundo.  
A segunda coisa que eu considero extremamente importante no que nós 
fizemos hoje aqui. Eu vou dar um exemplo: o Conselho Curador  do Fundo de 
Garantia por Tempo de Serviço. Ele, habitualmente, liberava R$ 1 bilhão para a 
questão do transporte. Ontem, por conta da Copa do Mundo e por conta das 
Olimpíadas, o Conselho Curador do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, 
que é a represent ação, que é um dinheiro do conjunto dos trabalhadores 
brasileiros, eles aprovaram R$ 8 bilhões para o setor de transporte para o 
Brasil, no futuro.  
 Com o documento assinado aqui e os compromissos firmados aqui, não 
tem mais essa de prefeito fazer corpo mo le, de governador fazer corpo mole ou 
de o governo federal fazer corpo mole. Aquele negócio de um ficar dizendo: 
“Olha, é do Rio, é de Pernambuco, é do Ceará, é do Mato Grosso, é de 
Brasília”. Não, agora todo mundo sabe os compromissos que tem e todo 
mundo  sabe o que nós precisamos fazer para realizar a melhor Copa do 
Mundo que nós vimos nesses últimos tempos. Eu estou convencido disso, 
Ricardo. Estou convencido de que a autoestima do povo brasileiro, a confiança 
da sociedade brasileira, a confiança dos emp resários, o ânimo dos 
governadores, a vontade... porque, também, para os prefeitos, como é que eles 
veem a Copa do Mundo, as cidades que vão sediar? É como a possibilidade de 
ganhar, para a cidade, uma fatia das coisas que sem a Copa do Mundo 
demoraria mai s dez anos, mais 15 anos. A mesma coisa é o Rio de Janeiro 
com as Olimpíadas. Nós vamos ter que fazer, para o Rio de Janeiro, aquilo que 
em um estágio normal poderia demorar 30 anos, 20 anos. Vamos ter que fazer 
em seis anos.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br    Agora, eu queria alertar os governadores, os prefeitos e os ministros... e 
não sou eu que estarei mais no governo em 2011. Mas é um dado concreto: 
nós precisamos criar, companheiro Orlando, um movimento que possa 
envolver uma espécie de um tratado, de um ajuste de conduta entre os ór gãos 
executores e os órgãos fiscalizadores, para que a gente não dê, na fiscalização 
das coisas – seja na questão ambiental, seja na Controladoria, seja no Tribunal 
de Contas ou em qualquer outro órgão – o mesmo tratamento, como se nós 
estivéssemos vivendo  um tempo de normalidade. A Copa do Mundo tem data. 
Ela é em junho de 2014. Nós não podemos protelar, não podemos dizer: “Olha, 
tem uma fiscalização”, ou “A questão ambiental não foi resolvida”, ou “O 
Tribunal de Contas não permitiu isso”, ou “Não consegui mos tal coisa”. Vamos 
fazer em 2015, que é melhor? Em 2016? Não dá. Da mesma forma são as 
obras para as Olimpíadas. Tem que ter um tratamento totalmente especial.  
 Portanto, Ricardo, é importante que um comitê, que vai ser criado para 
cuidar disso, esse co mitê comece a procurar esses órgãos que vão ter 
incidência no tempo em que a gente vai poder fazer as obras, para que eles 
possam, junto com prefeitos, governadores e governo federal, facilitar sem abrir 
mão das exigências legais que nós temos que cumprir,  porque Copa do Mundo 
e Olimpíadas não significam sinônimo de ilegalidade. Significam sinônimo de 
agilidade. Ou seja, aquilo que você pode fazer em 45 dias, faça em cinco. 
Aquilo que você faz, trabalhando duas horas, você trabalha um sábado e um 
domingo e você faz as coisas que precisam ser feitas. É essa pressa e essa 
rapidez.  
 Eu vou dar um outro exemplo para não falar dos outros, para falar do 
governo federal. Na hora em que nós estamos discutindo a questão de 
financiamento para os estados fazerem estádi os de futebol, fazerem coisas 
urbanas, nós não podemos, em nome do governo federal, através do Tesouro 
federal, fazer as mesmas exigências que a gente faz para um governador 
pegar 50 milhões, que a gente faz em tempo de crise. Nós temos que criar os  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mecani smos que possam facilitar que esses empréstimos para esses eventos 
internacionais, com data marcada, sejam feitos com a maior rapidez possível. É 
um pouco de sabedoria e um pouco de esperteza.  
 E por último, meu caro Juvenal, esperar que os times se prepar em, que 
criem mais jogadores, para que a Copa do Mundo... Senão nós vamos ter que 
emprestar outra vez para eles o Ronaldão, vamos ter que... o Roberto Carlos. 
Precisa criar gente... Olha o time do Corinthians jogando na Copa São Paulo, 
viu? Presta atenção,  Ricardo.  
 Então, eu acho... Eu queria terminar dizendo o seguinte: olhe, para 
aquelas p essoas que achavam que a gente não tinha condições. Ah, o 
Morumbi não tem condições, o Maracanã não tem condições, não sei o que 
não tem condições. Ora, antes de as pes soas falarem, as pessoas poderiam 
conversar, sentar, estudar e ver – nós não estamos com essa bola toda de 
jogar uma coisa fora para fazer outra nova não – ou seja, nós temos é que 
aproveitar o potencial que a gente tem, a gente não precisa também acredita r 
em todas as exigências que os gringos fazem para gente, não é?  
 Nós, nós temos uma realidade. Nós queremos fazer o máximo – como 
diria um jogador da seleção brasileira: “Nós queremos fazer o nosso melhor, 
nós queremos dar o nosso melhor para a Copa do M undo”.  Mas nós somos 
um país que tem as nossas características, tem a nossa realidade e o povo 
brasileiro já vive esse cotidiano. Nós não vamos fazer um cotidiano para a 
Copa do Mundo e um cotidiano antes da Copa do Mundo, ou seja, o que nós 
queremos é me lhorar a vida do povo brasileiro e, melhorando a vida do povo 
brasileiro, a gente vai ter condições extraordinárias para fazer a Copa do 
Mundo.  
 A única coisa que eu posso dizer, meu caro Ricardo, é que todos os 
compromissos que nós tivermos que assumir, nós assumiremos ainda este 
ano, porque quem vier depois de mim não tem mais que discutir, tem que 
executar as coisas que tem que fazer porque, senão, não dá tempo de a gente  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  realizar a Copa do Mundo. E, aí, se não aprontar o Maracanã, se não aprontar 
o Min eirão, se não aprontar o Morumbi, se não aprontar não sei das contas, 
nós vamos ter que levar para Fazendinha. E, aí, não vai ser uma coisa tão 
glorificante, muito menos o Parque Antártica, Serra, que não comporta uma 
Copa do Mundo. A Fazendinha, com um bo m reparo, ainda comporta porque 
tem a marginal.  
 Então, eu só quero dizer para vocês que a nossa disposição, 
companheiro ministro Orlando e companheiro Ricardo, e presidentes de clubes, 
companheiros governadores e prefeitos, a nossa disposição é total e a bsoluta, 
porque nós temos clareza do que significa realizar um evento dessa magnitude 
no Brasil. Quem quiser ficar torcendo contra que fique. Nós vamos trabalhar e 
vamos realizar a Copa do Mundo e esperamos, se Deus quiser, fazer a melhor 
Copa do Mundo, a melhor Seleção, e a melhor performance em uma Copa do 
Mundo.  
 No mais, parabéns aos governadores, parabéns aos prefeitos, e sorte 
aos nossos clubes, que se preparem  porque a Copa vem aí para valorizar os 
seus jogadores.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 