 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do edital de concorrência do projeto do Trem de 
Alta Velocidade (TAV)  
Centro Cultural Banco do Brasil – Brasília -DF, 13 de julho de 2010  
 
 
 Mais uma vez, eu tinha di to à Erenice e ao Paulo Sérgio que eu não ia 
falar. Ia falar o Paulo Bernardo, chegou atrasado, sentou aí.  
 Mas, primeiro, eu queria cumprimentar os ministros que já foram citados 
aqui: o Paulo Sérgio, o Guido, o Miguel Jorge, o Paulo Bernardo, o Sergio 
Rezende e o nosso companheiro Luizinho, que representa hoje o Padilha que 
está voltando, de cabeça inchada, da África do Sul.  
 Quero cumprimentar os senadores Eduardo Suplicy e Valdir Raupp, que 
estão aqui em pé porque não tem cadeira. Estamos num processo de 
contenção de despesas.  
 Quero cumprimentar os deputados Janete Pietá, o nosso companheiro 
Carlos Zarattini, o nosso companheiro Sandro Mabel, que deu lugar para a 
Jane se sentar, de tão gentil que ele é.  
 Quero cumprimentar aqui os embaixadores...  
 Primeiro, os prefeitos de Campinas, de Guarulhos, de São José dos 
Campos,  
 O nosso companheiro Bernardo Figueiredo, diretor -geral da Agência 
Nacional de Transportes,  
 Quero cumprimentar os companheiros representantes das mais diversas 
empresas, que estão aqui,  
 Quero cumprimentar os embaixadores – eu pulei a página dos 
embaixadores, aqui – do Japão, do Canadá, da Espanha, da Coreia, da 
França, da Alemanha, da China,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Erenice, que eu não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sei por que é que não coloca ram ela na mesma ordem de todos os ministros. 
Colocaram...  
 Quero cumprimentar aqui, também, os companheiros assessores dos 
Ministérios que contribuíram para que nós pudéssemos chegar a este momento 
que nós estamos vivendo.  
  
Não foi, como disse a Erenice,  uma tarefa fácil. Aqui ao lado tem uma 
sala de reunião, que é uma sala em que, muitas vezes, abriu -se o mapa, os 
documentos e as partes dos projetos do TAV, e aqui, muitas vezes, se pensou 
que era impossível fazer, se pensou que muitas empresas não queria m 
participar, se pensou que muitos países não queriam entrar. Aqui se discutiu 
que não ia aparecer ninguém. Eu, pessoalmente, tive oportunidade de ir às 
reuniões do G -8 conversar com o Embaixador do Japão... com o Primeiro -
Ministro do Japão, com o Primeiro -Ministro da China, com o Presidente da 
Coreia, de conversar com o meu amigo Zapatero, de conversar com o meu 
amigo Sarkozy, de conversar com um monte de gente, para tentar convencê -
los de que o projeto do TAV, aqui no Brasil, era uma coisa séria e era uma  
coisa irreversível porque nós queríamos fazer. E acho que o Brasil precisa, e 
São Paulo e o Rio de Janeiro precisam porque são as duas cidades mais 
importantes do Brasil.  
 Nós agora lançamos o edital, vocês agora vão apresentar suas 
propostas. Vamos ver quem vai apresentar a melhor, a mais qualificada, quem 
vai apresentar a melhor de participação de tecnologia.  
O dado concreto que vocês têm que trabalhar, companheiros, é que este 
país vai ter uma sequência de eventos nesses próximos tempos, que muitos 
países que já existem há mais tempo do que nós nunca tiveram. Nós vamos ter 
dia 11 [em 2011] as Olimpíadas Militares, com mais de 6 mil atletas; nós vamos 
ter dia... em 2013 a Copa das Confederações; nós vamos ter em 2014 a Copa 
do Mundo; nós vamos ter em 20 15 a Copa das Américas; e nós vamos ter em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  2016 as Olimpíadas, que é para nós um evento muito importante. Obviamente 
que grande parte da infraestrutura que nós estamos fazendo, nós queremos 
que ela esteja pronta para... até as Olimpíadas, em 2016. Eu acho plenamente 
possível a gente inaugurar essas obras até 2016. Aqui faz muito sol; aqui, de 
vez em quando, a gente pode trabalhar em dois turnos; aqui, de vez em 
quando, se quiser, a gente pode trabalhar em três turnos; aqui, de vez em 
quando, a gente pode tr abalhar aos sábados e domingos, ou seja, aqui a gente 
pode acertar qualquer coisa, desde que o objetivo seja a gente entregar a obra 
da melhor qualidade possível, no menor prazo possível, para que a gente 
possa atender as necessidades do Brasil.  
 Vocês vir am que terminou uma Copa do Mundo na África do Sul, agora, 
e já começam aqueles a dizer: “Cadê os aeroportos brasileiros? Cadê os 
estádios brasileiros? Cadê os corredores de trem brasileiros? Cadê os metrôs 
brasileiros?”, como se nós fôssemos um bando de i diotas que não 
soubéssemos fazer as coisas e não soubéssemos definir as nossas 
prioridades.  
 O fato concreto, e grave, que nós temos no Brasil é que a economia 
brasileira, durante 25 anos, não se preparou para chegar ao dia de hoje. Se eu 
pedisse para cad a empresário que está aqui, se eu pedisse para cada 
empresário que está aqui - de grandes empresas, de pequenas e de médias 
empresas - me colocar ali, na frente, a situação das empresas deles em 2002, 
a quantidade de obras que eles tinham no Brasil, a quan tidade de contratos 
que eles tinham, o tempo em que eles recebiam, e o que eles têm agora, 
certamente, certamente, todos aqui ficariam surpresos, porque o que nós 
temos neste momento é excesso de oferta de obras, e temos, eu diria, falta de 
gente preparada  para fazer as coisas que nós temos.  
 Eu vou dar um exemplo. Deu muita chuva no ABC, nesses tempos, e o 
meu apartamento teve vazamento. Na semana passada, a dona Marisa ficou 
em Brasília... em São Paulo para mandar fazer... quebrar o gesso e colocar um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gesso novo. Nós estamos já há uma semana... obviamente que a gente não 
está utilizando que “é o apartamento do Presidente” porque, senão, aí vai 
aparecer... e o preço aumenta. Nós estamos... Você não tem um companheiro 
para dar o acabamento no gesso. Todo mun do fala: “Não, tem muita obra, eu 
estou com um apartamento inteiro, eu estou com casa inteira, eu estou... eu 
não posso parar para pegar apenas um quartinho de 40 m2”. Então, ô Paulo, vê 
se me ajuda, não é, meu? Vê se me ajuda a arrumar esse companheiro, s enão 
eu vou ter que ir para casa no domingo fazer isso, o que não vai ficar bem.  
 Bem, mas o dado concreto, o dado concreto é que o Brasil vive esse 
momento que, eu diria, é um momento mágico na vida difícil deste país, porque 
foi uma geração e meia ou dua s gerações que não viram este país ter o 
potencial de desenvolvimento que tem. Nós chegamos a uma situação de tal 
ordem, que faz 15 anos que este país não produz um trilho. Quinze anos que 
este país fechou a última laminadora que produzia trilhos neste paí s. A gente 
não sabia nem produzir dormente, mais. Eu agora vou, no final deste mês, a 
Salgueiro, em Pernambuco, inaugurar a maior fábrica de dormentes do mundo 
e vou inaugurar a maior usina de brita que, sozinha, é maior do que as 40 que 
tem em São Paulo.  
 Nós resolvemos voltar a ter, no transporte ferroviário, uma necessidade 
tanto para transportar passageiros como para transportar cargas. É por isso 
que nós tomamos a decisão de fazer a Ferrovia Oeste -Leste, ligando Ilhéus, no 
futuro, até a Ferrovia Norte -Sul, no Tocantins. É por isso que nós não nos 
contentamos, depois de 17 anos de se construir apenas 215 quilômetros da 
Ferrovia Norte -Sul, nós vamos entregar 1.350 quilômetros e já vamos entregar 
a licitação para levar de Anápolis a Estrela d’Oeste, em São  Paulo, para que o 
produto possa sair do Porto de Itaqui, no Maranhão, e ir para o Porto de Santos 
e embarcar para qualquer lugar, ou vice -versa. O que nós queremos, na 
verdade, com a ajuda do Guido Mantega e do Paulo Bernardo, é a gente tentar 
fazer uma e spinha dorsal neste país, fazendo a ligação da ferrovia com o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sistema, que é um sonho de discurso de todo mundo. O Albuíno, quando foi 
candidato a governador no Espírito Santo, certamente ele falava no sistema 
intermodal de transporte. Essas palavras “sist ema intermodal de transporte” o 
Hélio falava quando era garoto, no curso primário, lá na cidade do interior não 
sei de onde; essa daqui, na faculdade de Direito. Finalmente, a gente vai fazer 
um sistema intermodal de transporte neste país, com o país sendo  dotado de 
boas rodovias, boas ferrovias, boas hidrovias. E isso está em curso, isso não é 
mais promessa, isso já está em projeto, isso já está comprometido no PAC 1, já 
está comprometido do PAC 2.  
 Então, eu penso que este momento, este momento é um mome nto de 
agradecimento, sobretudo, aos países estrangeiros, representados aqui pelos 
embaixadores, que acreditaram que era possível a seriedade tecnológica deles 
com a seriedade econômica e de crescimento deste país, e que a gente pode, 
nessa combinação perf eita, fazer com que o Brasil possa ser um país que 
ofereça ao seu povo as mesmas boas qualidades de transporte coletivo que o 
mundo desenvolvido já consegue oferecer ao seu povo.  
E isso não sairia se a gente não tivesse gente comprometida. Porque o 
proble ma de governar, todos vocês sabem, o problema de governar é como ser 
técnico de futebol. Vamos ser francos, vamos ser francos, aqui, os brasileiros: 
ninguém poderia imaginar que o Brasil iria voltar tão enfraquecido para o 
segundo turno [tempo] daquele jog o com a Holanda, ninguém! Não é possível 
que um gol, que um gol possa desmontar um time, como foi desmontado o time 
do Brasil! O Presidente da República, ele não pode nunca fraquejar diante de 
adversidades. Nós somos políticos, sobretudo, para vencer as ad versidades, 
para fazer aquelas coisas que parecem impossíveis de ser feitas, porque para 
fazer as coisas fáceis todo mundo faz. Você não precisa de ninguém 
especialista para fazer as coisas que parecem impossíveis. Se a gente olhar, 
no mundo, todas as cois as feitas, todas as coisas feitas – as grandes coisas – 
foram por gestos de ousadia, de coragem de gente que não teve o medo de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  enfrentar o debate. Até a Torre Eiffel, Guido, que hoje é admirada por todo 
mundo, deve ter tido umas cinco mil ações populares quando se enfrentou 
[inventou] a Torre Eiffel. A Suécia tentou inventar um grande navio de guerra 
chamado Vasa, um navio que tinha 72 canhões. O Rei teve mais de cinco mil 
processos. Colocou... deu um azar desgraçado porque colocou o navio na 
água, com 600  metros afundou. Ele virou... Os engenheiros tinham calculado 
errado. Nós já tivemos, em São Paulo, buraco de metrô que não se encontrou, 
e isso recentemente.  
Na nossa... na nossa ferrovia, no TAV, veja... no TAV, a grande coisa, 
fantástica, é o seguinte:  não são nem só os brasileiros, não são nem só os 
brasileiros que vão ter o gosto e o prazer de viajar São Paulo -Rio de Janeiro 
mais rápido, mas a quantidade de estrangeiros, tanto turistas que vêm para 
São Paulo, que vêm para o interior de São Paulo, que vêm para o Rio de 
Janeiro. Que eles possam transitar! E não é só... Você imagine, a nordestina 
Norte -Sul [Transnordestina], são mil e... quase 1.900 quilômetros a Ferrovia 
Transnordestina. Ela estava parada há mais de 35 anos!  
Nós somos um país que deixou  de fazer as coisas novas e sequer 
fizemos manutenção das coisas velhas. Nós não formávamos mais 
engenheiros ferroviários. Os que nós temos, estão todos de barba branca como 
você, Albuíno, todos. Eu tenho viajado aí, para a Ferrovia, todos estão com 
mais d e 50, 60 anos de idade... porque nós paramos de fazer os investimentos. 
Aliás, Guido, a gente não investia mais em engenheiro. Engenheiro, no Brasil, 
ia ser analista econômico, ia trabalhar para o sistema financeiro. Agora, graças 
a Deus, nós esperamos que  com esse novo momento que o Brasil vive, a 
gente tenha mais engenheiros do que economistas, mais engenheiros do que 
advogados. Não que a gente não precise de advogados e de economistas, mas 
é que num primeiro momento nós precisamos de mais engenheiros, po rque é 
isso que demonstra o dinamismo da economia de um país.  
Então, companheira Erenice, companheiro Paulo Sérgio, companheiro  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  (incompreensível), companheiro (incompreensível), a verdade é a seguinte: eu 
não posso deixar de dizer, aqui, que nós devemos o sucesso disto tudo que a 
gente está comemorando aqui a uma mulher. Eu, na verdade, nem poderia 
falar o nome dela porque tem um processo eleitoral, mas a história a gente 
também não pode esconder por causa de eleição. A verdade é que a 
companheira Dilma Rou sseff assumiu a responsabilidade de fazer esse TAV, e 
foi ela que cuidou, junto com a Miriam Belchior, junto com a Erenice... Daqui a 
pouco, se o Paulo Bernardo for candidato, eu não vou deixar de falar que ele 
fez uma coisa boa, que liberou uma medida pro visória, agora, para resolver o 
problema do Nordeste brasileiro. Não podemos negar isso.  
Então, eu acho que nós estamos de parabéns e acho que os países que 
acreditaram e que querem construir parceria não se arrependerão. Os 
embaixadores, aqui, podem ficar  certos de que quem ganhar a concorrência... 
e mesmo os que não ganharem serão convidados, nós iremos fazer o primeiro 
passeio nesse trem -bala. Eu prometo oferecer o aperitivo para vocês.  
Muito obrigado, parabéns, e que Deus nos ajude.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A ) 
 