 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita às obras de concretagem da Usina Hidrelétrica 
de Energia de Jirau  
Porto Velho -RO, 13 de agosto de 2010  
 
 
 Olhe, é até, é até um crime, é até um crime a gente  fazer um discurso 
desse aqui e vocês aí com esse macacão e com esse capacete. A alegria que 
eu tenho, a alegria que eu tenho é que há algum tempo vocês não estavam de 
macacão, nem de capacete, porque estavam desempregados, porque não 
tinha serviço. E, ago ra, vocês estão tendo o direito sagrado de trabalhar e de 
levarem para casa o sustento da família.  
 E essa, essa hidrelétrica aqui, tem uma coisa importante que aconteceu 
aqui, que a gente não via em outras hidrelétricas, que é os alojamentos terem 
ar cond icionado. Isso é uma coisa importante, porque demonstra que os 
trabalhadores vão aprendendo a conquistar seus direitos, os empresários vão 
aprendendo que é importante que quanto mais conforto tem os trabalhadores, 
mais eles vão produzir, e assim a gente va i mudando a cara do nosso país.  
 Mas eu quero, eu quero primeiro cumprimentar o governador João 
Aparecido Cahulla, governador do estado de Rondônia,  
 O ministro Zimmermann, que falou agora, de Minas e Energia,  
 A Izabella Mônica Vieira, ministra do Meio Am biente,  
 O companheiro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 O companheiro Franklin Martins, ministro da Comunicação Social.  
 O senador Acir Gurgacz,  
 O companheiro Roberto Eduardo Sobrinho, prefeito de Porto Velho, em 
nome de quem saúdo todos os companhei ros prefeitos que estão aqui na 
frente,  
 Quero cumprimentar o companheiro Nelson Hübner, que é o presidente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Agência Nacional de Energia Elétrica,  
 Quero cumprimentar o Antonio Muniz, que é o presidente da Eletrobras,  
 E quero cumprimentar o Victor Paran hos, presidente do Consórcio da 
Energia Sustentável do Brasil, por meio de quem saúdo os demais empresários 
aqui presentes,  
 E cumprimentar o companheiro Raimundo Soares da Costa, presidente 
do Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil do Estado de R ondônia,  
 E quero cumprimentar meus queridos companheiros e companheiras, 
trabalhadores e trabalhadoras da hidrelétrica de Jirau,  
 
 Olhem, eu vou ser muito breve. O momento de eu parar vai ser o 
momento que alguém desmaiar de calor aí, aí eu paro de falar.  Olha, eu queria, 
primeiro, primeiro dizer para vocês que há muitos anos, o Brasil não tinha  
projetos extraordinários como este que nós estamos visitando aqui. Eu estou 
visitando Jirau, daqui a pouco, vou visitar Santo Antônio e logo, logo estarei 
visitan do Belo Monte, onde a gente vai construir outra grande hidrelétrica.  
 É importante que a gente saiba que o Brasil é um país que tem uma 
situação altamente privilegiada. Enquanto o mundo rico tem apenas 13% da 
sua energia elétrica limpa, o Brasil, de energi a elétrica, tem 85% dela limpa. E 
na matriz geral, entrando combustível, nós temos 45% de energia limpa. 
Portanto, é um privilégio que Deus nos deu ter a possibilidade de ter energia 
limpa neste país que o mundo tanto, hoje, clama para que a gente deixe de  
emitir gases de efeito estufa, que estão esquentando o planeta e todo mundo 
sabe disso, porque todo dia a gente vê isso na televisão.  
 Pois bem, aqui, nesta hidrelétrica, nós tínhamos um parque estadual de 
1,6 milhão de hectares, agora eu fiquei sabendo que esse parque aumentou 
para 1,8 milhão de hectares, e foi dada ao Instituto Chico Mendes toda a 
estrutura administrativa da reserva. Ora, é importante (incompreensível), é 
importante que a gente comece a ter consciência de que a gente precisa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  transformar  essas reservas que a gente tem em algo que possa ser conhecido 
pelo povo brasileiro, em algo que possa trazer uma respeitabilidade para as 
pessoas pobres tomarem conta disso e fazerem disso um meio de vida.  E todo 
mundo sabe que há condições e condições de fazer isso; eu tenho dito isso 
todo dia, quem não acreditar vá conhecer lá o Parque do Iguaçu para saber 
como é que uma coisa é tão bem tratada, tão bem visitada, e ainda tem as 
Cataratas do Iguaçu para a gente se deliciar. Essa é a primeira coisa; a 
segunda coisa, companheiros, é que o Brasil está diante de um desafio que 
não é de um Presidente da República, não é de um homem ou de uma mulher; 
não é de um empresário, não é de um ambientalista; não é de um ministro do 
Meio Ambiente, é da sociedade brasil eira. O Brasil é um dos países do mundo 
que tem o maior potencial hídrico para produzir energia elétrica. Obviamente, 
que nós não podemos mais fazer hidrelétrica como se fazia na década de 40 
ou 50, em que se prometia um monte de coisas e, depois, não se c umpria, nem 
por parte dos empresários e muito menos por parte do governo.  
 Eu conheço regiões em hidrelétricas no Rio São Francisco em que o 
governo prometeu muita coisa e não cumpriu. Então, quando a gente vê o 
pessoal reivindicar, muitas vezes, tem uma d osagem de radicalismo, mas junto 
com o radicalismo tem uma dosagem de razão muito grande na reclamação 
que esses companheiros fazem.  
 Então, hoje, nós já temos conhecimento científico, nós já temos 
conhecimento tecnológico para fazermos as coisas corretas,  bem feitas, sem 
precisar fazer aqueles lagos monstruosos, sem precisar desmatar tanto, e 
garantindo que as pessoas possam... Eu digo isso porque participei... Isabela, 
você ainda não era ministra, mas eu participei muito da discussão sobre o tal 
dos bagre s do rio Madeira, eu discuti muito isso. Eu até me comprometi a 
comprar uma canoa, deixar de ser Presidente e ficar transportando bagrinho 
daqui lá pra cima; daqui lá pra cima; para ele ir lá, nos Andes, fazer o trabalho 
dele e voltar. Mas, aí, eu descobri ... eu descobri que todas as espécies de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bagre que existem no rio Madeira, inclusive a dourada, todas elas podem ser 
criadas em cativeiro da maior qualidade, e as pessoas que querem viver de 
pesca podem até se dar ao luxo de ter um tanque -rede e criar muit o mais 
peixes do que jamais ele pensou em criar na vida. Agora, para isso, nós temos 
que fazer que nem São Tomé: é ver para crer. E eu tenho pedido ao ministro 
da Pesca que, antes de cada projeto, fazer as coisas para que as pessoas 
percebam que é possível  a gente fazer hidrelétrica limpa, hidrelétrica que 
produza muitos megawatts, porque sem energia não tem desenvolvimento, é 
pura ilusão, é preciso energia pra ter desenvolvimento.  
 Lógico que nós estamos aperfeiçoando os nossos conhecimentos em 
eólica, nós  estamos aprofundando nossos conhecimentos em biomassa, nós 
estamos agora descobrindo mais gás. Vocês viram que, ontem, até no 
Maranhão nós descobrimos gás. Ou seja, nós... É verdade. Descobrimos gás 
no Maranhão, a gente não sabe ainda o total, porque não foi certificado, mas o 
otimismo é exageradamente grande. Fala -se, fala -se em coisa de 12 a 15 
milhões, ou seja, metade do que a gente traz da Bolívia. É uma coisa 
extraordinária.  
 Nós, agora, vamos fazer o leilão que vai pegar de Sergipe até não sei 
aonde,  vai precisar da questão ambiental aqui, uma discussão ali mais 
aprofundada, porque o Brasil não vai abrir mão de ser o país autossuficiente 
em energia e, de preferência, energia limpa, aquela que não polui o ambiente.  
 E esse projeto aqui, é um projeto fa ntástico porque ela... na verdade, 
das 12 principais hidrelétricas do mundo, três são brasileiras, e essa daqui é 
uma delas, só vai perder para Belo Monte. Nós, na verdade, quando 
autorizamos, a Aneel, quando autorizou, autorizou essa hidrelétrica a produz ir 
3.220 Megawatts. Mas me parece, meus companheiros de Chico Mendes, que 
encontraram um jeitinho e, ao invés de 3.250, eles querem produzir 3.700, aí 
vai precisar da autorização da Aneel, do Ministério do Meio Ambiente e, 
obviamente, do presidente da Repú blica. Eles que sejam espertos, porque eu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  só tenho mais quatro meses e pouco de mandato, eles que sejam espertos 
logo.  
 De qualquer forma, de qualquer forma eu quero dizer para vocês que, 
para mim, é um orgulho muito grande. O último grande projeto de hidr elétrica 
feito neste país foi Xingó, que produz o equivalente a 3 mil megawatts, que 
começou a ser feita quando? Ela terminou em [19]94. Ela começou a ser feita 
em [19]85 ainda, no começo do governo do presidente Sarney. Foi a última 
hidrelétrica feita nes te país, a última grande. Houve outras várias, de mil 
megawatts, de 400, 600, 700...  
 Este projeto aqui é um megaprojeto. Eu, sinceramente, estou muito 
otimista e feliz, como presidente da República, de ver o avanço que essa obra 
teve até agora. E estão pr ometendo começar a vender energia, uma parte dela, 
já em março, o que vai ser... março de 2012, o que vai ser uma coisa 
importante.  
 Então, eu quero dar os parabéns ao consórcio que está fazendo Jirau. 
Quero dar parabéns aos trabalhadores que, além de ter ar condicionado, 
conquistaram um aumento de salário aqui, recentemente.  
 Bem, e quero, e quero dizer para vocês que, daqui para a frente, eu 
tenho esperança de que não vai acabar uma obra dessas e ficar milhares de 
trabalhadores, que se aperfeiçoaram, se p repararam para trabalhar, parados, 
porque tem outras grandes hidrelétricas que nós pretendemos fazer pelo país 
afora, e essa mão de obra qualificada a gente vai aproveitando ela em cada 
uma das hidrelétricas que a gente está fazendo.  
 Eu estou hoje fazendo , possivelmente, a minha última visita como 
presidente da República. Eu vim aqui em março de 2009, então faz um ano e 
três meses que eu vim aqui, e talvez eu só volte agora, já sem ser presidente 
da República, se as empresas me convidarem para a inauguraçã o, se as 
empresas me convidarem para a inauguração aí eu virei aqui.  
 Mas eu tenho certeza que além da responsabilidade dos empresários,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  os olhos vigilantes dos trabalhadores estarão aqui para terminar essa obra, 
fazer a obra mais bem feita do mundo, porqu e a qualidade é excepcional. E, 
depois, cada um de vocês, onde estiverem no Brasil, sentirem orgulho de dizer 
que vocês construíram a hidrelétrica de Jirau, no Rio Madeira.  
 Então, um grande abraço a todos vocês. Vamos trabalhar, porque o 
Brasil não pode p arar. Este país encontrou, finalmente, a sua autoestima, este 
país voltou a ter orgulho, este país voltou a acreditar nele próprio. E é por isso 
que este país, hoje, é mais dono do seu nariz do que a gente já foi em qualquer 
outro momento.  
 Eu digo, todo d ia, que o Obama, quando disse que eu era “o cara”, ele 
se equivocou, ele deveria ter dito: “Ô Lula, você é apenas o presidente, „os 
caras são o povo brasileiro, que é um povo que não deve nada a ninguém, do 
ponto de vista da competência e da capacidade de  trabalho”.  
 Um abraço, companheiros, e até a próxima visita, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 