 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita às obras da Ferrovia Transnordestina no estado 
do Ceará e de assinatura da contratação dos lotes 2 a 11 do trecho 
Missão Velha/CE -Pecém/CE  
Missão Velha -CE, 1 3 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Cid Gomes, governador do estado do Ceará,  
 Meu querido companheiro João Santana, ministro da Integração 
Nacional,  
 Meu caro Francisco José Pinheiro, companheiro vice -governador do 
estado,  
 Deputado Domingos Filho, presidente da Assembleia Legislativa do 
Ceará,  
 Senador Inácio Arruda;  
 Deputados federais Arnon Bezerra; Eunício Oliveira, eleito senador da 
República; e José Pimentel, também eleito senador da República,  
 Deputado federal eleito Raimundo Macedo,  
 Meu caro companheiro Washington Luiz Macêdo, prefeito de Missão 
Velha,  
 Meu caro Manoel Raimundo de Santana Neto, prefeito de Juazeiro do 
Norte,  
 Meu companheiro Bernardo Figueiredo, diretor -geral da Agência 
Nacional de Transportes,  
 Nosso querido companhe iro Tufi Daher, presidente da Transnordestina, 
por meio de quem cumprimento todos os empresários aqui presentes, inclusive 
as três condutoras: a Galvão Engenharia, a Andrade Gutierrez e a Odebrecht, 
que assinaram aqui o contrato para levar a ferrovia aqui,  de Missão Velha, até 
o Porto de Pecém, na capital cearense,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Mas, companheiros e companheiras, eu, na verdade, estou fazendo uma 
meia despedida. Uma despedida, uma despedida de alguém que governou 
este país, considerado um país predestinado ao fracasso, porque quando eu 
tomei posse, em 2003, muita gente letrada dizia que o Brasil não tinha jeito, 
que a economia estava quebrada, que o Brasil não conseguiria saldar com os 
seus compromissos, que a gente não tinha dinheiro para pagar as nossas 
importações, qu e a inflação estava voltando e que, portanto, o Brasil seria um 
fracasso. Aliás, havia gente que torcia para que houvesse um fracasso.  
 O que as pessoas nunca perceberam é que, na minha vida política, eu 
nunca recebi nada de graça, nunca recebi alguma cois a de favor. Cada vitória 
que nós tivemos, ela foi suada, com suor, com lágrimas e com sangue de muita 
gente deste país. E eu vim para o governo predestinado a provar que um 
torneiro mecânico teria mais competência para governar este país do que muita 
gente  que pertenceu à elite econômica e governou este país. Eu vim 
predestinado a mostrar que um país não pode ser governado apenas pela 
inteligência racional, da massa encefálica das pessoas; que era preciso a gente 
colocar uma coisa que faltava na política br asileira, que era a paixão, que era a 
emoção, que era o coração e que era um compromisso assumido de verdade, 
não com palavras, mas olhando no olho de cada mulher, de cada homem, de 
cada criança e, todos nós juntos dizendo que era possível a gente mudar as  
coisas.  
Eu não sei se vocês se lembram do primeiro discurso que eu fiz depois 
de eleito, em 2003. Eu disse que, se nós conseguíssemos garantir a todo o 
povo brasileiro tomar café de manhã, almoçar e jantar, já teria valido a pena 
vocês me elegerem presid ente da República. Mas eu disse mais: Eu disse que 
eu ia começar fazendo apenas aquilo que era necessário; depois a gente iria 
fazer aquilo que era possível fazer; e depois, então, quando menos se 
esperasse, a gente estaria fazendo o impossível. E isso aco nteceu.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tinha gente que tinha uma preocupação, companheiro Cid: “Como é que 
o Lula iria governar o país se ele não falava inglês?” Ninguém nunca perguntou 
porque o Clinton governou os Estados Unidos sem falar português; ninguém 
nunca perguntou porque o To ny Blair foi primeiro -ministro da Inglaterra sem 
nunca falar português. Ora, quando alguém acha que, para governar este país, 
teria que falar inglês, eu não fico com raiva; eu fico com pena de uma mente 
subordinada ao colonialismo a que nós fomos submetido s ao longo de anos e 
anos de colonização. Eu tinha consciência de que eu não tinha outra língua a 
falar a não ser a nossa língua, a língua portuguesa, a língua da nossa 
consciência, aquela língua que, mesmo quando a gente fala errado, as 
pessoas compreende m. Porque muita gente não sabe os dialetos nordestinos, 
a diferença com o Sul e com o Sudeste. Mas nós nos compreendemos. E é 
essa língua que eu queria falar com vocês.  
Pois bem, companheiros e companheiras, eu queria me ater à 
Transnordestina e às outras  duas grandes obras importantes que vocês já 
cansaram de ouvir falar aqui neste estado. A transposição das águas do rio 
São Francisco era um desejo do imperador Dom Pedro I, era um desejo. Em 
1847, ele já sabia da seca no Nordeste, e ele imaginava que era necessário 
trazer a água de outro lugar para banhar os estados do Ceará, do Rio Grande 
do Norte, uma parte de Pernambuco e a Paraíba; para banhar o semiárido 
nordestino, a região onde menos chove neste país. E nem Dom Pedro 
conseguiu fazer; nem Dom Pedro, que era imperador, filho do rei, conseguiu 
fazer. Precisou vir o Lulinha, filho de Aristides, para fazer; precisou vir um cara 
de Garanhuns, filho de dona Lindu, casado com dona Marisa, para poder fazer.  
E por que eu sentia o drama? É porque esse pescocin ho, que vocês 
percebem que é pequeno, é de carregar lata d’água na cabeça, é de carregar 
pote com sete anos de idade. Eu sei o que é pegar uma lata d’água barrenta, e 
colocar em um pote e ficar esperando a bichinha assentar. Eu sei o que é, 
depois que a ge nte bebe a água, a quantidade de caramujo que está lá  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  embaixo. Por isso que, quando eu cheguei a São Paulo, a minha perna era da 
grossura de uma perna de um sabiá e a barriga, parecia um rinoceronte. Era 
verme, era lombriga, rapaz! Eu, se não morri no cami nho, não morro mais – 
pelo menos tão cedo.  
Pois bem, eu assumi o compromisso de fazer a transposição das águas. 
Parecia impossível, diziam que a Bahia não queria e eu dizia: Mas não é 
possível que o povo baiano, tão generoso, vai negar um copo d’água ao p ovo 
do Ceará. Não é possível! O Piauí... o Sergipe não queria. Não é possível que 
o Sergipe fosse negar um copo d’água para a Paraíba. Alagoas não queria. 
Não era possível que Alagoas fosse negar um copo d’água ao Rio Grande do 
Norte, gente! Porque o rio p assava lá e alguém falou que o rio era deles 
quando, na verdade, o rio é nacional, é um rio brasileiro e que, portanto, é um 
rio de quem mora no Ceará, de quem mora no Rio Grande do Sul, de quem 
mora no Amazonas, de quem mora em Roraima e de que é brasilei ro. 
Pois bem, pois bem... coloquei, em primeiro lugar, o companheiro José 
Alencar. Aqui, uma homenagem ao meu vice -presidente, companheiro José 
Alencar, que está internado no Sírio -Libanês. Está melhorando, mas ainda está 
internado. Se ele estivesse aqui, ele viria tomar um golo comigo hoje à noite, 
mas não pode, está lá. Vamos rezar por ele para que ele possa sair logo do 
hospital, participar comigo da posse, da festa da Dilma, e eu e ele então 
deixarmos a Presidência com a consciência tranquila do dever c umprido.  
 Primeiro, nós pedimos para o José Alencar fazer esse projeto. O José 
Alencar trabalhou, viajou o Brasil. Depois, eu passei para o companheiro Ciro 
Gomes fazer o projeto. Esse projeto levou bastante tempo, não foi um projeto 
fácil de fazer. Foi um a engenharia extraordinária e, hoje, eu posso olhar na 
cara de cada um de vocês e dizer que, em 2012, nós vamos inaugurar a 
totalidade da transposição das águas do Rio São Francisco, levando água para 
12 milhões de brasileiros. E é engraçado, Cid, porque e la vai combinar no 
mesmo ano em que a gente vai inaugurar a Transnordestina, que é em 2012  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  também. Ou seja, então, veja o que vai acontecer no Nordeste brasileiro em 
2012: a gente vai inaugurar o canal do São Francisco, a gente vai inaugurar a 
Transnordest ina e a gente vai estar muito avançado em uma outra obra, que 
também foi prometida historicamente aqui no Ceará e nunca foi feita, que é 
uma refinaria que vai ser feita em Fortaleza. Aqui, eu sei que, no passado, teve 
governador que almoçou com um príncipe  da Arábia Saudita, que jantou com o 
Emir do Qatar, que foi não sei para onde, ou seja, tinha gente aqui que andava 
com um príncipe embaixo do braço, dizendo que ia fazer refinaria, não fez. Há 
30 anos, há 30 anos que a Petrobras não fazia uma refinaria ne ste país. Há 30 
anos, eu não era nem nascido, não fez uma refinaria aqui, neste país.  
 Você é um ingrato de dizer que é a última vez que eu volto aqui, na 
Presidência, porque nós acabamos de acertar, acabamos de acertar que eu 
vou vir aqui, ainda, no dia 2 8, para lançar a pedra fundamental da refinaria lá 
em Fortaleza. Ainda venho aqui no dia 28 ou 29, pode escutar, que eu estou lá. 
Vou estar lá para lançar a pedra fundamental, e vai ter a refinaria de 300 mil 
barris em Fortaleza, a refinaria de 600 mil bar ris no Maranhão, a refinaria de 
220 mil barris em Pernambuco, a refinaria do Comperj lá no Rio de Janeiro, 
que é um complexo petroquímico, e a Refinaria Clara Camarão, de Natal, no 
Rio Grande do Norte, uma refinaria para produzir querosene para avião. Quem  
não podia fazer uma, está fazendo cinco. E todos aqueles que eram metidos a 
sabidos, que diziam que tinham programa para o Nordeste e que não sei das 
quantas, governaram dez ou 12 anos e saíram com o rabo entre as pernas, 
sem fazer nenhuma refinaria, nenh uma.  
 Olhem, tudo isso, tudo isso para a gente poder provar que a arte de 
governar é a arte de planejar e a arte de assumir compromisso definindo 
prioridades. Eu, jamais me passou pela cabeça tirar alguma coisa do Rio 
Grande do Sul, de Santa Catarina, de S ão Paulo, do Paraná, do Rio de 
Janeiro, de Minas Gerais, jamais me passou pela cabeça tirar alguma coisa de 
lá, até porque eu sou pernambucano mas devo tudo que eu sou ao estado de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  São Paulo, devo muito a São Paulo.  
 Agora, não era justo que o Nordeste con tinuasse sendo tratado como se 
fosse a escória deste país, como se não tivesse direito. Ou seja, o Nordeste 
aparecia na imprensa brasileira com o maior índice de mortalidade infantil, 
maior índice  de analfabetismo, maior índice de doença não sei das quanta s, 
doença de Chagas, doença não sei das quantas. Era preciso que o Nordeste 
tivesse o mesmo direito. A gente não quer tirar de ninguém, a gente quer 
apenas ter o mesmo direito e as mesmas coisas que eles têm.  
Quando a gente pega os dados de mestres e dout ores aqui no Nordeste, 
era menos que 3%, se comparado ao Brasil. Já estamos em 10% e, se Deus 
quiser, vamos chegar a muito mais, porque a gente não quer mais ser 
exportador de servente de pedreiro para São Paulo. De vez em quando, 
olhavam para a gente e fa lavam: “São Paulo é bom, porque tem aqui o 
nordestino... Essa ponte foi um nordestino que fez; esse prédio, foi um 
nordestino que fez”. A gente não quer ser só pedreiro, a gente quer ser 
engenheiro, a gente quer ser o médico, a gente quer ser outras coisas . Por que 
nivelar a gente por baixo? Por que achar que nós somos o rodapé, quando a 
gente quer ser o forro?  
Então, também, durante muito tempo, a classe política nordestina tem 
culpa, ela tem culpa. Porque, se é verdade que o Brasil era colonizado pelas 
ideias inglesas, americanas e europeias, é verdade que uma parte da elite 
nordestina era colonizada, a cabeça pensava em São Paulo, no Rio de Janeiro, 
e não pensava nos seus irmãos do Nordeste. É por isso que o Nordeste foi 
ficando para trás. E nós queremos  que o Nordeste, que o Norte do país, que o 
Centro -Oeste, que o Sul e que o Sudeste sejam tratados igualmente pelo 
governo federal.  
É por isso que nós estamos fazendo obras estruturando o Nordeste. 
Para que a gente tenha mais universidades, para que a gen te tenha mais 
doutores, mais mestres, mais pesquisadores, para que a gente tenha mais  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresas, para que a gente tenha mais empregos, para que a gente tenha 
mais salário, para que a gente tenha melhores condições de vida. E aí é 
importante a ferrovia, é im portante o canal do São Francisco, é importante a 
refinaria, é importante o polo siderúrgico de Fortaleza, é importante o polo 
petroquímico de Pernambuco, é importante o biodiesel da mamona, para a 
gente poder ajudar esse povo mais pobre. Será que as pesso as não 
compreendem isso?  
 E essas coisas, companheiros e companheiras, eu aprendi na 
convivência com vocês. E u posso dizer, sem medo de errar, Cid: é 
humanamente impossível você governar o Brasil de Brasília, como você sabe 
que é humanamente impossível go vernar o Ceará da capital. Ah, se a gente 
olhar ali, aquela orla marítima de Fortaleza, que maravilha, que prédio não sei 
das quantas. Mas a gente anda cinco minutos e a gente vê a pobreza nas 
favelas encostadas ali, que nós estamos ajudando, esse moço e a  prefeita, a 
resolver este problema. Porque nunca, neste país, tinham colocado dinheiro 
para resolver o problema de saneamento básico. Nunca! Se tivessem, não 
permitiam que aqueles rios de Fortaleza estivessem poluídos, podres, e o povo 
pobre morando ali.  
 Eu vou agora ao Rio de Janeiro, Cid, inaugurar um teleférico, lá no 
Complexo do Alemão. As pessoas pobres que moram no morro levavam duas 
horas para chegar a um ponto de ônibus, agora vão levar 19 minutos, vão ser 
tratados como gente.  
 Na verdade, a geraç ão desse moço, a geração do meu governo e do 
dele, nós estamos fazendo reparação nos desmandos deste país. Como é que 
começaram a surgir as favelas? Quando elas surgiram? Na década de 70, em 
São Paulo, tinha duas, hoje tem 2 milhões de pessoas morando em f avelas, 
porque este país ficou os anos 70, os anos 80, os anos 90, até 2000, sem 
crescer. Quando a economia não cresce, você não gera emprego; não gerando 
emprego, você não gera salário; não gerando salário, você não gera renda,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você gera um miserável, um desempregado, um pedinte, uma pessoa que vai 
viver cada vez em piores condições.  
 É por isso que nós criamos o Bolsa Família. É por isso que nós 
aumentamos o Pronaf de 2 bilhões para 16 bilhões. Tinha muita gente que 
dizia: “Mas esse Lula está gastando din heiro com o Bolsa Família, dando 80, 
90, R$ 70,00 para os pobres, seria melhor fazer uma ponte”. É preciso dizer 
para essa gente que pobre não come tijolo e não come cimento, a gente come 
arroz e feijão. Está certo que quando a gente come, como eu comia, m uita 
gordura com farinha, vira um cimento.  
 Eu, lembro, eu lembro, eu era muito moleque, numa “pendura” 
desgraçada, a minha mãe comprava aqueles pedaços de toucinho, colocava na 
panela com água, aquilo ficava uma gordura, a gente chamava de graxa , uma 
gordura amarela. Aquilo, a gente colocava feijão, arroz e farinha. Arroz não, 
arroz! Arroz, era quando a gente estava doente. Era feijão e farinha. E a gente 
ia colocando aquela graxa, ia colocando aquela graxa... Ia ficando parecendo 
cimento naquela maquininh a que roda assim. Tudo forte hoje, ó, tudo... É isso 
que eu quero para o meu povo, gente forte, sadia.  
Então, veja, as pessoas que diziam assim: “Ah, o Bolsa Família não 
resolve o problema, podia fazer ponte”, as pessoas não sabem o milagre da 
multiplicaç ão dos pães na mão de um pobre. Deu R$ 80,00 para uma pessoa 
muito rica, ela vai tomar uísque na Avenida Paulista e dar de gorjeta R$ 80,00, 
dar de gorjeta. Agora, dê R$ 80,00 na mão de uma mulher pobre, que aquilo se 
transforma em feijão, em arroz, em far inha, se transforma em vida, em leite 
para as crianças.  
É esse país, companheiro Cid, que nós estamos construindo. Eu sei que 
ainda falta muito, eu sei que falta muito. Veja, vocês não podem reclamar, 
porque eu casei com a Marisa em [19]74; eu prometi tan to para ela; eu já estou 
há 36 anos casado, e ainda não consegui fazer tudo o que eu prometi para ela. 
E, certamente, algumas coisas eu não vou poder mais fazer. Mas, de qualquer  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  forma, nós vivemos felizes, porque nós criamos a nossa família, nós 
construím os um mundo nosso, e eu tenho certeza que, da mesma forma que 
ela confia que eu fiz tudo, eu confio que ela fez tudo. E é essa confiança que 
faz a gente sobreviver e continuar sonhando como adolescente, que a gente 
vai ter um mundo melhor, a gente vai melh orar a vida de cada brasileiro. Eu sei 
que a gente não fez tudo o que tinha que fazer, mas eu sei que nós fizemos 
muito, e sei que ainda falta muito para fazer.  
Esse moço tem mais quatro anos de mandato, esse moço tem mais 
quatro anos. Vocês, aqui no Cear á, graças a Deus, derrotaram alguém que 
precisava ser derrotado, e elegeram Eunice e Pimentel para o Senado. Quer 
coisa mais maravilhosa do que essa? E eu também estou confiante, 
companheiros. Pode crer em uma coisa: Eu conheço a companheira Dilma, 
trabalh ou comigo, foi meu braço direito. Se eu não confiasse nela e não tivesse 
certeza das qualidades dela, eu não teria apresentado a Dilma como minha 
candidata. Ela era a minha candidata, agora, é a presidenta eleita de vocês. O 
povo confiou, elegeu e podem fi car certos de que ela vai fazer muito por este 
país, vai fazer muito. Ela sabe fazer, me ajudou a fazer e ela, agora, tem que 
provar uma coisa fantástica. Eu tinha que provar que um metalúrgico tinha 
competência para governar. Ela tem que provar que a mulh er tem competência 
para governar. Eu... eu, de vez em quando, de vez em quando, Benjamin, as 
pessoas perguntam: será que mulher pode governar? E eu fico pensando: a 
minha mãe era analfabeta, nasceu e morreu analfabeta. E eu fico pensando: 
uma mulher que te ve 12 filhos, quatro morreram e oito viveram. Uma mulher 
analfabeta, que teve a coragem de largar do marido quando eu tinha oito anos 
de idade. Essa mulher analfabeta não sabe governar? Será que é verdade? 
Primeiro, que essa mulher teve 12 filhos. Segundo,  que essa mulher ensinou 
os 12 filhos a andar. Segundo, que essa mulher lavou e deu banho nos 12 
filhos. Segundo, que essa mulher deixava de comer para dar comida aos filhos. 
Como é que uma pessoa dessas não sabe governar? Não sabe governar  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aquele que pega  o dinheiro público para ele, esse não sabe governar. Mas 
aquele que reparte o pouco que tem para cada um comer um pedaço do pão, 
que nós produzimos, esse sim sabe governar. Portanto, eu acho que vai ser 
assim que a Dilma vai governar, vai ser assim que es se moço vai governar e 
vai ser assim que a gente vai ver o nosso querido povo de Missão Velha, do 
Ceará, de Pernambuco, de Garanhuns, de Caetés e do Brasil melhorar.  
Um abraço, gente, e até!  
Ó, o Cid... o Cid não disse aqui, mas já assumiu um compromisso 
comigo. No dia da inauguração dessa ferrovia, eu sei que vai estar ele aqui, eu 
sei que vai estar a Dilma, eu sei que vai estar o Tufi, eu sei que vai estar a 
Galvão Engenharia, vai estar a Odebrecht, vai ter a Andrade Gutierrez, vai 
estar o Pimentel e o Eu nício, de xereta, senador eleito, o Inácio Arruda, vai 
estar todo mundo. Agora, o Bernardo vai estar aqui, o prefeito vai estar aqui. 
Agora... agora, podem ficar certos: eles podem estar onde eles estiverem, mas 
nós vamos estar juntos no trem, nós vamos es tar juntos no trem.  
Gente, um abraço e que Deus abençoe todos vocês!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  