 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Nacional de Direitos Humanos e 
assinatura do encaminhamento ao Congresso Nacional da Convenção 
Internacional para a proteção dos direitos humanos dos trabalha dores 
migrantes  
Palácio do Planalto, 13 de dezembro de 2010  
 
 
 Nem sei se era meu. Colocaram três copos aqui, acho que pensaram 
que eu passei a noite bebendo porque tem três copos d’água aqui para mim e 
nenhum para você. Um, eu acho que é água benta.  
 O discurso é escrito, meu caro. Não há como errar. O Dulci já fez a 
revisão.  
 Bem, eu queria, primeiro, cumprimentar o querido companheiro Paulinho 
Vannuchi, por mais poucos dias ministro,  
 Queria cumprimentar a nossa companheira deputada federal Maria do 
Rosá rio, designada pela companheira Dilma para assumir a Secretaria de 
Direitos Humanos,  
 Queria cumprimentar o companheiro Luiz Paulo Barreto, ministro da 
Justiça; Fernando Haddad, ministro da Educação; Juca Ferreira, ministro da 
Cultura; Márcia Lopes, do Des envolvimento Social e Combate à Fome; José 
Gomes Temporão, da Saúde; companheiro Orlando Silva, do Esporte; 
companheiro Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Meu caro Luís Inácio Lucena Adams, da Advocacia -Geral da União,  
 Meu caro Alexa ndre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais da 
Presidência da República,  
 Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social da Presidência 
da República,  
 Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, da Secretaria de Assuntos  
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estratégicos da Presidê ncia da República,  
 Eloi Araújo, da Secretaria de Políticas de Promoção de Igualdade Racial, 
e a minha ponte que não sai,  
 Companheira Nilcéa Freire, da Secretaria de Políticas para as Mulheres,  
 Nosso companheiro Andries Carl Nel, vice -ministro [da Justiç a e 
Desenvolvimento] da África do Sul  
 Companheiros embaixadores estrangeiros aqui presentes,  
 Senador Eduardo Suplicy, senador Roberto Cavalcanti e senador José 
Nery, que recebeu aqui a sua estatueta,  
 Nossa querida companheira Luiza Erundina, deputada fe deral,  
 Companheiros agraciados,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meu querido Elifas Andreato, o homem que fez a estatueta. Parabéns.  
 
 Está chegando um momento chato e desagradável do governo porque 
está chegando o final do mandato, e cada dia que vai se aprox imando, tudo o 
que eu faço é a última que eu faço como presidente da República. Então, isso 
vai criando uma emoção desnecessária.  
Eu queria cumprimentar também o nosso companheiro Nilmário 
Miranda, o primeiro ministro da Secretaria de Direitos Humanos. Não  sei se o 
Mário Mamede está por aí, mas foi interino, um pouco, na saída do Nilmário, e 
o Rogério Sottili, que era o braço direito, o braço esquerdo, as duas pernas, a 
orelha e a cabeça do Paulo Vannuchi no Ministério.  
 Primeiro, antes de ler o meu discur so aqui, eu queria dizer para vocês o 
seguinte: quando vai chegando o final do governo, a gente vai tendo a 
sensação de que estava assistindo a uma partida de futebol, e eu vou falar em 
futebol, porque as pessoas mais humildes que estão nos vendo neste mom ento 
compreendem mais se eu filosofar futebol do que se eu filosofar Filosofia.  
 Então, nessa partida de futebol, eu não tenho dúvida nenhuma de que  
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós estamos ganhando o jogo de quatro a zero, cinco a zero... E aí, nós temos 
três tipos de torcedor: nós temos aquele torcedor muito otimista, que acha que 
era impossível fazer mais, que nós fizemos de tudo, que os gols foram os mais 
bonitos que já foram vistos dentro do Maracanã e que, portanto, o time não 
precisa fazer mais nada. Nós temos aquele pessimista , aquele que fica: “Pô, só 
cinco a zero! Por que não fez 10? Porque não fez 15? Poderia ter feito mais!”. 
Também não vai acontecer. E aquele que é um pouco o que vocês são: o 
torcedor forte emocionalmente, mas também forte racionalmente, que vocês 
estão co ntentes com o 5 x 0 mas, ao mesmo tempo, acharam alguns gols 
bonitos, outros mais ou menos bonitos, outros feios, e acham que o time 
poderia ter feito mais, se não tivesse perdido tanta bola, se não tivesse dado 
passe errado. A política é um pouco assim. E u sei que nós fizemos muito, mas 
eu sei também o quanto falta ser feito neste país. Afinal de contas, você não 
consegue consertar  500 anos de desmazelo em oito anos, não sei se em 80 
[anos]. Mas o dado concreto é que nós provamos que é possível sair do 
marasmo em que a sociedade brasileira foi colocada durante décadas, 
décadas, séculos e séculos, onde tudo parecia muito difícil.  
 Eu, Paulinho, quero te agradecer. Não é você que tem que me 
agradecer, porque eu lembro do dia que o Nilmário me procurou para sa ir do 
governo. O Nilmário precisava resolver um problema das disputas internas do 
meu glorioso Partido, em Minas Gerais. Ele foi ser presidente do Partido, mas 
também já estava com um olhinho nas eleições para governador do estado. Aí, 
era um momento difíc il, não era um momento fácil que a gente estava vivendo. 
Afinal de contas eu estou falando do ano de 2005, o ano em que o governo 
precisava de uma comissão de direitos humanos para defendê -lo, porque a 
linha de ataque era violenta. Não era nem ideológica, era raivosa, era aquele 
negócio de que “é a hora de acabar com o governo e vamos bater até o 
governo cair no chão”.   
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Foi nesse momento que aconteceram duas coisas importantes para 
mim, e os dois companheiros de São Bernardo do Campo, o Marinho, que foi 
convidado para ser ministro do Trabalho, e muita gente não queria que ele 
viesse... Eu lembro de uma reunião na minha sala em que você estava 
presente, quando o Marinho disse: “Não, eu vou topar aceitar, eu vou vir aqui 
para ajudar”, e depois o Paulinho Vannu chi. Seria muito mais fácil dizer para 
mim “Olha, companheiro Lula, nós temos amizade há 30 anos, eu te adoro, 
você é fantástico, mas não vai dar. Eu estou compromissado com o sindicato, 
eu assessoro a diretoria do sindicato, eu estou estudando, eu estou f azendo 
isso, não venho”. Entretanto, você assumiu o governo num momento delicado e 
fez um trabalho que eu acho, Maria do Rosário, que você pode ser... fazer o 
máximo que você fizer, que eu acho que você vai apenas fazer igual. Mais do 
que foi feito nesse p eríodo, eu acho quase impossível. Se bem que na política 
nada é impossível, e eu acho que como as mulheres estão galgando cada vez 
mais espaços importantes na política, aquilo que parece impossível para um 
homem,  pode ser “baba” para as mulheres, pode ser fácil para as mulheres. 
Pelo menos é assim que acontece no meu cotidiano de vida, lá em casa, que 
aquilo que é difícil para mim não é tão difícil para a dona Marisa. Ontem, por 
exemplo, Paulinho – eu vou reivindicar os direitos humanos aqui – eu fui lavar o 
quintal, e eu terminei de passar - um pedacinho pequeno - terminei de passar a 
vassoura, me deu uma dor aqui no espinhaço, Temporão, que quase que eu 
ligo para você ou para o Padilha, uma dor, que eu quase não conseguia me 
levantar. E a Marisa: “Eu não a credito, isso é uma vergonha, isso é falta de 
uso, falta de prática!”. Eu acho que as mulheres têm uma força muito mais 
porreta do que os homens, e eu acho que...  
Bem, eu, sinceramente, espero não estar pecando por excesso de 
otimismo, mas a minha experiê ncia é exatamente essa. Mulher é mais 
corajosa... A mulher, ela pode demorar um pouco mais para entrar na luta, mas  
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando entra, Paulinho, o bicho pega. Elas viram mais desaforadas, mais 
ousadas... Eu estou 100% otimista aqui, com a perspectiva deste país .  
Bem, Paulinho, eu quero, antes de tudo, dar os meus parabéns aos 
companheiros e companheiras agraciados com o Prêmio Nacional de Direitos 
Humanos, e dizer que eles encarnam a força, a persistência e a coragem do 
movimento social brasileiro, a quem devem os, em grande parte, o ambiente de 
irrestrita democracia política em que hoje vivemos.  
Em um passado não muito distante, militantes de movimentos sociais e 
lideranças populares arriscaram a própria vida para defender direitos coletivos 
e individuais que h oje estão assegurados e sobre os quais existe um amplo 
consenso.  
Há pouco mais de duas décadas, porém, esses direitos eram 
desdenhados por muitos que agora se proclamam paladinos da liberdade, mas 
que mantinham desfrutável cumplicidade com o regime de opr essão, da 
injustiça e da mordaça.  
Movimentos em defesa dos direitos humanos assumiram a linha de 
frente na hora mais dura, pisaram o terreno mais íngreme e proclamaram, na 
hora mais cinzenta, o seguinte: “Todos os homens nascem livres e iguais em 
dignidad e e direitos”, quando isso dizer isso significava colocar o emprego, a 
palavra e a própria vida no alvo de represálias implacáveis. Não foram poucos 
os que tombaram. Para cada um que caía, outros se levantavam, até que a 
democracia avançou, conquistou espa ços e desaguou nas ruas deste país 
para, finalmente, se tornar direito, com o pleno restabelecimento da liberdade.  
Companheiros e companheiras,  
Nosso governo se reconhece como parte dessa travessia para sanar 
feridas provocadas por direitos violados, conqu istas reprimidas e reparações 
postergadas.  
A Declaração dos Direitos Humanos, que completa hoje 62 anos, 
condensa três valores que orientam a nossa trajetória: a liberdade sem  
 6 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  adjetivos; o direito à vida, porque sem ele todos os demais perdem sentido; e o 
direito à justiça social, porque viver é mais que sobreviver – é ter oportunidade 
de conquistar uma existência digna. Sem dignidade, a própria existência deixa 
de ter valor. Erguemos pontes de solidez democrática entre os sonhos dos que 
nos antecederam e u rgências inadiáveis da nossa gente. Vinte e oito milhões 
de brasileiros saíram da pobreza em nosso governo. Quase 33 milhões 
ascenderam na pirâmide da renda.   
A segurança alimentar tornou -se uma política de Estado. Garantimos 
renda mínima a 12,9 milhões f amílias mais humildes, beneficiando mais de 50 
milhões de pessoas. Um mercado de consumo de massa que reúne 53% do 
país e 46% da renda nacional redefiniu a bússola da economia e o rosto da 
cidadania nesse processo.  
A economia mudou. Mas, sobretudo, quero dizer -lhes que o mais 
importante foi ampliar o horizonte da consciência nacional ao estender a todos 
os cidadãos o direito humano de dizer ao futuro: “nós te criaremos e o povo 
pobre não será mais expulso da própria obra”. Esse é o legado mais precioso. 
De todos, o mais precioso, porque significa dizer que “todos os brasileiros 
nascerão cada vez mais livres e iguais em dignidade e direitos”.  
O que está em jogo, de agora em diante, é fortalecer a trajetória de uma 
nação em que o bem comum seja a regra, e na qual o arbítrio e o privilégio 
sejam uma exceção.  
Essa compreensão solidária de desenvolvimento exigiu uma mudança 
nos compromissos fundamentais do Estado brasileiro. Em nosso governo o 
aparelho público deixou de ser a correia de transmissão da iniquidade  para se 
tornar a ferramenta promotora de reparações sociais.  
Durante décadas fez -se o oposto. Cultivou -se, entre nós, a ideia de que 
a economia só seria saudável se concentrasse riqueza nas mãos de poucos, 
cortando projetos e investimentos do interesse de  muitos. Optamos por 
enfrentar e vencer vulnerabilidades, em vez de subordinar o futuro a elas.   
 7 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Não há caminho reto na luta pelo desenvolvimento, é verdade. Mas este 
governo nunca perdeu sua referência histórica. Nenhum projeto é bom se não 
alargar a base de apoio dos que não têm quase nada, dos que não têm voz, 
dos que nunca tiveram oportunidades.  
Amigas e amigos,  
A ligação indissociável entre desenvolvimento e dignidade humana 
explica por que decidimos dar à Secretaria Especial de Direitos Humanos a 
cond ição de Secretaria Especial, ligada diretamente à Presidência da 
República, com status de Ministério.  
Nasceram, sob esse mesmo critério, algumas de nossas mais 
importantes iniciativas, como o Fome Zero e o Bolsa Família, as políticas de 
igualdade racial, o  ProUni, o Fundeb, o Luz para Todos, o ProJovem. E mais: 
as aquisições de safras da agricultura familiar; o Minha Casa Minha Vida; as 
escolas técnicas; o PAC dedicado ao saneamento e à habitação popular; 73 
conferências nacionais, entre tantos outros progr amas e ações.  
Não são apenas siglas, não são apenas estatísticas. O que se construiu 
neste país, nos últimos oito anos, foi uma sólida relação entre a democracia 
política e a democracia social. O que produzimos de mais valioso, creio, foi a 
compreensão de que o respeito aos direitos humanos não é uma reserva de 
valor que se possa buscar fora da sociedade e da política.  
É na força dos compromissos compartilhados, na luta pelo 
desenvolvimento que os direitos frutificam e se repartem. Mas, sobretudo, é 
assim que um povo se enxerga como o verdadeiro arquiteto de seu próprio 
destino.  
O Estado fez sua parte, mas sem a participação consciente da nossa 
sociedade, certamente não teríamos chegado tão longe. Homens e mulheres 
deste país vivenciaram, nos últimos anos,  o desafio fascinante de construir 
uma nação receptiva aos valores da justiça e da igualdade.  
Não aceitarão mais o prato raso de um futuro que seja apenas  
 8 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobrevivência, porque a vida humana, a plenitude humana só se completa com 
liberdade e condições soc iais que garantam oportunidades iguais para todos.  
Companheiros e companheiras,  
Cumprido o meu ritual de ler, aqui, o meu discursinho, eu queria dizer 
três coisas para vocês antes de terminar o meu discurso, aqui. Vocês 
perceberam que quando eu estava no c omeço do mandato, que eu terminava o 
meu discurso, tinha dez pessoas para pegar o meu discurso aqui. Eu, agora, 
estou procurando alguém para pegar o meu discurso, e não parece uma viva 
alma para pegar o discurso, porque certamente devem todos estar aguarda ndo 
a Dilma sair lá do Torto para poder entregar para ela.  
 
________: (incompreensível)  
 
Presidente:  Ela foi a Porto Alegre, ela foi a Porto Alegre.  
 
________: (incompreensível) vou pedir para ela um presente de Natal 
(incompreensível). Eu não tenho tempo  de chegar até o senhor 
(incompreensível).  
 
Presidente:  Acabou de chegar.  
 Bem companheiros, eu comecei agradecendo ao companheiro Paulinho, 
porque aconteceram algumas coisas aqui no nosso governo que eu acho que a 
companheira Dilma vai continuar com muito  mais força do que nós fizemos 
aqui. Eu lembro um dia, Paulinho, que entraram os companheiros hansenianos 
no meu gabinete para discutir a questão da aposentadoria daqueles que 
viveram em colônias. Eu lembro quantos companheiros choraram pelo fato de 
eu ter  cumprimentado cada companheiro e de ter beijado cada um deles, 
apenas fazendo um sinal de que não é possível alguém que tenha consciência 
ter medo de abraçar um companheiro hanseniano e beijá -lo, como a qualquer  
 9 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  outra pessoa. Esses companheiros estavam re ivindicando aposentadoria, na 
verdade, era uma indenização, e nós, naquela época, aprovamos a 
indenização imaginando que seriam três mil; já apareceram quase dez mil 
companheiros. Ou seja, dos três mil, já apareceram mais de dez mil 
companheiros. E agora, Maria do Rosário – eu nem contei para o Paulinho – 
mas eu fui a São Bernardo inaugurar uma UPA e eu encontrei companheiros 
hansenianos que não moraram em colônias, mas tiveram as mesmas sequelas 
de alguém que morou em colônia, e essas pessoas estão reivind icando - mais 
até do que os filhos de quem morou em colônias - o direito a uma indenização, 
porque eles estão com sequelas profundas. Eu acho que essa é uma coisa de 
que você precisa cuidar com muito carinho, porque durante quase dois mil 
anos essa gente f oi tratada como se fossem as pessoas, eu diria, praticamente 
párias da sociedade, e que ninguém poderia encostar. Então, tudo o que a 
gente fizer para reparar, eu acho que é um bem extraordinário de uma 
conquista de direitos humanos.  
A segunda coisa, Paul inho, que eu acho que foi uma conquista nossa... 
Eu, uma vez, fui ao Ceará e eu fui a Quixeramobim, eu estava conversando 
com o pai do companheiro Genoíno – isso já faz muito tempo – e eu me 
indignava por que a gente não colocava na questão dos direitos hu manos a 
questão do dia -a-dia da sociedade, a questão da fome, a questão do emprego, 
a questão da saúde, a questão da educação. Porque os direitos humanos 
ficavam muito conhecidos como apenas a questão da briga política entre 
polícia, ou contra o regime mil itar, quando, na verdade, tem uma infinidade de 
coisas que nós temos que cuidar como questão dos diretos humanos. E você 
deu essa dimensão.  
Então, eu vou terminar, dia 23, a minha última reunião com os catadores 
de papel... catadores de materiais recicláv eis, lá em São Paulo. É uma coisa 
engraçada, porque aqueles companheiros deveriam estar reivindicando para 
mim para deixarem de ser catadores de papel, mas eles não querem deixar de  
 10 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser catadores de papel. Eles ganham lá, catando papel, mas do que muita 
gente ganha trabalhando em uma fábrica. O que eles querem é ser respeitados 
pelos prefeitos, que muitas vezes, em vez de organizar e atender à cooperativa 
deles, dá para que uma empresa sozinha recolha. Muitas vezes eles são 
marginalizados, não tem espaço pa ra a carroça – nós até inventamos, através 
de Itaipu, um carrinho elétrico, que eu não sei se está tendo sucesso o 
carrinho. Mas quando aqueles companheiros vieram aqui, o que marcou 
profundamente, no discurso deles, é que eles não queriam nada. É engraçad o! 
A única coisa que eles queriam era dizer para mim: “Obrigado, presidente Lula 
porque, pela primeira vez, nós entramos no Palácio do Planalto”, aqui, onde 
vocês estão. Não há conquista de direitos humanos mais importante do que 
isso. Sabe, as pessoas se sentirem... Quando eu fui visitar o Mandela, em 
[19]94, as pessoas queriam passar perto do palácio do governo e passar a mão 
na parede. Porque durante décadas e décadas, as pessoas apanhavam, pelo 
fato de chegarem a um quilômetro perto daquele palácio. As pessoas queriam 
só... Aí, eu lembro do 1º de maio de [19]80, quando eu estava preso, e aquela 
multidão de trabalhadores queria ir para a Vila Euclides, a polícia não queria 
deixar, e os trabalhadores não queriam fazer nada, eles só queriam ir ao 
estádio, p assar a mão na grama e dizer “conquistamos o estádio”.  
Eu acho que nós estamos em um estágio muito importante da conquista 
dos direitos humanos. Ainda falta muito. Por exemplo, Paulinho, eu te 
comuniquei agora há pouco, eu pedi para o ministro Jobim que eu  quero, antes 
de deixar a Presidência da República, eu quero um relatório do estado da arte 
de como está a Comissão do Araguaia, que está fazendo investigação, para 
que a gente possa deixar tanto para a Maria do Rosário como para a 
presidenta Dilma, o esta do da arte em que está a situação. O trabalho não 
terminou, continuam ainda as buscas, mas eu quero entregar no estágio em 
que está.  
 No mais, companheiros, eu queria me despedir de vocês agradecendo,  
 11 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agradecendo pelo carinho, agradecendo pela compreensão,  agradecendo 
pelos momentos difíceis que nós vivemos juntos, pelos momentos 
extraordinários que nós vivemos juntos.  
Aí, eu quero agradecer a todos, sem distinção, a todos – não vou ficar 
citando índio, negro, não vou ficar citando –, a todos. Eu acho, Mar ia do 
Rosário, que você vai aprender uma lição de vida que a gente só aprende 
quando está no governo. Você nunca espere fazer uma coisa, e achar que 
fazendo aquilo está terminada aquela tarefa porque, no dia seguinte, quem 
conquistou aquilo vai perceber qu e tinha mais uma coisinha para conquistar, e 
no dia seguinte terá uma pauta a mais de reivindicação para fazer. Em vez de a 
gente ficar nervoso, nós temos que compreender que essa é a caminhada da 
Humanidade. Cada passo que a gente conquista, a gente desco bre que pode 
conquistar um passo a mais. É quase infinita a sede de conquista da 
sociedade, dos bens materiais, mas também dos seus direitos. Então, esteja 
preparada, querida, para trabalhar. Você conhece o movimento, você veio do 
movimento, eles são incan sáveis, às vezes exigentes que nem um torcedor do 
Corinthians, mas se tem um pessoal que é aliado das boas causas, são esses 
companheiros dos direitos humanos. Eles brigam, mas não te deixarão sozinha 
em lugar nenhum.  
 Portanto, se eu posso dar um conselho  para você, querida, se eu posso 
dar um conselho para você, é o seguinte: não tenha medo deles nunca, mesmo 
quando eles estiverem bravos, mesmo quando você não tiver conseguido fazer 
alguma coisa, mesmo quando você não tiver conseguido atender uma coisa 
deles, não tenha medo. Não deixe de ir ao encontro deles, porque o grande 
problema, o grande problema do político é quando ele acha que, por não ter 
feito uma coisa, e o povo estar nervoso com ele, ele tem que se afastar do 
povo. Se se afastar, pode ficar ce rta de que alguém vai entrar no seu lugar. 
Como esse povo, como esse povo é um povo disposto a ouvir a verdade e 
também a dizer a verdade, não gostam de mentira, e vale mais uma verdade  
 12 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do que uma mentira, querida, faça aquilo que você mais sabe fazer: col oque o 
seu coração, coloque a sua consciência, mas não falte com essa gente porque 
essa gente, no fundo, no fundo, é quem garante o sucesso de um governo. É 
essa gente que, nos bons e nos maus momentos, está aqui gritando o nosso 
nome, está defendendo o no sso nome e está reconhecendo aquilo que nós 
fizemos e aquilo que nós não fizemos.  
 Portanto, eu desejo a você, querida Maria do Rosário, desejo a você 
toda a sorte do mundo. O Paulinho Vannuchi está te entregando mais do que 
apenas uma quantidade de progra mas certa. Ele está te entregando, de forma 
organizada, mais unida do que em qualquer outro momento da história deste 
país... Eu vou dizer: nunca antes na história do Brasil, nunca antes todos os 
segmentos dos direitos humanos estiveram tão unidos em torno  de uma 
política de Estado. Portanto, você está pegando os programas e está pegando 
o povo com uma autoestima que há muito tempo ele não teve.  
Uma companheira me abraçou aqui – não vou dizer o nome – e falou o 
seguinte: “Lula, muito obrigado porque eu viv i os melhores oito anos da minha 
vida no seu governo”. Imagine quantos mais oito anos vocês têm para 
conquistar, para viver muito melhor, para não chegarem [a ser] um velhinho 
sofrido, como o Samuel Pinheiro. Chegarem [como] uma pessoa mais jovem.  
 Eu, de coração, gente, de coração... Eu sei que eu vou encontrar vocês 
em algum lugar, em algum lugar deste país, porque eu não vou ficar em casa 
dentro de uma redoma de vidro, não vou ficar dentro de uma redoma de vidro, 
eu vou fazer política. Então, podem estar  certos de que nós nos encontraremos 
em algum lugar deste país, em alguma assembleia, em alguma passeata, em 
algum ato público, em algum protesto, não contra a Dilma, não contra a Dilma. 
Mas em algum protesto contra alguma coisa. Ah, um protesto contra aqu eles 
que censuraram o WikiLeaks. Isso nós vamos protestar, nós vamos fazer 
manifestação, porque a liberdade de imprensa não tem meia cara. A liberdade 
de imprensa é total e absoluta. Não pode desnudar apenas um lado, precisa  
 13 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desnudar tudo.  
Então, companhe iros, de coração, muito obrigado por esses 30 anos de 
convivência que eu tenho com vocês e, dentre esses 30 anos, os oito anos que 
eu estive na Presidência da República.  
Paulinho, se eu pudesse te pagar em dinheiro, nem as reservas do 
Brasil dariam para pa gar o trabalho que você prestou a este governo e ao país.  
 Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  