 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao receber 
homenagem do Hospital Sarah Kubitschek  
Brasília -DF, 13 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Meu querido companheiro José Gomes  Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu caro amigo e companheiro, doutor Aloysio Campos da Paz, 
presidente do Conselho Administrativo da Rede Sarah de Hospitais de 
Reabilitação,  
 Minha querida companheira Lúcia Braga, presidente da Rede Sarah de 
Hospitais de Re abilitação,  
 Companheiros e companheiras funcionários dos hospitais da Rede 
Sarah de todo o Brasil. Vocês, da técnica, aí, ficaram devendo o Rio de 
Janeiro. Mas, de qualquer forma, como eu participei da inauguração, eu sei 
como é que é.  
 
 Antes de ler aqui  o meu pequeno discurso, queria dizer duas coisas para 
vocês. Eu vivi, nesses oito anos de mandato, em se tratando de saúde, 
Temporão, dois momentos que eu considero quase momentos de insanidade. 
Um foi o dia em que a companheira Lucinha me aparece com o G ilberto 
Carvalho na minha sala para dizer que o governo federal tinha deixado de 
mandar R$ 900 mil para o Hospital Sarah do Rio de Janeiro, que estava em 
fase final de conclusão, e, ao deixar de passar R$ 900 mil, a Rede Sarah tinha 
que dispensar os 300 tr abalhadores que estavam trabalhando, o que é grave. É 
que essa decisão, quem a tomou, que não foi o ministro da Saúde na época, o 
companheiro Agenor... nós estávamos no mês de agosto de 2006, portanto, 
três meses antes das eleições para presidente da Repúb lica, onde eu era 
candidato a reeleição.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu só posso compreender que tinha alguma coisa de má -fé nisso, 
porque como é que você pode suspender a conclusão de um hospital por [falta 
de] R$ 900 mil? Eu lembro que depois que a Lucinha chegou na minha sala 
com o Gilberto, nós ligamos para o ministro Agenor, eu expliquei para ele a 
situação, e foi tão rápido, Temporão, que deu para recontratar os funcionários 
que iam ser dispensados e, portanto, nós concluímos o hospital, com um pouco 
de atraso, mas concluímos o hospital que é um extraordinário... não apenas 
uma peça arquitetônica, mas, sobretudo, um lugar de cuidar de brasileiros e 
brasileiras que precisam de tratamento médico.  
 O outro momento, Sarney, foi aquela, eu diria, fatídica noite do fim da 
CPMF. Eu di go isso com uma certa mágoa, porque só existe uma explicação 
para terem tirado a CPMF do orçamento da União: ódio, rancor e maldade. 
Porque, se vocês pensarem bem, nesses quatro anos do segundo mandato, se 
vocês fizerem o somatório, nos tiraram mais de R$ 150 bilhões, dos quais no 
programa aprovado por unanimidade das pessoas que participaram da 
conferência de Saúde, o PAC da Saúde previa um investimento direto na 
Saúde de R$ 24 bilhões a mais. Ou seja, nós tínhamos uma coisa 
extraordinária que era para rec uperar a respeitabilidade da sociedade brasileira 
na saúde pública brasileira. E, em um ato de insanidade, em uma noite que não 
tem explicação, nos tiraram 40 bilhões por ano, que, se somar os reajustes 
normais, nós ultrapassaremos, quem sabe, os R$ 150 bi lhões, que o 
companheiro Temporão não teve para aplicar na Saúde.  
 Eu digo todo dia que eu não vi nenhum produto no supermercado com 
0,38 [%] de redução no preço para vender ao consumidor. Entretanto, nós 
perdemos R$ 150 bilhões e, ao deixar a Presidência da República, eu quero 
dizer Lucinha, que não existe hipótese de a gente pensar em melhorar a Saúde 
no Brasil, se a gente não pensar em uma forma de arrecadar mais recursos 
para a Saúde, até porque nós precisamos que as pessoas mais pobres tenham 
acesso à alta complexidade que os ricos têm neste país. E têm por conta de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um plano médico que pagam, que deduzem no imposto de renda e que, 
portanto, quem paga é o povo brasileiro... essa coisa extraordinária. Eu digo 
por mim: eu tenho um plano médico caro, eu uso  todas aquelas máquinas que 
a gente usa nos hospitais: deita passa em uma, passa em outra, nunca vi... O 
médico nem fala mais “Bom dia nem boa tarde” para a gente. Você chega a um 
hospital, manda colocar a roupa e “pá”, deita na máquina um, deita na máquin a 
dois, deita na máquina três, deita na máquina quatro, na máquina cinco; 
quando você está cansado de deitar, aí vem um técnico e fala: “Você tem isso, 
isso, isso” e acabou. O povo pobre tem que ter direito, pelo menos, a isso, e 
todo mundo sabe que isso c usta dinheiro. E nós Temporão, 
independentemente... A Presidenta nós já sabemos quem é... 
Independentemente de quem venha a ser ministro da Saúde, ele sabe que tem 
uma tarefa imensa de organizar deputados e senadores para que a gente 
possa, sei lá de que f orma, arrumar recursos para cuidar da Saúde com muito 
mais carinho do que nós cuidamos.  
 Então, eu queria dar esse recado porque vai ser minha última fala com 
os companheiros e companheiras da Rede Sarah de todo o território nacional: 
de Belém, de Belo Hor izonte, de Brasília, de Fortaleza, de Macapá, do Rio de 
Janeiro, de Salvador e de São Luís. Eu acho que vocês são funcionários 
excelentes em um hospital de excelência, agora, eu peço a Deus nunca 
precisar de vocês. Eu quero encontrar vocês em outras circun stâncias e não 
aqui dentro.  
 Bem, agora eu vou ler o discurso aqui que o Gilbertinho escreveu, se eu 
não ler... Bem...  
 Eu gostaria, doutor Aloysio, de dizer que nesses oito anos de tantos 
momentos de satisfação, receber o título de consultor honorário da Rede Sarah 
de Hospitais de Reabilitação é motivo de orgulho extraordinário para mim, 
afinal, em 16 anos, desde a criação desta honraria, apenas três personalidades 
tiveram o privilégio de recebê -la, e as três são renomados cientistas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reconhecidos no mundo inteiro pelas inestimáveis contribuições à Medicina: o 
cirurgião  Robert Duthie, a neurocientista Anne Lise Christensen e o médico 
Lynn Staheli.  
O orgulho é ainda maior porque este título é conferido por uma 
instituição que se tornou sinônimo de excelência em todo o mundo médico -
hospitalar. Uma instituição que, ao longo de 50 anos comemorados no último 
dia 21 de abril, juntamente com Brasília, conquistou admiração unânime por 
seu brilhantismo, capacidade profissional e condução pautada pelo respeito 
aos mais  altos valores humanos.  
A Rede Sarah atinge nada menos de 98% de satisfação dos seus 
usuários, e entre eles há gente de todos os extratos sociais, o que certamente 
nos leva a admitir que está a um passo da perfeição.  
Aqui, uma coisa importante. Eu comparo a Rede Sarah à praia de 
Copacabana. Na praia de Copacabana, você... o cidadão pôs um short , uma 
sandália, aí ele se mistura, você não sabe se ele é francês, se ele é inglês, se 
ele é italiano, se ele é artista, se ele é pobre, se ele é de favela, ou seja, o cara 
vira o melhor do mundo. Imagina: domingo de sol, um short , uma sunga, uma 
praia, e se tiver, ainda, cinco pilas para tomar uma caipiríssima, será a 
conquista máxima.  
O Sarah é um pouco isso. O Sarah, a gente não consegue distinguir 
quem é pobre ou q uem é rico porque todo mundo recebe o mesmo tratamento, 
com o mesmo carinho, e as famílias têm que aprender a cuidar dos seus... 
porque se não fosse a Rede Sarah, muita gente começa a ver defeito nos seus 
quando eles começam a ter problema, a escondê -los d entro de casa, a confiná -
los. Vocês, aqui no Sarah, ensinaram a nós, seres humanos, a ser mais 
humanos, a ser mais solidários, a ser mais companheiros.  
 Durante muitos anos, falou -se que o melhor hospital de Brasília era o 
aeroporto. Eu mesmo disse isso. É  verdade, porque uma vez, dr. Aloysio, eu 
estava com uma dor, uma dor, uma dor insuportável, e eu fui ao médico, na  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Câmara. E faz exame daqui, faz exame de lá... eu não vou dizer o que o 
médico disse que eu tinha. Mas de qualquer forma, eu voltei para o me u 
gabinete – eu era líder do PT – voltei com a mesma dor, com a mesma dor. Aí, 
eu estou na mesa, na liderança do PT, o Vitor Buaiz, que foi governador do 
Espírito Santo e prefeito de Vitória, era médico, ele falou assim para mim: 
“Lula, deita na mesa”. Eu deitei na mesa, ele apertou. Ele falou: “vou apertar e 
vou soltar”. Quando ele soltou, me deu uma dor insuportável. Ele pegou o 
telefone e falou: “Lula, eu vou ligar para o doutor Aidan, você corre para São 
Paulo, porque aqui não vão te tratar direito”, e eu fui para São Paulo. Era uma 
apendicite que estava quase supurando. E eu disse, naquele dia, que o melhor 
hospital era o aeroporto. Eu lembro que os médicos de Brasília fizeram um 
protesto contra a minha fala.  
 Hoje o melhor hospital da capital fundada p or Juscelino Kubitschek – 
que significativamente leva o nome de sua companheira de toda a vida – é 
motivo de orgulho para cada morador da cidade. E suas unidades são objeto 
de desejo em todas as capitais do país.  
 Administrada pela Associação das Pioneiras  Sociais, a primeira 
instituição pública não estatal brasileira, a Rede Sarah transpôs as fronteiras de 
Brasília.  
 A partir de um bem -sucedido contrato de gestão firmado com a União, 
que hoje renovaremos – já foi renovado – a Rede oferece gratuitamente 
serviços de altíssimo nível em Salvador, São Luís, Belo Horizonte, Fortaleza, 
Belém, Macapá e Rio de Janeiro. Juntas, as dez unidades da Rede Sarah 
atendem a uma média diária de 6.662 pacientes, e já superaram a marca dos 
18.375.711 procedimentos de assistênc ia médica e reabilitação neste ano.  
 Ao investir no trinômio atendimento humanizado, pesquisa e qualificação 
profissional, a Rede Sarah tornou -se uma das instituições médico -hospitalares 
que melhor atendem aos pressupostos do Artigo 6º da Constituição, seg undo o 
qual a saúde é um dos direitos sociais garantidos pelo Estado brasileiro.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito me honra receber este título aqui hoje, com o doutor Aloysio 
Campos da Paz Junior e com o arquiteto João da Gama Filgueiras Lima, o 
Lelé, que não está presente – esse é  o problema de trazer discurso por escrito, 
é porque você... –, humanistas da melhor estirpe que dedicam todo o seu 
talento para garantir maior qualidade de vida a uma parcela significativa da 
população brasileira.  
Não poderia jamais me esquecer da nossa q uerida doutora Lúcia Braga, 
psicóloga, que ao longo de 30 anos tornou -se exemplo vivo da acertada política 
de qualificação e valorização do quadro de profissionais adotada desde sempre 
na nossa querida Rede Sarah.  
Bem sabem todos aqui presentes que as mai ores limitações humanas 
não são as criadas pela natureza nem as geradas por circunstâncias fortuitas. 
São as limitações impostas pelo preconceito, pelo apego a ideias obsoletas e, 
principalmente, pelo medo de tentar o que todos consideram impossível.  
O dou tor Aloysio Campos da Paz é um mestre em ajudar as pessoas a 
superar suas limitações porque ele próprio lutou contra as barreiras do 
conformismo e do descrédito, defendendo a ideia de que é perfeitamente 
possível ao setor público brasileiro desenvolver um serviço de excelência.  
A cada dia essa ideia é comprovada na prática pelo alto grau de 
eficiência da Rede Sarah, resultado obtido a partir de uma declaração de 
princípios que poderia se tornar o segundo Juramento de Hipócrates de todo 
formando em Medicina no Brasil.  
Esses princípios estão exemplarmente sintetizados em uma frase que se 
tornou a marca desta instituição. Diz a frase: “Aqui você não paga. A Rede 
Sarah retorna, em serviços de saúde, os impostos pagos pelo cidadão”.  
Como parceira da União desde [ 19]91, a Rede Sarah faz jus a cada 
centavo que lhe é destinado no orçamento público. Por esse motivo, por quatro 
vezes aceitei, com muita alegria, os convites para participar de inaugurações 
da instituição. E hoje dou meus parabéns a todos os seus dirigent es,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  profissionais, trabalhadores, colaboradores e a todos vocês que estão aqui.  
Continue assim, Rede Sarah, prestando serviços da melhor qualidade ao 
nosso povo e se aperfeiçoando sempre. Vocês fazem um trabalho que é um 
exemplo para o Brasil e para muito s lugares do mundo.  
 Gostaria, querido ministro Temporão, gostaria, presidente Sarney, que a 
gente pudesse chegar um dia, ainda com todos nós em vida, que a questão da 
Saúde não fosse mais tratada como despesa do Estado. Eu, muitas vezes, não 
me conformo c om os conceitos que foram se criando no Brasil do que é gasto e 
do que é investimento, como se a gente tratar bem as pessoas fosse gasto. Eu 
ouvi, da boca de companheiros ligados à Saúde, dizerem: “Presidente, a gente 
não pode fazer tal hospital do Sarah p orque custa muito caro, é muito gasto”.  
 Ora, eu fico imaginando, eu fico imaginando se é gasto a gente tratar as 
pessoas com carinho, se é gasto a gente tratar as pessoas passando para elas 
a esperança. O grande problema é que as pessoas precisam se sent ir 
confortáveis dentro de um hospital. O hospital não pode ser um martírio, em 
que a pessoa vai pensando na agonia. O hospital tem que ser um lugar em que 
as pessoas se sintam bem, mesmo sabendo que vão ter momentos de dor, 
momentos de sacrifício, elas vão  ter que se sentir bem. E eu posso dizer para 
vocês que dentro do Sarah Kubitschek as pessoas até pensam que vão para 
outro lugar e não para um hospital, porque tem uma cumplicidade de cada um 
de vocês: tem uma cumplicidade do médico, tem uma cumplicidade da 
enfermeira, tem uma cumplicidade da faxineira, tem uma cumplicidade das 
pessoas que servem café. No fundo, no fundo, no fundo, vocês formaram uma 
boa confraria, que faz as pessoas se sentirem bem, que faz as pessoas se 
curarem antes de chegar lá. Às vez es, até a esperança leva as pessoas a um 
prazer, a uma crença maior do que o que a gente pode fazer. Mas o que seria 
do mundo se a gente não acreditasse no impossível, se a gente não tivesse 
esperança e se a gente não estivesse sempre pensando no melhor?  
 Portanto, meus queridos companheiros e companheiras do Sarah de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
13/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todo o território nacional - mesmo aqueles que a tecnologia não permitiu que a 
gente visse - eu queria que todos vocês tivessem certeza do seguinte: vocês 
são, hoje, e continuarão sendo amanhã  e por todo o sempre motivo de orgulho 
do nosso país na área da Saúde.  
 Um grande beijo, um abraço. Parabéns, Temporão. Parabéns, Aloysio, e 
parabéns, Lucinha.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  