 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
abertura oficial da 17ª semana de capacitação do Sistema Sebrae  
Centro de Eventos e Convenções Brasil 21 - Brasília -DF, 14 de abril de 
2010  
 
 
 Quero cumprimentar o companheiro Paulo Okamotto, diretor -presidente 
do Sebrae nacional,  
 Nossos queridos companheiros deputados federais Cláudio Vignatti e o 
ex-ministro da Previdência, José Pimentel,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro José Cláudio dos Santos, 
diretor de Administração e Fi nanças do Sebrae nacional, por meio de quem 
quero cumprimentar todos os diretores do Senai... do Sebrae,  
 Quero cumprimentar todos os delegados aqui presentes, os presidentes 
do Sebrae regional e delegados,  
 Quero cumprimentar a representação da África do Sul que está aqui, e 
da Índia, que está aqui presente. Vocês tratem de trabalhar direito porque tem 
olheiros internacionais aqui, e vocês sabem que amanhã nós vamos ter reunião 
do Ibas – do Ibas participam Brasil, Índia e África do Sul; e amanhã vamos ter. .. 
depois de amanhã, [reunião] dos BRICs – Brasil, Rússia, China e Índia.  
 
 Bem, o Paulo Okamotto, com o entusiasmo de sempre, falou tanto do 
Sebrae, que é capaz de eu ter acreditado em tudo o que ele falou aqui. Eu 
também não vou discutir com vocês coisas  que vocês já sabem e, portanto, 
deveriam ser meus professores: a formação do Sebrae e a importância do 
Sebrae na micro e na pequena empresa, as orientações que vocês dão aqui. 
Nós vimos o testemunho no depoimento das duas companheiras que vieram 
aqui no p alco.  
Então, eu não vou repetir aquilo, que vocês vão dizer: “Ah, nós sabemos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais do que o Lula. Por que ele está falando Isso?” Eu vou tentar dizer para 
vocês outras coisas, sobretudo da situação que o Brasil está vivendo. Vocês 
viram que o Paulo aqui.. . o Paulo veio aqui e falou que nós criamos mais de 2 
milhões e 400 mil novas empresas nesse período, mas não disse quantas 
fecharam. Esse é o saldo positivo, esse é o Caged das empresas, ou seja, 
descontadas as que fecharam, sobrou um saldo líquido de 2 m ilhões e 400 mil 
empresas, o que é um saldo altamente positivo e que gerou por volta de 8 
milhões de empregos, o que é um saldo ainda muito mais positivo.  
Mas é importante que a gente compreenda o que está acontecendo no 
Brasil e por que o Brasil não  conse guiu fazer com que nos últimos 30 ou 40 
anos a gente tivesse um ciclo de desenvolvimento duradouro e distributivo, 
para que a gente pudesse estar em uma situação infinitamente melhor.  
 Não é apenas por conta do crescimento econômico, não é apenas por 
conta  do crescimento econômico, porque se a gente for pegar os dados 
econômicos do Brasil, nós vamos perceber que de 1950 a 1980, durante 30 
anos o Brasil foi praticamente a economia que mais cresceu no mundo. O que 
aconteceu com o Brasil? É que não houve distr ibuição da renda produzida. E 
nós temos que ter claro o seguinte: pouco dinheiro, na mão de muitos, significa 
distribuição de renda. Muito dinheiro, na mão de poucos, significa concentração 
de renda.  
 Se vocês analisarem o que aconteceu na crise econômica,  agora, onde 
economias muito fortes, como a americana, como a alemã, a europeia como 
um todo, como o Japão tiveram uma queda expressiva... Por exemplo, nos 
Estados Unidos foram mais de 7 milhões de pessoas que perderam postos de 
trabalho, postos de trabalh os fechados. Na Europa, foram mais de 7 milhões, 
enquanto no Brasil, no pior ano da crise, nós criamos 905 mil novos empregos 
com carteira profissional assinada.  
 Ora, por que isso aconteceu? Porque a economia brasileira estava 
gerando uma coisa chamada “m ercado interno”, que quando nós falávamos,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dez ou 15 anos atrás, que era preciso criar um mercado de massa no Brasil, as 
pessoas até achavam isso engraçado: “O que era um mercado de massa?” 
Ora, o mercado de massa era criar condições para que as pessoas ma is 
pobres deste país pudessem entrar em um shopping e comprar aquilo que, até 
então, só determinados setores da sociedade compravam. E, muitas vezes, as 
pessoas criticavam: “Bom, mas esse governo só ajuda pobre, e não ajuda 
gente da classe média?” O que er a uma bobagem imensa, porque na hora em 
que o pobre é favorecido e ele vira consumidor, quem ganha diretamente com 
isso é a classe média e os mais ricos, porque está ganhando consumidores 
para os produtos, para as escolas, para o comércio, de que participa m os 
setores médios da sociedade.  
 As pesquisas mostram que no auge da crise, quem segurou a crise no 
país foram as micro e pequenas empresas e foram os pobres do Brasil. É 
engraçado isso. As pesquisas mostram que as classes D e E, sobretudo do 
Norte e do Nordeste brasileiro, consumiram mais no período da crise do que as 
classes A e B do Sul do país. E isso, vocês podem pegar os dados do Ipea e 
do IBGE, estão aí para todo mundo ver, até dos governos estaduais. Da 
mesma forma, você começa a perceber que o Br asil está ficando mais 
equânime, ou seja, já não existe mais aquele país que pensa cultura só para o 
Centro -Sul do país. A grande briga que nós tivemos com alguns setores 
artísticos e dos meios de comunicação é que eles não queriam que a gente 
repartisse o  dinheiro da Cultura para todo o território nacional, para mostrar que 
a região Norte do país tinha direito a dinheiro da Cultura, que a região Nordeste 
tinha dinheiro da Cultura. Não era apenas aquele centro ou eixo central da 
cultura no Brasil, que todo mundo sabia onde estava, e também os artistas e 
também a televisão. Nós começamos a mudar.  
 Uma outra mudança extraordinária que vocês percebem é que o Índice 
de Desenvolvimento do Brasil, ele pega menor analfabetismo, menor 
mortalidade infantil; tudo isso  é nas regiões Sul e Sudeste do Brasil. E tudo o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que é maior analfabetismo, maior mortalidade infantil, maior desnutrição, era 
tudo no Nordeste brasileiro e no Norte do país. Aí você pega a maior 
quantidade de pesquisadores, maior quantidade de mestres, ma ior quantidade 
de doutores, tudo na região Sul, e menos nas regiões Norte e Nordeste. Então, 
o Brasil, o Brasil, historicamente... se vocês se depararem no [com o] mapa do 
Brasil, vocês vão perceber que, em 500 anos, o Brasil cresceu apenas na orla 
marítim a. Somente em [19]50 o Juscelino resolveu adentrar o Centro -Oeste 
brasileiro, construiu Brasília e a Belém -Brasília, que espraiou um pouco. E 
depois, com a revolução agrícola, também promovida por uma empresa tipo 
Embrapa, é que a gente chegou à totalidade  do Centro -Oeste e conseguiu 
desenvolver regiões importantes do Brasil. Mas ainda estamos muito desiguais.  
 E o Sebrae pode ajudar que o Brasil seja mais equânime. É transferindo 
o conhecimento acumulado na região mais rica do país, onde vocês já 
adquirira m mais densidade na formação do Sebrae, na qualificação 
profissional, e levando isso para as regiões mais pobres, porque também o 
Sebrae não inventa a roda, o Sebrae não precisa inventar a roda. A criatividade 
do povo, a engenhosidade do povo já fazem as c oisas. O que o Sebrae precisa 
é chegar lá com os seus quadros técnicos e dar cara para aquilo que é um 
produto, muitas vezes, artesanal, sem valor comercial, que poderia ter muito 
valor se tivesse acesso a conhecimento, a novas técnicas, a novas práticas, a 
novas tecnologias. Esse é um papel extremamente importante, que o Sebrae 
pode fazer uma revolução neste país.  
Eu, outro dia estava dizendo ao Paulo Okamotto: você sabe o que eu 
estranho nas microempresas brasileiras, mesmo depois daquele movimento 
todo para aprovar a Lei Geral, você sabe o que eu estranho? Porque na 
agricultura a gente tem o Ministério da Agricultura, que é o MAPA, e tem o 
Ministério do Desenvolvimento Agrário? Ora, é porque é incompatível você ter, 
no mesmo ministério, alguém que tem 20 0 mil hectares de terras e alguém que 
tem 10 hectares de terras. E eu falei para o Paulo Okamotto, outro dia: Eu não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entendo por que vocês nunca reinvidicaram a criação de um ministério da 
micro e pequena empresa no Brasil, nunca! Não é estranho, não é est ranho, 
Edival, que nunca tenha reivindicado, com todo aquele movimento de milhares 
de empresários em Brasília? Vocês devem ter feito centenas de reuniões pelo 
estado que vocês trabalham, e nunca apareceu essa pauta de reivindicação. 
Porque, veja, é incompa tível... o mesmo ministro que está preocupado com os 
problemas da Gerdau, está preocupado com o problema da companheira de 
Brasília que veio aqui. É incompatível. São dimensões tão diferentes, que um 
mesmo ministro não pode tomar conta. Eu não vou fazer ma is isso agora, 
porque também não vou criar ministério em final de governo. Mas eu estou 
apenas dizendo para vocês que vocês não podem prescindir de ter uma 
representação do micro e do pequeno empresário. Eu vou dar uma coisa: 
quando eu entrei no governo, o  Ministério da Agricul... o Ministério da Pesca 
não existia. A Pesca, Paulo era um departamento da Agricultura. (falha no 
áudio) A Pesca... (falha no áudio). Ora, era inconcebível alguém que era 
especialista em criar vaca, criar boi e plantar soja, cuidar de peixe. Então, o 
que nós fizemos? Vamos criar algo especial para cuidar da piscicultura no 
Brasil. E fazer uma revolução, porque vocês sabem que nas águas públicas a 
gente não podia criar peixe em tanques -rede. Quando você vê a gente 
discutindo hidrelétr icas, e você vê alguns companheiros índios, com muita 
razão, discutindo o fim do peixe no rio deles, que eles pescam ali... Às vezes, 
coitadinho, fica lá o dia inteiro e não pega um peixe! O que nós temos que 
oferecer para ele? Um tanque -rede cheio de peix es, do tamanho que ele 
quiser, para ele pegar quantos ele quiser, com a mão, o dia inteiro. É oferecer 
algo melhor do que ele tem. É isso que o Sebrae pode oferecer, algo melhor do 
que as pessoas estão habituadas a ter, neste país. Agora, isso não seria 
possível... Não seria possível nós chegarmos à situação que nós chegamos se 
não tivesse tido uma revolução na mentalidade do nosso povo e na 
mentalidade do governo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu vou dar um dado para vocês, muito sério: quando eu cheguei ao 
governo, o Brasil tinha, no s 8,5 milhões de quilômetros quadrados, R$ 380 
bilhões de crédito. Hoje, só o Banco do Brasil tem 380 bilhões, o Brasil inteiro 
já está com R$ 1 trilhão e 450 bilhões de crédito.  
 Ora, como é que a gente poderia se alvorar – sobretudo aqueles que me 
chamav am de tudo quanto é nome – em ser um país de economia capitalista, 
se a gente não tinha crédito para capital de giro, se a gente não tinha crédito 
para a grande empresa, se a gente não tinha financiamento? Quando é que um 
pequeno empresário conseguia entra r em um banco para pegar um dinheirinho 
emprestado, seja dez contos? Ele não conseguia! E, ainda, eu sei que não tem 
a facilidade que deveria ter.  
 Mas nós também precisamos ter um pouco de cuidado, porque se a 
gente avacalhar com o crédito, nós vimos o qu e deu no subprime  americano. 
Foi o desleixo do controle bancário que [não] percebeu e que fez a crise chegar 
aonde chegou. Um banco não pode emprestar mais do que uma quantidade de 
vezes o seu patrimônio líquido porque, senão, ele está emprestando o que nã o 
tem. E quem empresta o que não tem, muitas vezes quebra.  
 Então, nós chegamos a uma situação, companheiros, em que a gente 
pode dar mais um salto de qualidade. Eu sei do entusiasmo do Paulo, da 
direção do Sebrae. Eu sei que o Sebrae é uma das poucas cois as que são 
unanimidade no Brasil. É uma coisa muito plural, não se discute 
ideologicamente dentro do Sebrae, se coloca diante do problema concreto e 
tem que apresentar solução. Mas eu acho que nós estamos, todos nós, 
precisando crescer um pouco mais.  
 Neste mundo globalizado, nós não temos mais o direito de ficar olhando 
apenas para dentro do nosso próprio umbigo, e achar que, a gente fazendo as 
coisas boas para nós, está resolvido o problema. É preciso que a gente pense 
claramente que neste mundo globaliza do, em que tudo pode circular mais 
livremente no mundo, que a gente vai conseguir fazer com que a nossa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  microempresa entre no mercado de exportação se a gente não tiver como uma 
das metas aumentar as nossas exportações. Vocês estão lembrados de que na 
camp anha de 2002 eu dizia que o meu ministro da Indústria e Comércio seria 
um mascate. Eu imaginava ele um... sabe aquele mascate? Os mais velhos se 
lembram aquele... nós chamávamos de “turco”, que chegava na porta da casa 
da gente com uma sacola cheia de peda ços de pano para vender, e ficava lá 
meia hora com a mãe da gente, enrolava ela, e vendia um paninho para 
receber em dez vezes. Naquele tempo não tinha... era uma cadernetinha. Era 
muito famoso, o mascate. O mascate não ia vender coisas na Avenida Paulista  
porque ali não era público dele, ele ia vender na periferia.  
 Eu acho que o Brasil, o Brasil, chegou nessa crise em uma situação 
confortável porque outra mudança que nós fizemos foi a diversificação da 
relação comercial do Brasil. Até 2003, o Brasil tinh a, praticamente, 30% do seu 
comércio exterior com os Estados Unidos, 30% com a União Europeia, e o 
restante com o mundo. O que nós fizemos? Nós diversificamos. Possivelmente, 
muitos de vocês estranharam quando eu viajava para a África: “O que o Lula 
vai fa zer na África? Tem que ir para a Alemanha, tem que ir para a França”. É 
uma bobagem. Bobagem, eu diria, da nossa submissão, porque a França tem 
menos chances de comprar coisas de nós do que um país africano. Eu lembro 
quando eu fui ao Oriente Médio, eu fiz  uma feira em Dubai e gastamos US$ 
500 mil, e a crítica era: “Por que o Lula gastou US$ 500 mil em Dubai?” E 
ninguém publicou por que nós vendemos US$ 50 milhões naquela noite, 
ninguém publicou.  
Então eu acho, Paulo, que o Sebrae tem que adentrar esse mun do 
misterioso da competitividade internacional. E nós temos um leque de 
oportunidades que outros países não têm, pela nossa proximidade com o 
continente latino -americano e com o continente africano. Se o Brasil não 
aproveitar esse momento de democratização  da África, esse momento... A 
África está com 800 milhões de habitantes, são 53 países. E nós temos que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  imaginar que cabe aos chamado “mundo em desenvolvimento” e “mundo 
desenvolvido” ter uma consciência econômica que não se aprende na escola. 
Essa é a aul a do bom senso. Ou seja, cabe ao mundo rico, para sustentar a 
sua própria capacidade produtiva, transformar o povo mais pobre em 
consumidor. É uma coisa tão simples! Não sei se o Edival aprendeu isso no 
curso de economia que ele fez na Bahia. O Julinho Raf ael também não deve 
ter feito economia, não... Com essa gravatinha -borboleta dele, eu não sei onde 
ele aprendeu. Mas, o dado concreto é que é uma lógica simples. O mundo rico 
produz coisas sofisticadas, eles precisam de consumidores. Portanto, se eles 
precisam de consumidores, eles são obrigados a ajudar os países pobres a se 
desenvolverem, para comprar os produtos que eles produzem, porque senão a 
coisa não dá certo em Economia. Isso não sou eu que estou falando. O Henry 
Ford, no começo do século XX, dizia : “O meu funcionário precisa ganhar bem, 
para comprar o meu carro. Se ele não comprar o carro, eu não vou conseguir 
fabricar carro”. É uma lógica que vale para todo mundo.  
Então o Sebrae, Paulo, nesse instante, eu acho que o Sebrae precisa 
colocar... quem  sabe montar um seminário só para isso, para discutir qual a 
participação que o Sebrae pode ter na inserção da micro e pequena empresa 
brasileira no mercado internacional. E quando eu digo que a gente pode vender 
mais para a África e para a América Latina é porque os países que produzem 
produtos mais sofisticados... Máquinas agrícolas: não é a Alemanha que vai 
comprar máquinas agrícolas nossas, é? Não é a França, não são os Estados 
Unidos. Quem vai comprar, quem é? É a América Latina; quem vai comprar é a 
África. E nós temos que competir com as matrizes. Por isso é que a nossa 
indústria grande tem mais dificuldade. Mas vocês não têm matrizes. A micro e 
pequena empresa, Paulo, não tem matriz na Alemanha, não tem matriz em 
Vêneto, não tem matriz na Vila Romana . A matriz somos nós, a matriz é a 
casa, é o quintal, é a nossa família. Essa é a nossa matriz e, portanto, a gente 
não está proibido de participar deste mundo maravilhoso que é a competição  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no mercado internacional livre, que pode fazer com que a nossa em presa 
cresça.  
Agora, para isso, tem uma coisa que eu aprendi e que eu queria dizer 
para vocês. Pelo entusiasmo que vocês tiveram quando o Paulo falou e pediu 
para vocês levantarem a mão, eu acho que vocês podem fazer mais do que 
estão fazendo, porque, muit as vezes, a gente também se deixa acostumar com 
a mesmice e a gente, muitas vezes, fica em casa esperando as pessoas nos 
procurarem. Quando, na verdade, eu penso, Paulo, que o Sebrae, nesse 
momento, deveria sair mapeando o Brasil. Eu vou contar um exemplo para 
vocês: o  IBGE divulgou um número, em 2004, que o Brasil precisava fazer 
ligações – 2 milhões de ligações – para a gente zerar o déficit de luz neste país 
– 2 milhões. Nós, então, assumimos o compromisso de fazer o programa Luz 
para Todos. Quando nós a dentramos... Gostou, Julinho? Adentramos! Quando 
nós adentramos as entranhas deste país, o que nós descobrimos? Quando nós 
atingimos 2 milhões de casas, que fizemos a ligação, nós descobrimos mais 1 
milhão. E no ano passado, quando nós fomos decretar algun s estados que 
tinham atingido a universalização do Luz para Todos, nós descobrimos que não 
tinha coisa nenhuma; que a empresa, ao ir para campo, ela descobriu que tinha 
mais gente. Então, nós descobrimos mais 975 mil, assumimos o compromisso. 
Quando foi na  semana passada, descobrimos mais 495 mil casas; além das 
975 [mil], mais 400 mil. Ou seja, em vez dos 2 milhões que o IBGE disse, nós 
tínhamos, na verdade, mais de 3 milhões de casas sem luz neste país. 
Significa que nós tínhamos por volta de 15 milhões d e brasileiros vivendo, 
ainda, no século XVIII.  
 E o que é levar a luz na casa de uma pessoa? E o Sebrae poderia 
chegar atrás, o Sebrae poderia chegar atrás. Quando você leva três bicos de 
luz, ou três tomadas na casa de uma pessoa, e você acende a luz, voc ê está 
tirando a pessoa do século XVIII e transportando ela, num toque de mágica, 
para o século XX.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ao chegar a luz, chega a geladeira. Nós fizemos a pesquisa com 3 mil 
beneficiários, 85% comprou geladeira, 79% comprou televisor, mais de 50% 
comprou apare lho de som – certamente para ouvir os discursos do Paulo 
Okamotto nas palestras do Sebrae. O dado concreto é que quando chega isso 
na casa das pessoas, seria importante que pudesse chegar o Sebrae, com um 
pacote de coisas, mostrando para as pessoas: “Olha,  você pode fazer sorvete 
de fruta, você pode fazer isso, você pode fazer aquilo, você pode virar...”. Ou 
seja, nós chegarmos oferecendo, não é esperar que as pessoas nos procurem, 
porque muita gente nem sabe que a gente existe. O Sebrae pensa que é muito 
conhecido... para quem vê televisão, mas você vai nas entranhas do sertão e 
ninguém sabe que existe. Tem lugar que as pessoas nem sabem o nome do 
Presidente!  
 Então, eu acho – viu, Paulo? – que seria uma revolução, uma mudança 
de comportamento . A gente faze r como se fosse um... o Sebrae adentrando 
este país como se fosse o Projeto Rondon, em cada estado. Cada estado 
assumir o compromisso de mapear, cada cidade: quantas possibilidades de 
negócio tem? Quando o Paulo Okamotto chegar na Bahia e perguntar: “Ô, 
Edival Passos, eu quero saber, lá em Feira de Santana, quantos 
microempresários tem e qual é a (incompreensível)?” Ele tem que saber, na 
ponta da língua, quantos são do Sebrae e o que ele pode fazer, para a gente 
poder aproveitar este momento de ouro que o B rasil está vivendo, o momento 
de autoestima, em que todo mundo quer fazer as coisas, todo mundo está 
acreditando e todo mundo pode mais um pouco. Se não for assim, a gente não 
faz nada.  
 Quando eu entrei no sindicato, meus companheiros, em 1975, na 
presidê ncia, como é que funcionava o sindicato? O Paulo sabe. Você 
entregava um boletim na porta de fábrica: “Assembleia na sexta -feira, às 10 
horas da noite, para discutir tal coisa”. Então, a gente começava com o primeiro 
erro: é que a gente falava mal do gover no o tempo inteiro, e aqui embaixo a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente colocava o horário da assembleia e o local. O coitado do peão não 
conseguia ler tudo até chegar na porta da fábrica, jogava fora, e não sabia 
onde era a assembleia. Ou não ia porque não estava motivado: o cara 
trabalhar o dia inteiro, levantar às 4 horas da manhã, pegar num batente 
desgraçado, comer um prato de arroz com salitre deste tamanho, meio frango. 
O bicho... Porque eu descobri depois de velho, Paulo, que a gente come com 
os olhos, não é verdade? Eu vou faz er uma experiência de colocar uma tapa 
nos olhos quando eu for comer, porque você fica comendo olhando o que está 
em volta da mesa.  
Então, a gente... o trabalhador trabalhava o dia inteiro e ficava lá o Paulo 
Okamotto no sindicato, no bem -bom: “Às 19h, as sembleia para discutir 
aumento de mensalidade”. O cara não ia, o cara não ia e... Além de o cara não 
ir, tinha uma tal de assembleia de prestação de contas e previsão 
orçamentária, que aí é que não ia mesmo. Aí o dirigente sindical dizia o 
seguinte: “Olha,  eu convoquei, mas não veio. É porque o trabalhador confia em 
nós”.  
Pois bem, o que nós mudamos? Qual foi a mudança que mudou a 
história do sindicalismo brasileiro, com a mesma estrutura sindical, com os 
mesmos militares governando o país? É que nós troca mos o convite para o 
trabalhador ir ao sindicato para nos ver, e começamos, nós, a ir à porta da 
fábrica para ver o trabalhador, o que era a  coisa mais lógica. Em vez de ficar 
dentro da minha sala com ar -condicionado, no sindicato, esperando que o 
trabalha dor saísse da Volkswagen, da Brastemp, da Ford, e fosse ao sindicato, 
era melhor que os dirigentes saíssem do sindicato e fossem para a porta de 
fábrica. O que aconteceu é que a gente mudou, a gente mudou e fez uma 
pequena revolução no movimento sindical n este país sem mudar uma letra da 
lei, sem mudar nada, apenas mudando o nosso comportamento. A gente ia à 
porta de fábrica às 11 horas da noite, a gente ia às 2h20 da manhã, a gente ia 
às 6h da manhã, às 7h, às 8h, às 11h, às 2h, ou seja, não tinha trégua, não  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha trégua, e criou -se uma relação de confiança que resolveu parte dos 
nossos problemas, e eu cheguei até à Presidência da República. É! Quem é 
que imaginava que eu pudesse chegar à Presidência da República? Hoje o 
prato está feito e ninguém quer sab er quem fez, é como... Vocês sabem... você 
vai... quem tem filho aqui, de 13, 14 anos, a mãe passa o tempo inteiro no 
fogão comendo fumaça, comendo óleo, fazendo comida, e quando bota na 
mesa, ele fala: “Eu não gosto, eu não quero. Não tem tal coisa?” Entã o, quando 
tudo está pronto fica fácil, a gente não quer discutir. Mas, então, eu acho que 
como nós fizemos essa pequena revolução de comportamento, eu acho, Paulo, 
que pela grandeza do Sebrae, pela qualidade técnica do Sebrae, pela 
credibilidade do Sebrae,  pela imagem que o Sebrae construiu neste país, eu 
acho que o Sebrae tem que dar um salto, eu acho que o Sebrae precisa 
começar a procurar as coisas e criar novidades no mercado interno e no 
mercado externo.  
Quantas delegações do Sebrae, Paulo, você já man dou para passar uns 
15 dias na África? Não precisa ir muito longe não, Paulo. Saindo de Fortaleza 
até Cabo Verde, são três horas e meia de avião, são três horas e meia de 
avião. Bota meia dúzia de companheiros e companheiras para ir a Cabo Verde, 
bota para  ir a Angola. Em Angola você vende até o sapato que está no pé. E 
nós temos coisas para vender. É só olhar o oceano, veja quantos países fazem 
fronteiras conosco. O Brasil mudou porque o Brasil tinha a mania de só olhar 
para a Europa. Nós éramos capazes de  chegar a Frankfurt sem ver o 
continente africano. Você olhava para a “botinha” da Itália, lá no final, olhava 
assim, para não ver o continente africano. Qual é a nossa balança comercial 
com a Itália? Nove bilhões. Nós já temos, praticamente, 25 bilhões co m a 
África. Qual é a nossa balança comercial com a França? Seis ou 7 bilhões. 
Com a Venezuela, é mais do que isso. Então, nós, Paulo, temos uma chance 
extraordinária, e ninguém vai ficar esperando, Paulo. Não pense que 
americano, que alemão, que francês, q ue italiano, que inglês vai dar colher de  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chá para nós. Vai dizer: “Não, essa parte aqui nós não vamos vender, vamos 
deixar o Brasil vir aqui.” Não vai deixar. Nós temos que chegar lá com a nossa 
graça, com o nosso gesto, com o nosso charme, e tentar fazer  com que a 
gente coloque os nossos produtos. Eu acho que era isso que deveria motivar 
vocês. Porque vocês também já estão cansados, vamos ser francos, fica 
dentro de uma sala com ar -condicionado lá, esperando, esperando passar 
alguém lá.. “Bom, vai vir aqu i alguém reclamar?” Não, é ir lá, vocês têm que, 
agora, ser garimpeiros, os garimpeiros de oportunidades. Sair a campo.. Até 
poderia criar uma coisa tipo médico de família... Não! É pesquisador de 
oportunidades, é o pessoal que vai sair a campo, em cada ru a, para procurar 
gente neste país.  
 Eu acho que a gente poderia fazer... fazer uma revolução neste país. Eu 
só posso dizer isso para vocês porque o Sebrae é uma instituição altamente 
qualificada, altamente respeitada, e o Sebrae tem cacife para fazer isso.  Eu 
duvido de que se o Sebrae anunciar em uma cidadezinha pequena no interior,  
em Santo Antônio - a terra do macarrão na Bahia - eu duvido que se o Sebrae 
anunciar: “Amanhã o Sebrae estará aqui para anunciar a...” sei lá... a aula ou 
curso, ou descobrir, oferecer oportunidades, eu duvido que não lote qualquer 
salãozinho de igreja que tenha lá na cidade, por menor que seja, porque todo 
mundo quer uma oportunidade.  
 Ô gente, eu vou contar para vocês o que é oportunidade. Quatro anos 
atrás nós não tínhamos Ol impíada de Matemática em escola pública. Eu 
participei... nossa professora Sueli Druck, ela me trouxe cinco meninos que 
ganharam medalhas de ouro da Olimpíada de Matemática, que só existia em 
escola privada, e o Ceará tinha muita gente. Quando me trouxe aq ui, eu falei: 
Por que a gente não faz na escola pública? Sabe o que falaram para mim? 
“Escola pública não participa. Alunos de escola pública não têm motivação, não 
vão participar.” Pois bem. Sabem quantos se escreveram este ano? Vinte 
milhões de adolescen tes, da 4ª série em diante, para fazer a Olimpíada de  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Matemática, 20 milhões. E uma coisa que eu aprendi: nós fomos entregar a 
medalha de ouro, agora, lá no Rio de Janeiro. Aquele menino do Ceará, o 
Ricardo... O Ricardo, ele não mexe a mão, ele está em uma  cadeira de rodas 
há não sei quantos anos, nasceu com uma doença muito grave. Ele é 
tetracampeão da Olimpíada da Matemática. É um gênio que a gente não teria 
descoberto, se não fosse a Olimpíada da Matemática. O que é, na verdade? É 
oportunidade.  
 Então eu  acho, Paulo, que o Sebrae poderia colocar dentro das suas 
metas promover oportunidade a essas pessoas no mercado externo e no 
mercado interno, oferecendo produtos, um pacote de produtos. Porque tem 
muita gente... no meu tempo de adolescente, Paulo, e no t eu também, o que o 
pessoal queria ser? A gente estava trabalhando, a gente era mandado embora, 
a gente queria ou ser motorista de táxi - não era isso? Qual era o sonho? – ou 
ter um bar. Aí, todo (risos) não tem lugar no mundo que tenha mais bares do 
que o Brasil, vamos ser francos! Tem lugar que, para poder fazer a economia 
funcionar, o dono do bar vai tomar no outro bar; eles trocam, para ver dinheiro 
novo circulando ali, no pedaço.  
Então, eu queria, companheiros, primeiro dizer para vocês do meu 
reconheci mento ao Sebrae. Paulo, se você não sabe, eu, quando estou em 
casa, eu, eu assistia Pequenas Empresas Grandes Negócios  achando que era 
um programa do Sebrae. Somente quando você me falou é que eu me dei 
conta de que não era. Mas, obviamente, que tem um “qu ezinho” pelo Sebrae, 
tem um “quezinho”, porque sempre aparece o Sebrae ali, nichos de 
oportunidade, nichos daquilo... Eu acho legal.  
Então, eu queria, companheiros, é quase um apelo de alguém que daqui 
a nove meses não será mais presidente da República. Ma s, certamente, o 
Sebrae continuará, e continuará cada vez mais forte. Hoje nós temos 
consciência do papel da micro e pequena empresa, mas também nós temos 
consciência de que não basta uma lei, nós aprovamos a Lei Geral e muita  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente ainda não aderiu, muito s prefeitos não fizeram a lição de casa, muitos 
governadores não fizeram a lição de casa para ela poder dar certo. Portanto, 
Paulo, o mesmo movimento que vocês fizeram para a gente aprovar a Lei 
Geral, tem que continuar fazendo para as pessoas... porque ni nguém quer abrir 
mão do imposto, esse é o dilema, é por isso que a gente não aprova a reforma 
tributária nunca.  
 Então, eu acho que o Sebrae pode, e pode muito mais. E eu saio com a 
convicção de que, certamente, eu não pude fazer tudo, mas tudo o que o 
Sebrae reivindicou e que esteve ao meu alcance, eu fiz, inclusive de não 
encher o saco de vocês. Tantas vezes que o Paulo queria que eu fosse em 
reunião, e eu falava: Não vou. Mas eu penso que vocês podem mais, 
sinceramente, eu penso que vocês podem mais. Eu acho que o Sebrae, o 
Sebrae pode sempre inovar. Imaginem o dia em que todos os funcionários do 
Sebrae, os técnicos, estiverem com uma gravata -borboleta, como o Júlio 
Rafael, o que vai crescer, de inovação, na fábrica de gravatas -borboleta! 
Imaginem que coi sa... Você não está vendendo rede, não, não é? Hein? Não 
vende mais rede. Significa que está sobrevivendo às custas do salário do 
Sebrae.  
 Por isso, Paulo, olha, eu queria te dar os parabéns. Você também está 
para cair fora, não é, meu caro? Você... Eu... É preciso inovação e renovação 
para que as coisas possam funcionar mais a contento no nosso país.  
 Olha, de coração, de coração, eu quero... não sei se a gente vai se 
encontrar mais até o final do meu mandato, mas eu queria dizer para vocês do 
mais profund o respeito que eu tenho pelo trabalho que o Senai [Sebrae] presta 
– é porque o Senai prestou trabalho para mim, então... – pelo trabalho que o 
Sebrae presta neste país. E certamente vai continuar prestando cada vez mais, 
porque eu acho que, cada vez mais, vai sendo criada na cabeça das pessoas a 
ideia do empreendedorismo. Com a quantidade de escolas que estão sendo 
feitas neste país... Esse é um dado importante, Paulo: a meninada que está  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudando, a meninada não quer mais ir para um fábrica ser torneiro m ecânico, 
não quer mais ir... eles querem alguma coisa maior, e todo mundo tem sonho 
de trabalhar por conta própria.  
Você sabe que nós, homens e mulheres, temos algumas paixões na 
vida, não é? Toda mulher gostaria de casar com um cara bonito e bom, e todo 
homem gostaria de casar com uma mulher bonita e boa. Todo mundo gostaria 
de ter um carro, todo mundo gostaria de ter uma boa casa, não é isso? Agora, 
muita gente, a maioria gostaria de trabalhar por conta própria. É uma coisa com 
que as pessoas sonham, é t rabalhar por conta própria, e aí é que é preciso a 
gente descobrir essa coisa que está... esse ponto “G” da criatividade do ser 
humano nos negócios, para que a gente pudesse fazer uma revolução.  
 Eu ia muito à Emília -Romagna, ia ver como é que se desenvolv eu a 
Emília -Romagna, na Itália, e eu ficava com uma inveja desgraçada da força 
das cooperativas na Itália. Ficava com uma força, sonhava em fazer aqui. Os 
números que o Paulo deu, de número de empresas, é importante, mas aqui 
tem um companheiro da Índia, e  lá tem 26 milhões de micro e pequenas 
empresas. Vocês percebem que nós temos competidores fortes nesse pedaço 
aí. 
 Então, Paulo, parabéns. Que Deus abençoe cada um de vocês, cada 
uma de vocês, e que a gente possa, no ano que vem, vocês estar fazendo um 
encontro como este, exaltando novas conquistas do nosso querido Sebrae.  
 Um abraço. Boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br   