 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia simultânea de inaugurações, ordens de início e licitações de 
rodovias do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) no estado de 
Minas Gerais  
Uberlândia -MG, 14 de junho de 2 010 
 
 
 Bem, primeiro dizer uma coisa. Quando a maré está boa, tem um 
momento na vida da gente em que a gente diz o seguinte: em casa que não 
tem pão todo mundo briga e ninguém tem razão. Eu estou aqui, em Minas 
Gerais, entregando uma quantidade de obras e recebo um bilhetinho, assim, 
dizendo: “Presidente, com mais 33 quilômetros de rodovia, o senhor duplica da 
divisa de Minas com Goiás até a cidade de Catalão. Velomar, prefeito de 
Catalão”, que veio aqui, a Minas Gerais, pegar uma boquinha. Mas, de 
qualquer  forma, ô Dulci, pega isso aqui para a gente estudar o pedido do 
Prefeito de Catalão.  
 Bem, eu quero, primeiro, cumprimentar o companheiro Marcio Fortes, 
ministro das Cidades, e o companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da  República.  
 Quero cumprimentar o ex -ministro, companheiro e senador Hélio Costa,  
 Quero cumprimentar os deputados federais – que tanto nos ajudam em 
Brasília – Elismar Prado e Gilmar Machado,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Uberlândia, Odelmo Leão, na p essoa 
de quem cumprimento os prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o companheiro Hideraldo Caron, diretor de 
Infraestrutura Rodoviária do Dnit,  
 Quero cumprimentar o Darci Miranda, nosso querido Timbó, na pessoa 
de quem cumprimento todos os trabalh adores das obras rodoviárias do PAC 
em Minas Gerais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero também cumprimentar o nosso querido ministro Paulo Sérgio 
Passos, que está na região de Patos de Minas,  
 Quero cumprimentar a senhora Maria Beatriz Savassi, prefeita de Patos,  
 Quero cumprimentar o companheiro Alexandre Padilha, ministro -chefe 
da Secretaria de Relações Institucionais, que está na cidade de Guaxupé, 
falando para toda a região.  
Também cumprimentar o Roberto Vieira, prefeito de Guaxupé,  
 Quero cumprimentar também os companheiros que e stão em Curvelo, 
fazendo uma visita e entrega de obra na região de Curvelo,  
 O nosso companheiro Luiz Antonio Pagot, diretor -Presidente do Dnit,  
 E o nosso companheiro José Maria Penna Silva, prefeito de Curvelo,  
 Quero também cumprimentar os deputados que  estão lá com os nossos 
Ministros,  
 
 E quero dizer também que, além dessas obras todas, já foi feito 
vestibular para os estudantes... Vai fazer o vestibular para que o pessoal 
comece, no ano que vem, com as duas extensões universitárias em Monte 
Carmelo e Patos de Minas.  
 Bem, o fato de falar por último é bom quando tem dois oradores. Mas, 
depois de você ouvir quatro prefeitos, ouvir dois ministros, o Presidente do Dnit, 
ouvir o Hideraldo, falando das mesmas obras, eu só tenho um número que eu 
quero que voc ês registrem.  
 O nosso companheiro Hideraldo disse que, quando nós assumimos o 
governo, nós tínhamos apenas R$ 1 bilhão para fazer obras em todo o território 
nacional – R$ 1 bilhão para 8,5 bilhões de quilômetros quadrados. Hoje nós 
estamos anunciando [R$]  2 bilhões e 700 milhões apenas para uma parte do 
território do estado de Minas Gerais, uma pequena parte.  
 Eu penso, companheiros prefeitos e companheiros que vieram a esta 
solenidade, que está ficando cada vez mais visível que as coisas no Brasil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão m udando. Nós saímos de uma fase de encruamento, uma fase em que a 
gente praticamente não podia fazer absolutamente nada, porque não tinha 
dinheiro para fazer nada. Uma fase que tinha sido paralisada, em 1979, com o 
fim do governo Geisel. O Geisel foi o últi mo Presidente da República, de [19]75 
a [19]79, que fez investimentos em obras de infraestrutura. Setenta e cinco a 
[19]79 ou é [19]75 a [19]80? A [19]80. O último presidente que investiu em 
infraestrutura e, naquela época, o dólar estava muito barato, se tomou muito 
dinheiro emprestado, então, o Geisel fez grandes programas de investimento. 
Um deles, para a gente não esquecer, é o Proálcool, o Proálcool que começou 
exatamente nessa época de [19]75.  
 Pois bem, só que dinheiro emprestado, quando você toma, v ocê tem que 
pagar. Se você não controla a taxa de juros, você fica a mercê de quem 
controla. E o que aconteceu com a nossa dívida externa? A gente tinha 
contraído uma dívida muito grande, tínhamos feito muitas obras, mas o dólar, 
que é a moeda americana, p ara resolver um problema de déficit fiscal 
americano, o que eles fizeram? Nós tínhamos tomado o dólar emprestado a 
3% ao ano e esse dólar passou, foi para 21% de juros ao ano, e ficou 
praticamente impagável. A minha geração política, a do Zaire Rezende, pa ssou 
metade da nossa vida gritando, nas faixas nas ruas: “Fora FMI. Fora FMI”, 
porque a gente não podia pagar a dívida do FMI.  
 Eu falo sem maldade, porque eu acredito que todos os presidentes 
queriam fazer muitas obras. Eu acho que todo presidente gostari a de fazer 
grandes obras. Mas a verdade é que todos eles que vieram antes de mim, 
depois do presidente Geisel, que tinha endividado o país... nem o Figueiredo, 
nem o presidente Sarney, nem o Fernando Henrique Cardoso, nem o Itamar, 
nem o Collor conseguiram  fazer grandes obras, porque o Estado estava 
quebrado e a gente vivia por conta de pagar a nossa dívida ao FMI.  
 Eu vou dar um dado para vocês: a Ferrovia Norte -Sul começou em 1987 
– eu era deputado constituinte quando o presidente Sarney anunciou a Ferrov ia  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Norte -Sul –, passou todo o governo Sarney, passou todo o governo Collor, 
passou o governo Itamar, passou todo o governo Fernando Henrique Cardoso, 
em 17 anos eles fizeram 215 quilômetros daquela ferrovia. Nós, em oito anos, 
vamos fazer 1.500 quilômetros  daquela Ferrovia Norte -Sul. Vamos anunciar, no 
PAC 2, o projeto ligando Anápolis até Estrela d’Oeste, em São Paulo, para a 
pessoa, Hélio, sair do Porto de Itaqui, no Maranhão, chegar ao Porto de Santos 
de trem. Nós vamos construir como se fosse uma espéci e de espinha de peixe, 
com rodovias, ferrovias e hidrovias transversais, para que a gente possa fazer 
com que o Brasil tenha um sistema intermodal de transporte que coloque o 
Brasil de forma mais competitiva no mundo.  
 A segunda coisa importante, companhei ros, é que o país também não 
tinha crédito, o país também não tinha crédito. Só para vocês terem noção de 
como era difícil a questão do crédito, o Brasil inteiro, para cuidar de 190 
milhões de brasileiros que precisavam de crédito, o Brasil só tinha R$ 380  
bilhões de crédito, ou seja, era um país que não tinha muito dinheiro em 
circulação para emprestar para as pessoas. Nós saímos de R$ 380 bilhões de 
crédito para R$ 1,5 trilhão de crédito neste ano, ou seja, saímos de 20% de 
crédito para 45% de crédito do PIB brasileiro.  
 Eu vou dar um outro exemplo muito prático: o Banco do Nordeste. O 
Banco do Nordeste, em 2002, só tinha emprestado R$ 262 milhões e teve uma 
inadimplência de 37%. Eu fui agora lá: no ano passado, ele, que tinha 
emprestado apenas R$ 262 milh ões, emprestou R$ 22 bilhões e a 
inadimplência caiu para 3,3%, em uma demonstração de que na hora em que 
você empresta para mais gente as pessoas pagam.  
 Eu vou dar um outro exemplo: nós emprestamos R$ 1,3 bilhão para 1 
milhão de pessoas, para pequeno prod utor. E sabe o que aconteceu? A 
inadimplência é quase zero, porque pobre só tem como patrimônio a cara dele 
e o nome, e o pobre gosta de pagar.  
 Bem, aqui nós estamos falando de construção civil. A Caixa Econômica,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em 2002, a Caixa Econômica emprestou, par a financiar casa, apenas R$ 5 
bilhões. No ano passado, ela emprestou R$ 47 bilhões e este ano vai 
emprestar R$ 55 bilhões.  
 Eu poderia, eu poderia, Odelmo, avocar você, e qualquer prefeito, de 
qualquer partido político, e eu tenho certeza que os prefeitos que governaram 
as suas cidades antes de eu chegar à Presidência da República comeram o 
pão que o diabo amassou. Eu tenho a certeza de que os prefeitos sofreram 
muito. O Zaire está aqui, o Zaire participava de uma Marcha de Prefeitos para ir 
para Brasília. Em vez de o Presidente recebê -los era a polícia e cão pastor 
alemão que recebiam os prefeitos. Ninguém gostava de receber prefeito. Por 
que não gostavam de receber prefeito? Porque o prefeito ia lá reivindicar. E 
para que eu vou atender prefeito, então?  
O que eu fiz? Vou terminar o meu mandato, e eu participei, com exceção 
de 2006, eu participei de todas as Marchas dos Prefeitos feitas neste país. Eu e 
todo o meu governo. A gente ia lá, em 19 ou 20 ministros, ouvia os prefeitos, 
atendia parte daquilo que a gente podia atender, aquilo que não podia atender 
nós falávamos que não dava para atender, mas nós criamos uma relação 
civilizada. Eu nunca perguntei para o prefeito de qualquer cidade de que 
partido que ele era. Não me interessa saber, o que me interessa é saber que 
ele é o prefeito e é representante do povo porque foi eleito.  
 Então, este país, este país mudou, e mudou, e não vai parar de mudar. 
Vocês estão lembrados que, em 2003, eu disse no meu discurso de posse: 
“Eu, primeiro, vou fazer apenas o necess ário. Depois, eu vou fazer o possível. 
E quando a gente menos imaginar, nós estaremos fazendo o impossível”. 
Vocês vejam que várias obras que foram inauguradas hoje, que várias obras 
em que foram dadas ordens de serviço, os prefeitos das cidades que falara m é 
que falaram: “Eu não acreditava que fosse possível acontecer essa obra”.  
 Vejam, aconteceu tanta coisa neste país que eu, com apenas oito anos 
de mandato, já sou o presidente da República que mais fez universidades no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil e que mais fez escolas técn icas neste país. Então, é uma coisa, é uma 
coisa que me orgulha. Além da criação do ProUni, que já colocou 706 [mil] 
jovens na universidade, 706 mil jovens da periferia. Este ano, eu vou entregar 
os primeiros 540 diplomas de medicina para alunos pobres da periferia que 
chegaram à universidade neste país. Nós, em oito anos, Zaire, em oito anos, 
nós fizemos uma vez e meia [a quantidade] de escolas técnicas, de tudo o que 
foi feito no Brasil em 93 anos.  
 Portanto, eu acho que o Brasil se encontrou consigo mesm o. Hoje, nós 
gostamos mais de ser brasileiros, nós não nos achamos mais inferiores a 
ninguém, nós achamos que somos todos iguais, não tem essa de porque ser 
americano e europeu é melhor do que nós. Não tem ninguém melhor, pode ter 
igual. Nós gostamos de nó s como nós somos, com os nossos defeitos, com as 
nossas virtudes, e podem ficar certos de que daqui a seis ou sete anos o Brasil 
será a quinta economia do mundo. Quando se pensar em produzir alimento 
para sustentar os pobres que estão comendo, chineses, in dianos e africanos, 
não tem país do mundo que tem a quantidade de terra agricultável que tem o 
Brasil; não tem país do mundo que tenha o controle da tecnologia da 
agricultura tropical que tem o Brasil, através da Embrapa; não tem país do 
mundo que tenha a combinação de sol e chuva promovendo a fotossíntese que 
a agricultura precisa para sobreviver.  
 Portanto, é com muito orgulho, Prefeito, é com muito orgulho, Senador, é 
com muito orgulho, companheiros, que eu estou em Uberlândia, nesta cidade 
maravilhosa, nesta cidade extraordinária. Acho que eu não preciso dizer para 
vocês a importância do Sul de Minas, eu não preciso dizer para vocês a 
importância do Triângulo Mineiro, eu não sou obrigado a repetir para vocês o 
que essa região importa economicamente e cul turalmente para o nosso país. 
Portanto, tudo o que nós estamos fazendo, tudo o que foi anunciado pelos 
ministros não é nenhum favor do governo federal a Uberlândia, é que 
Uberlândia merece, porque o povo daqui trabalha, paga imposto e nós temos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que devolve r o imposto em forma de benefícios.  
 Quero, então, agradecer a vocês. Espero que todos vocês estejam muito 
otimistas com a possibilidade de o Brasil, amanhã, ganhar da Coreia – ganhar 
e ganhar bem, ganhar e ganhar bem – e que a gente possa estar, no dia 11  de 
julho, lá na África do Sul, para trazer mais um caneco para o nosso time.  
 Gente, eu não posso falar de campanha, eu não posso falar de 
candidato. Eu só quero dizer para vocês: um grande abraço, que Deus 
abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 