 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura do 21º Congresso Brasileiro do Aço  
São Paulo -SP, 14 de abril de 2010  
 
 
 Meu caro governador do estado de São Paulo, Alberto Goldman,  
 Meu caro amigo, ministro das  Cidades, Marcio Fortes,  
 Minha cara companheira, governadora do estado do Pará, Ana Júlia,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Deputado Leonardo Quintão,  
 Prefeito Gilberto Kassab,  
 Meu caro amigo Cláudio Scliar, secretário de Geologia e Mineração do 
Ministério  de Minas e Energia,  
 Meu caro Fábio Roberto Silva de Azevedo, presidente do Instituto Aço 
Brasil,  
 Meu caro André Bier Gerdau, vice -presidente do Instituto Aço Brasil,  
 Meu caro Marco Polo de Mello Lopes, vice -presidente executivo do 
Instituto,  
 Companhei ros e companheiras,  
 
 Eu estava comentando ali, na mesa, que uma das razões pelas quais o 
Gerdau começou a crescer, quando ainda seu pai produzia prego, é que 
naquele tempo o povo não tinha anemia, ainda talvez não tivesse remédio para 
anemia, mas eu lembr o que a minha sogra colocava prego grande dentro da 
panela de alumínio, para fazer feijão e arroz, para as crianças não pegarem 
anemia. O Presidente do Instituto do Aço teve anemia esses dias, porque não 
colocou um prego do Gerdau dentro da panela. Se tive sse colocado, não teria 
sido constatada uma anemia.  
 Mas eu quero dizer para vocês da minha alegria de estar aqui. Primeiro,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque nós precisamos pensar no futuro deste país. Acho que o Brasil vive um 
momento histórico excepcional. Vocês, empresários que viajam o mundo, 
tentando vender ou comprar alguma coisa, são testemunhas de que o 
momento de credibilidade e de expectativa que vive o Brasil é muito grande. 
Nós temos aqui representantes da siderurgia chinesa, e temos aqui o nosso 
amigo Mittal, que podem confirmar o que representa o Brasil.  
 O problema é que o Brasil, depois de algum tempo, depois de 30 anos 
sendo a economia que mais cresceu no mundo, de [19]50 a [19]80, o país 
entrou numa fase de atrofiamento e de incerteza. Porque houve momento aqui 
no B rasil, em que os governantes achavam que poderiam enganar os outros 
com facilidade, assumir compromissos e não cumprirem, assinarem 
documentos e esquecerem depois, achando que o mundo não se importava 
com isso. E o dado concreto é que durante muito tempo o  mundo começou a 
perceber que o Brasil não tinha condições de cumprir parte dos compromissos 
que ele tinha assumido.  
 Eu estou falando dos anos em que o Brasil teve o seu último grande 
ciclo de crescimento, que foi no governo Geisel, e que contraiu uma dív ida 
imensa a 3% de juros e que depois a dívida, para resolver o problema da 
economia americana, foi para 21% e que, portanto, a nossa dívida ficou quase 
que impagável e incontrolável. Foi um momento, eu diria, de desperdício deste 
país. Agora eu penso que,  ao mesmo tempo, todos nós aprendemos com as 
lições, com os momentos difíceis que nós vivemos e, aos poucos, o Brasil foi 
se acertando para chegar ao ponto que o Brasil está hoje. Isso não é obra de 
um governo, não é obra de dois governos, isso é um proces so histórico. Você 
mede o acúmulo de erros, o acúmulo de certezas. Certamente, em todos os 
momentos da história, você teve alguma coisa que sobrou de benéfico à 
economia brasileira, ao setor siderúrgico, à indústria automobilística, à linha 
branca que, na verdade, são os setores que mais utilizam o aço que nós 
produzimos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas, ao mesmo tempo, houve um tempo em que a gente não acreditava 
na possibilidade e na capacidade do mercado interno brasileiro. Houve um 
tempo em que a gente achava que o Brasil não er a capaz de construir um 
mercado de massa e que, portanto, nós tínhamos que preparar nossa estrutura 
produtiva apenas no sentido de competir no mercado internacional. Competir 
com parceiros que nem sempre é fácil ganhar, pelas condições objetivas de 
produti vidade, pelas condições de cada país. E nós resolvemos, então, adotar 
uma outra postura, ou seja, vamos tentar, a partir de nós mesmos, criar as 
condições para que a gente possa utilizar dentro do mercado interno, sem 
diminuir a importância do mercado exte rno, toda a capacidade produtiva do 
nosso país. Vocês, empresários, são testemunhas, e muito fortes, de que nós 
tivemos quase aproximadamente 25 anos em que os investimentos em 
infraestrutura no Brasil eram muito pequenos. Aliás, algumas grandes 
empresas d o setor da construção civil aprenderam a ganhar muito mais 
dinheiro lá fora do que aqui dentro porque não tinha obra de infraestrutura. 
Conta -se no dedo as obras que foram feitas por conta de uma situação 
anômala do país.  
 O país, para se desenvolver, con traiu uma dívida a uma taxa de juros e, 
pouco tempo depois, a taxa de juros ficou outra e, pouco depois, o Brasil não 
conseguia saldar com seus compromissos e todo mundo sabe o inferno que 
nós vivemos durante duas décadas neste país. Nós, agora, vivemos 
exatamente o oposto daquela situação. O Brasil tem uma economia sólida, o 
Brasil tem mais reservas do que dívidas. O Brasil tem uma dívida pública 
altamente controlada e mais baixa do que grande parte de outros países 
desenvolvidos do mundo, e o país tem uma  autoestima que motiva desde o 
mais humilde brasileiro ao maior empresário a acreditar que é possível fazer as 
coisas neste país. Além disso, o Brasil tem perspectivas importantes por conta 
das Olimpíadas de 2016, por conta da Copa do Mundo e por conta das  
necessidades de investimento que nós precisamos fazer.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A governadora Ana Júlia, que é governadora do Pará, ela sabe que nós 
ficamos praticamente 20 anos – 20 anos – proibidos totalmente de fazer 
estudos para viabilidade da construção da hidrelétrica de B elo Monte. Não era 
fazer a hidrelétrica, não. Era a proibição de fazer estudos. Agora mesmo, eu vi 
nos jornais hoje, tem muitas ONGs vindo de vários cantos do mundo, alugando 
barco para ir para Belém para poder tentar evitar que nós façamos a 
hidrelétrica.  Ora, obviamente que o projeto que foi feito, ele foi modificado – o 
lago é um terço daquilo que estava previsto anteriormente – exatamente para 
que a gente possa dar todas as garantias ambientais e dizer a qualquer 
cidadão do planeta Terra que ninguém tem  mais preocupação de cuidar da 
Amazônia e dos nossos índios do que nós. Não precisa quem já destruiu o 
deles vir aqui dar palpite no nosso.  
E nós sabemos das dificuldades de fazer isso. Vamos ser francos, 
companheiros, a rapidez com que a gente conseguiu estabelecer Santo 
Antônio e Jirau. Quem de vocês participou dos encontros, dos debates, sabe 
que foi quase que uma coisa, eu diria, recorde, vencer todos os obstáculos que 
nós tínhamos para chegar lá, como temos obstáculos para construir as 
ferrovias. Eu q uero dizer para vocês aqui, sem medo de errar, que nós estamos 
neste momento construindo e contratando por volta de mais de 6 mil 
quilômetros de ferrovia. A ferrovia Norte -Sul, que tinha sido construída, em 17 
anos, 215 quilômetros, ela vai chegar nos próx imos quatro anos a Estrela 
D’Oeste, em São Paulo. Nós vamos ligar o Porto do Itaqui ao Porto de Santos. 
E também nós precisamos fazer com que o marco regulatório seja discutido 
nacionalmente. Não é possível que uma empresa dona de uma ferrovia só 
possa pas sar o trem dela e os produtos dela sem levar em conta a ociosidade 
dos trilhos durante o restante do dia, o restante do mês ou restante da semana. 
É como se em uma estrada pudesse só passar os caminhões de uma 
determinada empresa. Esse é um debate que nós queremos fazer para tentar 
mostrar a necessidade de o Brasil destravar todo e qualquer empecilho  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  burocrático para que a gente dê o salto de qualidade. É preciso que o Brasil 
utilize o potencial que ele tem de crescimento e desenvolvimento e que tenha 
vanta gens comparativas para que a gente possa disputar o mercado externo, 
que não é fácil. Não é fácil porque ninguém obriga ninguém a comprar coisa 
nossa, é preciso disputar, é preciso criar as condições para produzir mais 
barato, com mais condições, e aí nós queremos discutir, e é por isso que eu 
não tenho nenhuma preocupação em dizer, ao contrário daqueles que 
governam achando que sabem tudo, eu prefiro ser uma “metamorfose 
ambulante”, estar sempre mudando, aprendendo, tentando criar condições 
para a gente nã o fazer a mesmice, tentar inovar, na medida em que nós 
precisamos crescer.  
 Este país, pouco tempo atrás, tinha parado de construir navios. Este 
país se dizia incompetente para produzir sondas e plataformas. Eu lembro que, 
na década de 90... A vantagem de  perder muitas eleições é que a gente vai 
aprendendo a cada eleição. Eu lembro que na década de 80, quando eu fui 
candidato a presidente, o discurso que eu tinha que fazer era que o petróleo no 
Brasil era para mais 20 anos, o mundo árabe era para mais 80 a nos, o México 
era para mais 30 anos. Então já trabalhava, Gerdau, tentando imaginar o que 
vinha depois do petróleo. E nós já tínhamos o etanol, mas ainda não tínhamos 
o biodiesel. E, depois, quando a gente começou a investir um pouco mais em 
pesquisa, a ge nte percebeu que abaixo de onde a gente já tinha catucado para 
achar petróleo, a gente achou mais, de melhor qualidade e maior quantidade. E 
é isso que vai permitir a este país prever o seu futuro. Porque, obviamente que 
nem o governo nem os empresários po dem fazer o que precisam fazer se não 
tiver uma garantia de que existe possibilidade, existe mercado e existe 
condição de a gente produzir. E aí eu entro na questão da Vila de Aço que eu 
fui visitar agora há pouco.  
 No último dia 10 de fevereiro, quando n ós nos encontramos em Brasília, 
eu perguntei para vocês por que a gente não tinha casa de aço no Brasil, por  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não se fazia casa de aço. E me surgiu a ideia porque eu tinha ido aos 
Estados Unidos fazer a reunião do G -20 e eu fui à capital do aço, Pittsbu rgh. E 
cheguei lá, eu vi, a cada 500 metros, uma ponte de aço. Eu dizia, aqui, no 
Brasil, a gente tem uma ponte de concreto, e uma fica distante da outra seis 
meses [metros]. Ou seja, lá é quase... Eu acho que foi algum gênio que falou: 
“Bom, nós temos mui to aço mesmo, precisa de ponte aqui para atravessar, 
vamos gerar emprego produzindo aço, fazendo ponte e (incompreensível) a 
vida do povo”. Então, é verdade, eu vejo ponte aí que poderia ser feita de aço. 
Um monte de ponte, de repente vem o... Não tenho na da contra concreto, não 
tenho nada. Eu quero mais é que tenha coisa de concreto e que tenha coisa de 
aço. Mas eu não consigo compreender porque há predominância de um setor 
muito mais difícil de manusear do que o outro. O outro, qualquer metalúrgico 
como e u, que chegou à Presidência, pode comprar, chegar na fábrica e falar: 
“Me dá a fábrica [casa] de aço, aí. Me dá uma de 62 metros quadrados, dois 
banheiros, um quarto, um lugar para televisão, para ver o jogo do Corinthians”, 
compro, vou lá em casa, parafus o, monto e vou morar na minha casa. 
Teoricamente é simples assim – e uma varandinha ainda. Se for necessário o 
fogão de lenha também de ferro, que é para poder gerar mais... a Vale do Rio 
Doce produzir mais minério e produzir mais aço aqui também, que sabe  em 
parceria com vocês.  
 E eu vim ver essa feira aí, e quero dizer para vocês o seguinte: olha, 
estou orgulhoso de ter visitado a feira, porque vi uma possibilidade. Lógico que, 
no Brasil, nós temos gente que vai dizer: “Mas é preciso respeitar os hábitos” , 
não é? Uma vez eu fui a Mirandiba, no estado de Pernambuco, e fui a uma 
cidade muito pobre em que, naquela época, se plantava muita maconha lá e 
nós fomos lá para fazer uma confusão contra a plantação de maconha, porque 
nós tínhamos aprovado na Constitui ção que a terra que plantasse maconha 
teria que ser desapropriada para a reforma agrária. Aí, nós chegamos lá e 
descobrimos que os trabalhadores que produziam maconha ganhavam quatro  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes mais, ou cinco vezes mais do que os outros que estavam fora. Então,  
nós não tivemos muito adepto na nossa empreitada de fazer comício, não 
tivemos muito adepto.  
 Mas, aí, eu fui visitar uma creche, uma creche em que o único produto 
que a gente tinha lá, para as crianças comerem, era o resultado da produção 
de uma “vaca me cânica”, uma “vaca mecânica”, que eu também não sei 
porque não teve mais sucesso do que teve, que produzia leite de soja. E as 
crianças, além de tomar o leite de soja, faziam mistura com groselha, com 
outras coisas lá e, com o farelo, fazia bolo. Aí, eu fu i com o pessoal da 
Universidade Federal de Pernambuco e lá eu recebi muitas e honrosas críticas: 
“Onde já se viu querer dar leite de soja para as nossas crianças. E os hábitos 
alimentares dessas crianças?”. Ora, se a criancinha estava lá morrendo de 
fome, que hábito alimentar que ela tinha? Hábito alimentar tinha a nutricionista, 
que tomava café, almoçava e jantava, mas aquela criança não tinha. Mas a 
gente tem que respeitar essa coisa cultural, porque senão a gente termina 
perdendo um bom debate e uma boa ideia.  
 E eu acho que vocês deveriam fazer uma divulgação dessas casas, ou 
seja, tentar levar para expor próximo da prefeitura das principais cidades 
brasileiras; onde tiver conjunto habitacional sendo construído, vocês irem lá 
fazer uma amostra, para o po vo ter o direito de escolher se ele quer uma de 
chão batido, sem acabamento, ou quer uma casinha bem feitinha, de aço, 
sabe?  
 Eu acho que nós precisamos fazer uma competição, para a gente 
mostrar alternativa para a sociedade. Se as casas que a gente puder construir 
nos bairros, Marcio, forem da qualidade das que eu vi aí, eu acho que nós 
vamos ter uma disputa muito grande, porque a verdade é que hoje o povo não 
tem o direito de escolher – se ele ganhar bem, obviamente que ele tem o direito 
de escolher, mas se ele for na faixa que ganha menos, a casa é um padrão só, 
seja o estado que for, seja o hábito de moradia que for, é tudo um só. E a gente  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pode fazer com o aço uma forma diferente de fazer casa, adaptá -la aos gostos 
de cada região.  
Eu gostaria, então, M arcio, que você, como ministro das Cidades, 
contribuísse para que a gente pudesse fazer a amostragem dessas casas em 
vários lugares. Vai ter 80 mil casas aqui, em São Paulo, combina com o 
Kassab e faz uma amostragem dessas casas em algum lugar de São Paulo , lá 
onde vai ser feito o conjunto habitacional. Vai ser feito em Manaus? Vai lá e 
faça uma amostragem das casas para que o povo possa olhar em que tipo de 
casa que ele pode morar.  
Eu, sinceramente, não sei quem foi que disse que nós só tínhamos que 
fazer  casa de concreto, não sei. Não sei se é uma coisa, se não se formava 
engenheiro, se as universidades não diziam que tinha outras possibilidades. E 
eu acho que como o setor é muito importante e fica demonstrado que o custo 
também é importante – aí as indús trias automobilísticas vão saber que têm 
concorrentes com ela para a compra de aço, a indústria de geladeira, de fogão, 
ou seja, espero que não falte chapa grande para os navios que nós queremos 
construir aqui, chapas grossas e maiores, maiores, chapas gro ssas e maiores.  
Este país... eu, sinceramente, disse a vocês no começo, eu senti uma 
vergonha. Eu fiz uma reunião com o Benjamin, com a turma que está 
construindo a Transnordestina, e eu descobri que nós estamos importando não 
sei quantas mil toneladas de trilhos. Ora, vocês vão dizer que eu sou atrasado, 
que eu sou xenófobo, que eu sou isso, mas, obviamente, que nenhum ser 
humano, ou melhor, nenhum patriota, seja ele empresário ou trabalhador, gosta 
de ver, de sair navios de 400 toneladas de minério de fer ro lá do Pará ou de 
Minas Gerais, não paga quase imposto nenhum – porque se tivesse o royalty 
do petróleo, quem sabe fosse diferente –, e depois a gente tem que importar 
trilho da Itália, da Polônia, da China. Eu, como sou um defensor do livre 
comércio, e quero que seja cada vez mais livre, mas eu tenho que garantir aos 
estados produtores de minérios que tenham o mínimo de benefício com essa  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quantidade de riqueza que sai daqui, porque um dia ela acaba. A gente vai 
tirando, e vai tirando, e vai tirando, e va i tirando, e vai tirando... Daqui a pouco, 
chega no Japão e aí não vai ter mais. Se o Japão está importando de nós 
significa que lá não tem.  
Então, eu acho que nós precisamos cuidar com carinho disso. E eu só 
quero que vocês saibam o seguinte: nós temos n oção, nós temos noção de 
que nós precisamos ter mais condições competitivas, seja com o chamado 
mundo desenvolvido, seja com um parceiro nosso como é a China, como é a 
Índia. Nós sabemos que nós precisamos ser mais competitivos. Então, nós não 
temos tabu d e discutir a necessidade da redução dos impostos federais, dos 
impostos dos estados, do ICMS, de ver o preço da energia, de ver o preço do 
transporte. Não existe mais tabu para a gente discutir isso, não existe. 
Sinceramente, não existe. Nós queremos é faz er com que este país não volte 
atrás. Se a gente for imaginar as incontáveis vezes que este país teve 
condições de dar um salto de qualidade e se transformar em uma grande 
economia, e a quantidade de vezes que nós retrocedemos... Nós não temos o 
direito de  fazer mais isso com o país, não temos o direito. Eu acho que todos 
nós aprendemos um pouco, todos nós aprendemos que política de distribuição 
de renda faz bem. Eu, quando pego as estatísticas do IBGE e vejo que a 
camada mais pobre das classes D e E consum iu mais durante a crise do que 
as classes A e B, eu fico imaginando o quanto faz bem R$ 10,00 na mão de um 
pobre e o quanto faz mal alguém pegar 50 milhões e guardar só para si e não 
distribuir um pouquinho.  
 Uma economia, que eu disse outro dia, uma econ omia... Um país de 
economia capitalista, que a gente não tinha crédito, que a gente não tinha 
capital de giro, que a gente não tinha financiamento, não podia ser um país de 
economia capitalista. A base disso era tirar o crédito. E vocês que precisam de 
um banco, do BNDES, sabem do que eu estou falando. O BNDES, quando 
emprestava muito, emprestava R$ 38 bilhões. E agora, quando ele empresta  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco, empresta R$ 139 bilhões. Com mais rapidez, porque antes demorava 
de 275 dias a 300 dias para sair um crédito, ou  seja, era tanta exigência para 
ter um crédito que o cara que pegasse o crédito não precisava de crédito. 
Porque é verdade. No sistema financeiro brasileiro, o cara que tem acesso ao 
crédito, é porque ele está tão bem de vida que não precisa de crédito. El e tem 
que ter a quantidade de dinheiro que ele está tomando emprestado para 
garantir o empréstimo dele. Então, tudo isso, vocês acompanham a mudança 
porque vocês têm participado das decisões. Não existe nenhum país do mundo 
que tomou as atitudes que nós to mamos na crise econômica. Nenhum. Nem 
emergente, nem Bric, nem pobres e nem ricos. Nós tomamos todas as medidas 
que era necessário tomar e poderíamos até ter tomado mais rápido. Quem 
sabe se a gente tivesse a certeza de que o Lehman Brothers iria quebrar, ou 
seja, a gente deveria ter tomado em julho as medidas que nós tomamos, assim 
a indústria automobilística não tinha brecado rápido como brecou e outras 
indústrias não teriam brecado. Quem sabe a gente tivesse dado um salto de 
qualidade. Mas se até o Bush foi pego de surpresa, por que nós aqui, a 9 mil 
quilômetros, não seríamos pegos de surpresa?  
 Então eu queria dar os parabéns a vocês, dizer a vocês que nesse 
Congresso dediquem o espaço de vocês para discutir o futuro deste país, 
elaborar propostas para o  governo. Eu sei que logo, logo nós vamos reunir o 
Conselho para tomar novas medidas, porque eu quero dizer para vocês uma 
coisa: se nós tivermos juízo – governo, empresários e trabalhadores –, 
mantivermos a situação que nós temos hoje, este país pode, sim , de verdade, 
ser a quinta economia mundial, dentro de seis ou sete, oito anos, no máximo. E 
vocês sabem que isso não é pouca coisa.  
 Hoje, este país, neste mês, já foi a quarta nação, na produção de 
automóveis, passamos a Alemanha, por conta da crise. E c omo nós ainda 
temos que construir muita coisa, gente, nós não temos o direito de pensar 
pequeno. E eu, sinceramente, acho que vocês devem ter condições, porque  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós precisamos competir no mundo. O continente africano, eu vou repetir, está 
aí, 800 milhões de  habitantes. No dia que eles tiverem 30% como 
consumidores, nós teremos aí mais 300 milhões de seres humanos 
consumindo coisas que o Brasil pode ir para lá. E como nós não temos 
matrizes que competem com a gente lá, vamos meter nossos produtos lá.  
 Nós tem os visto o que é o sucesso nosso na América Latina. E eu 
lembro que quando, em Angola, eu falei, a primeira vez, que os empresários 
brasileiros não tinham que ter medo de virar empresários multinacionais, eu 
lembro de uma manchete de um jornal aqui, em São  Paulo, dizendo que eu 
tinha sido muito duro com os empresários. E hoje não é possível nos nossos 
dedos contar a quantidade de empresas multinacionais que nós temos, a 
quantidade de investimentos feitos no exterior. Eu acho isso extraordinário, 
porque cada  empresa brasileira no exterior é uma bandeira do Brasil lá, é 
tecnologia brasileira. É isso que faz com que as empresas sejam mais fortes, 
que elas possam crescer mais e possam fazer mais investimentos aqui dentro.  
 Todo mundo sabe que hoje as grandes emp resas argentinas são, 
praticamente, quase todas de empresários brasileiros, ajudando a Argentina a 
crescer e ajudando o Brasil a crescer, porque nós precisamos ter uma balança 
comercial equilibrada, a gente não pode só ter superávit porque o outro país 
(incompreensível). Eu acho que vocês sabem, são profissionais e sabem que 
nós estamos vivendo este momento extraordinário.  
 Eu só queria pedir para vocês o seguinte: eu acho que num ano eleitoral, 
a gente não deveria permitir que o processo eleitoral criasse qualquer 
transtorno nas políticas de investimento. Acabou aquela história, quando eu era 
candidato, que diziam: “É o demônio, vem aí o demônio, e os empresários vão 
fugir para Miami, vão não sei para onde”. Acabou. Este país virou tão sério que 
quem entrar  para presidir este país, vai ter que ter mais juízo do que quem está 
saindo. Não há mais possibilidade de brincar com o Brasil. Nós cansamos de 
brincadeira e de irresponsabilidade.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por isso, parabéns a todos vocês. E espero que a Vila do Aço se 
transform e em um grande conjunto habitacional do nosso país, para que vocês 
construam mais alto -forno e que a gente possa chegar perto da China, na 
produção de aço.  
 Um abraço e bom congresso para vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   