 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de lançamento da TV Brasil Internacional  
Palácio Itamaraty, 24 de maio de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria 
de Comunicação Socia l, 
 Ministros aqui presentes, Juca Ferreira, da Cultura; José Filardi, das 
Comunicações; Dulci, da Secretaria -Geral, e Nilcéa Freire, de Políticas para as 
Mulheres,  
 Embaixador Murade Murargy, embaixador de Moçambique no Brasil, por 
meio de quem cumpriment o os demais integrantes do corpo diplomático aqui 
presentes,  
 Nossa querida senhora diretora -presidente da Empresa Brasil de 
Comunicação -EBC, Tereza Cruvinel,  
 Nossa querida senhora Maria Helena Chiarelli, gerente -executiva do 
canal internacional da TV Bra sil, 
 Companheiros jornalistas aqui presentes, os que estão trabalhando e os 
que estão assistindo,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 No início, eu pensei que eu ia ter um tête-à-tête aqui com o Guebuza, 
diretamente de Moçambique, de Maputo, com Brasília, mas  o presidente 
Guebuza teve que sair para uma atividade e mandou uma mensagem gravada, 
aqui, portanto, nós não vamos poder fazer um pouco de troca de ideias entre 
Moçambique e Brasil ao vivo, fica para a próxima oportunidade.  
 Segundo, dizer para todos você s, que vieram aqui, que nós estamos 
realizando mais um sonho. É um sonho que nós ainda não acordamos. Nem 
todo mundo tem o privilégio de estar sonhando com uma coisa boa, voltar a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dormir e continuar o sonho. Nós estamos sonhando, ainda, em ter uma TV 
públi ca do tamanho do Brasil, da grandeza do Brasil e com a qualidade do 
povo brasileiro. Pensar isso há algum tempo era muito difícil, porque se criou 
no Brasil a ideia de que tudo que era público não prestava e tudo que era 
privado era centro de excelência.  
 A crise econômica internacional, acontecida no seio dos países ricos, 
mostrou que quem estava mais preparado para enfrentar a crise eram 
exatamente aqueles países que tinham estruturas públicas de bancos que 
deram sustentação à crise, ou seja, o mercado nã o foi capaz de resolver o 
problema da crise que eles próprios criaram, e foram aqueles países que 
tinham o Estado funcionando corretamente, com estruturas sólidas como o 
Brasil tem, que conseguiram ser menos vulneráveis à crise e conseguiram sair 
primeiro dessa crise.  
 Nós, agora, estamos tentando provar, mais uma vez, que tudo que é 
público, que é feito com seriedade, e tudo que é privado, que é feito com 
seriedade, é bom. E quando o privado e o público são bons quem ganha, na 
verdade, é o povo do país e, no caso, o povo brasileiro.  
 Eu sempre tive uma preocupação porque aqui, no Brasil, nós 
rebaixamos muito o debate político. De vez em quando, eu fico imaginando que 
muita gente que faz análise sobre a situação política do Brasil fez curso de 
doutorado no e xterior. Então, é gente com a mentalidade do exterior tentando 
analisar um problema eminentemente nacional, que é a classe política 
nacional, que são os problemas políticos nacionais. E, muitas vezes, nós nos 
rebaixamos demais.  
 Tem gente que elogia, de fo rma extraordinária, a BBC, que é uma rede 
de comunicação pública, mas... não se preocupem com o som, porque tem um 
movimento aqui, três mil pessoas do Santo Daime, que estão reivindicando a 
legalização. Obviamente que se eu pudesse teria convidado -os para vir aqui, 
para alegrar a nossa festa, mas não posso, deixa eles conquistarem do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Congresso Nacional a aprovação do que eles desejam, e nós, aqui, vamos 
continuar na nossa rede pública.  
 Pois bem, então, o que nós queremos provar, na verdade? Nós 
queremos pr ovar que é possível fazer uma TV pública de qualidade, 
republicana, que não seja nem “chapa branca” mas que também não seja 
oposição a priori , que tenha discernimento de fazer a análise política correta, 
de contar os fatos como eles são, desagrade a quem d esagradar ou agrade a 
quem agradar. Nós queremos uma TV pública que possa mostrar o Brasil lá 
fora, como ele é.  
 E vejam que engraçado: por coincidência, começamos pela África. E 
quando os africanos assistirem à parte da programação da TV Brasil 
Internacio nal, eles vão pensar que é a TV africana, tal é a similaridade de 
comportamento, o jeito alegre, o resultado da miscigenação que é o povo 
brasileiro, não vai ter muita diferença. Inclusive, inclusive não apenas os de 
língua portuguesa, mas outros, vão perc eber que têm muitas palavras que nos 
identificam há muitos séculos.  
 Essa TV pública, ela pretende ser a cara do Brasil no exterior, porque se 
eu pudesse medir a qualidade do que tem até hoje, Tereza, parece que quando 
nós fazemos as coisas lá para fora, n ós colocamos apenas os piores 
momentos. Vocês já viram os piores momentos na vida de algum de nós? Já 
viram numa partida de futebol, os piores momentos? Numa campanha política, 
os piores momentos? Então, nós não queremos que fique lá fora a imagem dos 
piores momentos deste país. Nós queremos que fique lá fora a imagem do que 
nós somos, como somos e por que somos assim.  
 Uma televisão que possa discutir política com clareza, que possa discutir 
economia com clareza, que possa dar uma outra visão de que o mund o não 
tem apenas a língua inglesa, de que o português só vai se respeitar quando ele 
for ouvido e quando ele for falado.  
 É muito engraçado, Franklin Martins, quando eu viajo para o exterior, os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mesmos desenhos que a gente vê no Brasil, você vê na China, v ocê vê na 
Tailândia, você vê na Argentina, você vê em qualquer... vê na África. Em 
qualquer país do mundo, ligou a televisão, o desenho é o mesmo, você não 
precisa nem saber a língua mais, no meu caso, Marco Aurélio, só pela leitura 
labial já estou entende ndo tudo, já estou conseguindo ver os filmes.  
 Então nós, nós, na verdade, deveremos entrar como se fosse uma coisa, 
primeiro, simples do jeito que nós somos, mas com a qualidade de um país que 
é capaz de produzir uma televisão como poucos países do mundo produzem. 
Nós não temos que aí ficar com a preocupação se é pública ou privada, a 
verdade é que a televisão brasileira é uma televisão de exímia qualidade, e é 
essa qualidade que nós queremos apresentar ao mundo, mas uma qualidade 
sem o preconceito porque é pública, uma qualidade que possa fazer com que 
as pessoas conheçam o Brasil do jeito que nós somos.  
 Eu sei que foi muito difícil, primeiro porque algumas pessoas não 
acreditavam, mesmo dentro do governo, algumas pessoas não acreditavam. 
Então, é assim m esmo o mundo. Depois, quando o Franklin chegou: “Vamos 
batalhar”. Eu achei que era mais fácil, achei que a gente ia ter muita facilidade 
mas, também, não tem facilidade, as pessoas dificultam. E, depois, aquele 
negócio: “Mas isso aí é uma televisão para fa lar bem do Lula. É uma 
televisão...” Eu estou num momento da minha vida que quanto mais mal de 
mim eles falam, melhor para mim. Porque quando se mente demais, as 
pessoas descobrem que é mentira. Então, eu não queria uma televisão para 
falar bem do Lula, eu  queria uma televisão para falar bem deste país, para 
divulgar as coisas boas do Brasil, para mostrar o potencial turístico do Brasil, 
para a gente poder fazer universidade a distância, via internet, através da 
nossa TV Brasil Internacional, que a gente po ssa formar companheiros 
africanos e companheiras, a começar pelos países de língua portuguesa.  
 Aliás, foi aprovado na Câmara o projeto de lei criando a Universidade 
Afro-brasileira, que vai ser construída na cidade de Redenção, no estado do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ceará, para qu e a gente possa ter metade de alunos brasileiros e metade de 
alunos africanos. E, assim, nós vamos pagando um pouco da dívida que a 
gente tem com o continente africano, que é uma dívida que não pode ser 
mensurada em dinheiro, ela não pode ser mensurada em dinheiro, ela tem que 
ser mensurada em solidariedade, em parceria, em fraternidade. É essa coisa 
que nós precisamos pagar ao continente africano.  
 Depois, na instalação, eu imaginei que quando a gente aprovou a lei, no 
Congresso Nacional, que aprovamos o O rçamento, eu falei: “Agora vai”. Aí, eu 
tinha me esquecido de que a Tereza tem que passar pela tramitação normal da 
legislação de licitação neste país, e tudo que uma empresa privada pode 
comprar em uma semana a gente leva sete meses, oito meses, nove mese s, é 
tudo mais complicado, porque passa essa impressão que tudo que é privado é 
honesto e tudo que é público é desonesto. Se a gente fizesse uma aferição, a 
gente poderia perceber que tem muita similaridade, tanto para um lado quanto 
para o outro lado.  
 De qualquer forma, eu reclamava muito com o Franklin, eu falava: 
“Rapaz, você, desse tamanho, está aqui e não me consegue fazer minha 
televisão internacional.” Eu fiz uma televisão, e eu estou saindo daqui a sete 
meses, portanto, talvez eu nem veja a integra ção total e absoluta da nossa 
televisão. Gostaria de ver, Tereza, antes de eu sair do governo, a integração, 
ela transmitindo na América Latina, para que “yo pudiera hablar un poco en 
español” com algum companheiro espanhol.  
 Bem, de qualquer forma, eu est ou gratificado. Estou gratificado, porque 
eu sei que não foi fácil. Mas o fato de nós, hoje, estarmos estreando a nossa 
TV Brasil Internacional, passando em 49 países africanos, é uma coisa 
extraordinária, muito aquém daquilo que nós precisamos, muito aqué m, 
precisamos muito mais, porque eu aprendi que uma pessoa, ela só é 
respeitada se ela se respeitar. Eu acho que o Brasil, durante muito tempo, não 
se respeitou, e se não se respeitasse, ninguém poderia exigir que alguém  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  respeitasse o Brasil.  
 Então, essa televisão, ela pode ser o jeito de ser deste país, o jeito de 
ser no futebol, o jeito de ser no carnaval, o jeito de ser na medicina, Lucinha, o 
jeito de ser na medicina, o jeito de ser na cultura, o jeito de ser na política, o 
jeito de ser nas organizaçõe s sociais. Essa é uma televisão plena, que vai 
desnudar este país maravilhoso para o mundo que gostaria de conhecê -lo, mas 
não conhece. Não é possível, não é possível que a gente fique ligando a 
televisão e vendo apenas coisas que, muitas vezes, não tem in teresse 
diretamente conosco.  
 Quero agradecer ao Conselho da EBC, porque se tem uma coisa plural 
é o Conselho da EBC. E nós fizemos isso exatamente para que este Conselho 
sobreviva aos presidentes, sobreviva aos governos, quem quer que entre tenha 
um Conse lho plural, que estará tomando conta de uma coisa chamada 
Empresa Brasileira de Comunicação e agora, mais seriamente, da TV 
Internacional, da nossa querida TV Brasil.  
 Portanto, Tereza, parabéns, parabéns pelo trabalho. Parabéns, minha 
querida Maria Helena  Chiarelli. Parabéns aos funcionários. O Franklin disse: 
“De duas televisões que pensavam diferente, que...” E é difícil mudar.  
 Eu queria aqui, Franklin, dar os parabéns para você também, porque 
mesmo que as coisas não funcionem bem, as pessoas acreditam que funciona 
e não querem mudar. Ultimamente, a única coisa fácil que as pessoas querem 
mudar é de marido e de mulher, o resto ninguém quer mudar, ninguém quer 
mudar de nada. Nem o Franklin muda de time de futebol.  
 Então, eu queria dar os parabéns a todos  vocês que chegaram até aqui, 
e pedir a Deus que vocês possam chegar até onde a gente pensou que ia 
chegar. E vou repetir aqui: no dia 1º de janeiro de 2003, eu disse “nós vamos 
fazer primeiro o necessário, depois nós vamos fazer o possível, e quando 
menos  imaginar, nós estaremos fazendo o impossível. E esperem para ver do 
que nós somos capazes”.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Muito obrigado e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 