 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
2ª Reunião da Câmara Setorial da Cadeia Produtiva da Palma de Óleo  
Belém -PA, 14 de outubro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Gerardo Fontelles, ministro interino da 
Agricultura, Pec uária e Abastecimento,  
 Nossa querida companheira Izabella, ministra do Meio Ambiente,  
 Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
 Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência,  
 Nosso querido companheiro Pedro Arraes, presidente da Embrapa,  
 Nosso querido  Abidias José de Sousa Júnior, presidente do Banco da 
Amazônia,  
 Meu caro Marcílio Monteiro, secretário estadual de Projetos 
Estratégicos,  
 Meu caro companheiro Manoel Vicente Fernandes Bertone, presidente 
da Câmara Setorial da Cadeia Produtiva da Palma de  Óleo, por meio de quem 
cumprimento todos os companheiros delegados da Câmara,  
 Senhores Marcelo e Ovídio Brito, por meio dos quais cumprimento os 
produtores de óleo de palma,  
 Nossa querida companheira Benedita, por meio de quem cumprimento 
todos os agric ultores familiares aqui presentes,  
 Companheiros convidados,  
 Querido companheiro Miguel Rossetto, nosso presidente da Petrobras 
Biocombustíveis – ele inventou o nome PBio e eu disse para ele que tinha que 
mudar de nome, porque PBio não era nome de empresa , (incompreensível) 
mais potente, sobretudo porque era ligado à Petrobras.  
 
 Olhem, eu penso que o que eu ouvi aqui, dos companheiros que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  participaram e que participam da Câmara já é suficiente para que eu possa 
concluir que nós estávamos certos, Tereza, q uando resolvemos acreditar, 
primeiro na política de biocombustíveis, que tudo começou pensando na 
produção de biocombustíveis. Depois, acreditar na necessidade de fazer um 
zoneamento agroecológico da cana -de-açúcar, do dendê, porque era preciso 
que a gente  compreendesse que, na medida em que o Brasil vai ficando 
importante no mundo, também começam a aparecer adversários, começam a 
aparecer competidores. Ou seja, quando você não é ninguém, ninguém nota 
você, ninguém olha. Agora, quando você começa a ser impo rtante, em uma 
atividade econômica, você começa a ter os inimigos a começarem a te 
torpedear, a tentar criar uma imagem negativa do produto que você produz.  
 Não tenho dúvida, não tenho dúvida que logo, logo estarão dizendo que 
nós estamos invadindo a Amaz ônia, que nós estamos plantando em lugares 
que não poderia plantar, que nós temos trabalho escravo aqui no Brasil, que 
nós temos trabalho infantil aqui no Brasil. Ou seja, logo, logo, eles vão começar 
a dizer que nós não poderíamos existir nesse mercado de  palma.  
 O dado concreto e objetivo é que o mundo que, durante tanto tempo, 
ficou na expectativa  de que o Brasil deixasse de ser um gigante adormecido e 
passasse a ser um gigante vivo e ativo, está assistindo agora o Brasil despertar 
com uma consciência mu ito maior do que aquela que a gente tinha ou utilizava 
há alguns anos.  
 Primeiro, a Embrapa. O Pedro é um companheiro pesquisador da 
Embrapa há muito tempo. A especialidade dele era produção... pesquisa de 
feijão e de arroz, ele era especialista naquilo qu e era mais substancioso no 
nosso prato de cada dia. Só faltou ser especialista no feijão, arroz e um ovinho 
frito, pesquisar o ovinho da galinha. Pois bem, o companheiro Pedro sabe da 
quantidade de investimentos que nós fizemos na Embrapa para recuperar a 
capacidade de investimento em pesquisa que a Embrapa tinha; acabar com as 
greves na Embrapa, pagando um salário melhor para o pessoal da Embrapa; e,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ao mesmo tempo, não deixar faltar dinheiro para que a Embrapa pudesse 
mandar os pesquisadores pesquisarem a quilo que era necessário pesquisar.  
Além disso, nós resolvemos tomar uma decisão de que a Embrapa 
deveria virar uma empresa multinacional de pesquisa, ou seja, ela, hoje, está 
na África, ela hoje está na Venezuela, na América do Sul, ela hoje está no 
Pana má, na América Central, e a nossa ideia é que a Petrobras [Embrapa] se 
transforme em uma empresa, eu diria, do tamanho do que ela fez de bem para 
a agricultura brasileira.  
 Então, ô Pedro, você não sabe o orgulho, como brasileiro, de receber a 
notícia que  você nos deu, aqui, da descoberta de uma planta com a semente 
híbrida que possa produzir mais uma palma baixinha, para a gente pegar com 
a mão; você pode até pegar um hectare e plantar no Rio Grande do Sul, 
Guilherme, que você não vai subir escada, não va i precisar de facão, você vai 
colher. E isso parece pouco, porque um cara como eu, vou ter que agachar 
para tirar o meu dendê; você vai ter que levantar o pé. Então, eu acho que isso 
é um feito tão extraordinário que já valia a pena ter participado desta r eunião 
da Câmara Setorial.  
 Mas uma coisa que eu acho importante, querida Benedita, é que esse 
programa, pensado não apenas na produção de biocombustível, mas pensado 
na sustentabilidade de alimento para o mundo, pensado na sustentabilidade da 
indústria de  cosmético, na indústria química... Ou seja, seja para o que 
quiserem utilizar, o dado concreto é que não tem no mundo nenhum país em 
condições de competir com o Brasil, tanto em área agricultável quanto em 
água, quanto em sol, portanto na construção da fo tossíntese necessária para 
produzir o que nós quisermos, não tem ninguém que consiga competir com o 
Brasil.  
Ora, a novidade extraordinária é que o Brasil consegue apresentar um 
programa em que a gente assume o compromisso até de fazer empréstimo 
diferencia do para aquelas pessoas que queiram investir na recuperação de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  áreas degradadas. Ou seja, mostrando ao mundo que não apenas a gente está 
diminuindo o desmatamento da Amazônia, como nós estamos contribuindo 
com a plantação de novas árvores para sequestrar o  carbono que os países 
industrializados estão jogando na atmosfera. Essa é uma coisa e uma 
vantagem comparativa para o Brasil extraordinária. É uma coisa que ainda 
muita gente não tem dimensão. E o Marcelo, quando falou das brigas que tinha 
na Câmara Setor ial, Marcelo, eu lembro da discussão que nós tivemos para 
tentar criar a humanização do trabalho na cana -de-açúcar.  
Você sabe que, nos mais diferentes seguimentos da sociedade, você 
tem gente que puxa para um lado, gente que puxa para o outro, gente que 
aposta no fracasso. Por exemplo, quando nós decidimos que não íamos 
permitir cana -de-açúcar na região próxima ao Pantanal, ou seja, contra, 
praticamente, todos os interesses dos próprios produtores de cana no Brasil, 
alguns setores queriam que a gente invad isse o Pantanal plantando cana -de-
açúcar. E eu dizia para eles: “Olhem, se nós fizermos isso, o Brasil vai receber 
um bombardeio dos países desenvolvidos da Europa, dos Estados Unidos, do 
Japão e de outros países, que o nosso produto vai perder valor no me rcado 
internacional”.  
Quando a gente começa a ser competitivo na questão do dendê, quando 
a gente começa a produzir, não importa para que as pessoas querem comprar 
de nós. O que importa é que a gente está produzindo, está preservando, está 
gerando emprego , distribuindo renda, está recuperando, inclusive, áreas 
degradadas. Quando a gente começa a ser competitivo – e isso é, para nós, 
muito importante – só tem sentindo se a gente tiver mais pessoas falando como 
a Benedita falou aqui. Pessoas que não sejam tr atadas como foram na grande 
fase da monocultura da cana -de-açúcar, em que o usineiro era extremamente 
rico e o trabalhador que cortava cana extremamente miserável. Nós queremos 
que o empresário da palma seja rico, mas nós queremos que o trabalhador da 
palm a viva dignamente, sustente a sua família e possa até colocar seus filhos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na faculdade, como a companheira Benedita, tão orgulhosamente, fala dos 
filhos dela.  
E aí, a gente constrói a harmonia. A gente constrói a harmonia 
necessária para que a gente possa se entender e perceber que é possível nós 
nos apresentarmos ao mundo como seres civilizados, capazes de construir 
harmonia, capazes de construir uma cadeia produtiva sadia.  
 Eu lembro, Marcelo, quando nós criamos a Câmara Setorial, em 1992, 
para tentar org anizar quase que um salvamento da indústria automobilística 
brasileira. O que a gente queria? A gente queria que o governo estadual 
abrisse mão um pouquinho de ICMS, os empresários aceitassem diminuir um 
tiquinho de nada o seu lucro, que os trabalhadores r esolvessem ceder em 
alguma coisa e que a gente pudesse construir a sobrevivência da indústria.  
 Você não sabe, Marcelo, a guerra, a briga: era gente contra; era gente 
xingando os sindicalistas que queriam fazer a Câmara Setorial, de atrasados, 
que estavam vendendo a classe operária; era governo dizendo que o governo 
ia perder muito dinheiro. Sabe, era um negócio maluco. O que aconteceu, um 
ano depois? Todo mundo ganhou. Ganhou o governo porque arrecadou mais, 
ganharam os trabalhadores porque tiveram garanti a no emprego, e ganharam 
os empresários porque venderam mais.  
 O que vocês estão construindo é a sobrevivência coletiva de um setor 
que está nascendo neste país. E que, por estar nascendo, ele pode nascer 
totalmente diferente das coisas velhas que nós conh ecíamos no Brasil. Ou 
seja, ver a Benedita tratar o dono da Agropalma como companheiro, e ver o 
dono da Agropalma tratar ela como companheira, ou seja, um precisa do outro 
e os dois juntos se complementam e constroem essa coisa extraordinária que 
nós estam os construindo no Brasil.  
 Eu fico extremamente feliz, Tereza, e quero aqui dizer que são justas as 
palavras de elogio que estão sendo feitas a você, porque eu sei da sua 
dedicação e sei em... foi muito pouco tempo para a gente chegar onde nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chegamos. Ou  seja, gente, era impensável... pensem: era impensável, até 
outro dia, a gente ver um menino como aquele, de 19 anos, filho de uma 
mulher humilde, fazer um acordo e receber R$ 57 mil de empréstimo. Benedita, 
não recebia R$ 0,05 de empréstimo neste país, po bre não conseguia entrar no 
banco. Agora, a gente vai lá em São Paulo, a gente vê o BNDES emprestar R$ 
200 milhões para catadores de papel. A gente vê aqui um trabalhador humilde, 
com a sua mãe – ela tem nove filhos, nove filhos – pegar R$ 57 mil 
emprestad o. Isso não existia, era “nem pensar”. O Basa não podia nem ver, em 
outro tempo, alguém chegar perto para pedir tanto dinheiro assim de uma só 
vez. Agora, com um presidente democrático e popular, está até vendo. Chegar 
e emprestar, emprestar sabendo que a pessoa vai ter que ficar cinco ou seis 
anos sem pagar nada, que é o tempo de ele começar a colher. É esse 
companheiro que está [pegando] emprestado, vai ter que ter um salário para 
sobreviver até começar a colher, vai ter 14 anos para pagar, a taxa de juro s é 
de apenas 2%. Dois por cento, eu não sei se é muito ou se é pouco, mas, 
sabe, deve ser muito ainda, por ano, por ano. Está razoável, está razoável para 
os padrões do Basa, está razoável. Hein? E se pagar em dia, tem 15% de 
desconto. O quê? Ah, 15%, se pagar em dia. Isso, até lá, vai mudar, vai reduzir 
um pouco mais.  
 De qualquer forma, eu tive a oportunidade de participar lá em Tomé -Açu. 
Eu saí mais confiante do que eu cheguei, porque eu vi o que é possível a 
gente, em uma região inóspita, criar condiçõ es de as pessoas viverem 
dignamente. E é verdade, Benedita: junto com o crescimento econômico, o 
governo do estado tem que levar lá um posto médico, para atender as pessoas, 
junto tem que levar a escola para as crianças poderem estudar. Tudo isso vai 
acont ecendo, nada disso acontece de um dia.  
 Não é possível a gente pegar um pacotão e colocar tudo... Isso vai 
sendo construído. O que é importante, Benedita, é que a gente tenha milhares, 
ou milhões de brasileiros com a sua disposição e com a sua consciência de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a partir do seu trabalho, a partir da sua dedicação, que esse projeto pode 
dar certo e que o Brasil pode vencer. Empresas como a Agropalma, como a 
Petrobras, como outras empresas, garantindo ao pequeno produtor: você vai 
plantar e você vai ter preço  pelo seu produto, e você vai sobreviver 
dignamente.  
 Portanto, eu quero dar os parabéns à Câmara Setorial, quero dar os 
parabéns aos trabalhadores, aos empresários e à nossa querida companheira 
Tereza, que eu espero que continue participando ativamente, a té que o 
processo possa se consolidar definitivamente e o Brasil seja o maior produtor 
de palma do mundo, e que a Embrapa consiga fazer uma semente 
(incompreensível) mais baixinha, mais graúda, que não tenha o amarelamento 
fatal. Foi desse amarelamento fat al que criaram um filme chamado “Atração 
Fatal”. Então, essa é a atração fatal do dendê.  
 Então, eu quero, quero dar os parabéns. E dizer para vocês que faltam 
só dois meses e meio para eu deixar a Presidência da República, mas essa é 
uma coisa que eu saio  convencido de que nós fizemos uma aposta e nós 
sairemos vencedores, porque o Brasil não vai jogar fora essa oportunidade. 
Quem quiser comer moqueca, vai comer com dendê brasileiro; quem quiser 
produzir cosmético, vai produzir com palma brasileira; quem qu iser fazer 
biodiesel, Rossetto, com palma brasileira. E aí nós estaremos tornando este 
país mais rico e mais justo para todos nós.  
 Um beijo, um abraço e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
($211 A)  
 