 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
a 2ª Reunião da Câmara Setorial da Cadeia Produtiva da Palma de Óleo  
Belém -PA, 14 de outubro de 2010  
 
 
Presidente:  Deixa eu fazer uma fazer uma pergunta para o Pedro. Ô Pedro, 
para eu entender o que você falou aqui... Isso aqui dá para fazer uma moqueca 
baiana?  
 
Presidente da Embrapa: Moqueca, dá.  
 
Presidente: Dá? 
 
Presidente da Embrapa: Dá.  
 
Presidente:  Bem, ô Pedro, eu queria perguntar o seguinte: Hoje é dia 15... 
hoje é [dia] 14 de outubro. Ô Pedro, eu posso dizer aqui, para a imprensa 
registrar ali, que, no dia 14 de outubro de 2010, a Embrapa anunciou, na 
cidade de Belém, no estado do Pará...  
 
Presidente da Embrapa:  Isso. Pode.  
 
Presidente: ...na frente de todos esses produtores , empresários da agricultura 
familiar e ministros, que a Embrapa conseguiu produzir, com o seu 
conhecimento científico, uma semente de um dendê... É mais bonito é porque 
ele é vermelho, o outro não é vermelho; é mais colorido, é mais charmoso. Ou 
seja, que  vocês conseguiram apresentar ao mundo uma semente de dendê 
chamada BRS Manicoré que está livre da doença do amarelamento fatal.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Amarelamento fatal é... Como é que nós chamamos a nossa anemia, como 
chama aquela doença que (incompreensível)? Hepatite.  
Então, você está anunciando ao presidente da República que a Embrapa 
conseguiu fazer uma semente de dendê de melhor qualidade do que a que até 
então existia no Brasil, da que existe na Malásia e da que África e que, 
portanto, nós vamos produzir 2 milhões de mu das para o próximo ano já. É 
possível?  
 
Presidente da Embrapa: Dois milhões de mudas no próximo ano. A meta 
nossa...  
 
Presidente: Então, para a gente filmar, Pedro – porque (incompreensível) vai 
ser gravado historicamente –, para a gente filmar, repete bem  perto do 
microfone o que vocês conseguiram fazer.  
 
Presidente da Embrapa: Na verdade, é um novo material fantástico, muito 
mais produtivo, e obviamente que a gente teria que produzir mais sementes, 
sabe, Presidente, mas acho que 2 milhões a gente pode se comprometer 
efetivamente de, em 2011, o senhor vir aqui de novo no lançamento dos 2 
milhões de mudas prontas para serem levadas ao campo.  
 
Presidente: Muito bem. Merece um abraço.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 