 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega de títulos de cessão de uso de casas em vilas 
produtivas rurais do Programa de Reassentamento de Populações do 
Projeto São Francisco  
Salgueiro -PE, 14 de dezembro d e 2010  
 
 
 Bem, ô gente, eu não sei se vocês estão, mas eu estou com uma fome 
desgramada. Eu estou, estou aqui falando, a barriga vai e volta, porque a 
lombriga maior está comendo a menor, e eu não sei como trato disso aqui, 
agora. O Eduardo falou, falou, f alou, falou, falou bonito, mas comer que é bom, 
nada.  
 Bem, meus queridos companheiros e queridas companheiras, eu ainda 
vou voltar aqui. Eu vou voltar no dia 28 a Recife, vou a Caetés inaugurar uma 
agência da Previdência Social, do INSS, depois tem coisas  lá, com o Eduardo, 
para a gente inaugurar.  
 Mas ontem, Eduardo, eu, que tinha livrado a minha agenda no dia 29, 
para voltar para Brasília, eu assumi um compromisso de ir a Fortaleza. Porque, 
dentre as coisas que eu acho que é preciso fazer... É lançar a p edra 
fundamental, já tem 70% de sondagem da Petrobras feita no terreno e eu não 
vou perder a chance de lançar a pedra fundamental para deixar os nossos 
“coronéis” cearenses mais nervosos contra nós, e mais irritados.  
 Ontem, eu comecei o dia visitando Miss ão Velha, no Ceará, depois eu 
fui jantar no Crato e dormi em Juazeiro, ou seja, para encher o bucho eu fui ao 
Crato, para descansar eu procurei a proteção de Padre Cícero e fui dormir 
tranquilamente, para que ninguém viesse perturbar o meu sono.  
 Mas eu fu i andar um pouco de trem, um pouco de trem, em uma ferrovia 
que existia aos pedaços, que na campanha de 1989, quando fizemos um 
comício no Crato, o doutor Arraes, voltando de volta comigo para Recife, me  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  disse: “Lula, se você ganhar as eleições, comece a  refazer a Transnordestina”. 
Na verdade, Eduardo, o que nós estamos fazendo é uma ferrovia nova porque 
a ferrovia antiga era aquela “bitolinha meia -boca” que o trem não andava a 
mais de 15 [km] ou 20 [km] por hora. E nós estamos fazendo uma ferrovia nova 
e, em alguns trechos, nós vamos ter dois trilhos que é para utilizar uma parte 
dos trens antigos ainda.  
 Mas eu vou voltar aqui em 2012 porque em 2012 vai acontecer uma 
coisa estupenda. Eu sobrevoando de helicóptero ali agora, eu vi quando a 
gente passa a BR -116, a Transnordestina e o Canal do São Francisco. E eu 
fico imaginando quando estiver tudo funcionando. O trem... o trem passando, a 
água passando, o povo trabalhando, o Brasil crescendo, a nossa vida 
melhorando, e o sertão nunca mais voltará a ser motivo  de estudos sociais, 
apenas para medir a fome e a miséria. O sertão vai fazer parte do Brasil 
desenvolvido do ponto de vista tecnológico, do ponto de vista científico. O 
sertão vai fazer parte do Brasil desenvolvido do ponto de vista da indústria, do 
ponto  de vista da agricultura, do ponto de vista do fortalecimento da pequena e 
média propriedade deste país. O sertão vai virar desenvolvido do ponto de vista 
das universidades federais, das escolas técnicas e da melhoria da qualidade do 
ensino fundamental por que é isso que o progresso vai trazer.  
 Nós estamos fazendo uma obra aqui, companheiros, e toda a vez que 
você olhar este canal, cada vez que vocês olharem este canal, vocês irão 
lembrar que, em 1847, Dom Pedro tentou fazer este canal. Ele era imperador 
do Brasil e não deixaram ele fazer. E, quase 150 anos depois, nós estamos 
fazendo essa obra tão necessária a milhões e milhões de nordestinos. Quem 
era contra essa obra, eram pessoas que tinham água gelada na geladeira, 
eram pessoas que compravam até água i mportada, eram pessoas que não 
sabiam como é que carregava  um pote d’água no cangote, uma lata d’água na 
cabeça, com uma rodilha. As pessoas não sabem como é que vive o sertanejo, 
às vezes andando sete, oito, nove, dez, 11 quilômetros para pegar um balde  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  d’água numa cacimba suja, e vai disputar aquela água com cavalo, com cabra, 
com vaca, metade é fezes, metade é água, e tem que colocar num pote para 
assentar para a gente tirar com canequinha para beber. Quem não sabe o que 
é isso é contra a transposição da s águas do rio São Francisco, mas quem sabe 
o que é isso era favorável à transposição das águas do rio São Francisco. As 
pessoas não têm noção, quando a gente fala: “Deixar uma lata d’água assentar 
em um pote”. Quem nasceu abrindo uma torneira ou uma gelad eira não sabe o 
que passa o povo do interior deste país.  
 É por isso que nós estamos fazendo a transposição. E tivemos muitos 
problemas, tivemos problemas ambientais, tivemos problemas de empresas 
que quebraram, tivemos problemas com o Ministério Público, tivemos 
problemas com muita gente porque, no Brasil, muitas vezes, tem dez para 
fazer e cem para destruir. Mas nós vencemos a batalha e, se Deus quiser, em 
2012, estarei nessas bandas, ajudando a companheira Dilma a inaugurar a 
transposição definitiva da á gua do rio São Francisco, para garantir a cada alma 
viva desta região o direito de beber água sem pedir licença, sem pedir favor, 
sem ser humilhado. Às vezes, quando o prefeito é bom, tem carro -pipa à 
vontade. Quando o prefeito não é bom é carro -pipa parti cular explorando aquilo 
que as pessoas não têm.  
 E nós vamos garantir, Eduardo, porque nós transformamos, nós 
desapropriamos, por interesse público, dois quilômetros de cada lado do canal. 
E nós vamos discutir quem é que vai utilizar essa terra. Uma coisa a gente não 
vai permitir mais: é que apenas os grandes latifundiários se apoderem da água, 
como já se apoderaram da água do rio São Francisco e de tantas outras águas 
neste país. O que nós queremos é que essa água possa favorecer os 
pequenos agricultores, as cooperativas, para que a gente, no século XXI, dê 
chance a quem não teve chance no século XX  , que foi a maioria do povo 
pobre deste país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Depois vem a Transnordestina, para transportar passageiros, para 
transportar carga, para transportar as riquezas produzidas em Pernambuco 
para o Ceará, as do Ceará para Pernambuco, e ainda pegando riquezas 
produzidas no Piauí e, quem sabem, logo, logo, pegando Alagoas, pegando 
Paraíba e pegando o Rio Grande do Norte.  
E também, meus companheiros e companheiras, o des envolvimento do 
Nordeste brasileiro. Eu, cada vez que venho para cá, eu fico pensando: oito 
anos que a gente não ouve falar em uma coisa chamada “frente de trabalho”. A 
frente de trabalho era a atividade... Cadê minha água? A frente de trabalho era 
a coisa  mais inútil do mundo, porque pegava os coitadinhos pobres na seca, 
pagava R$ 30,00 por mês, os coitadinhos tiravam pedra de um canto e 
colocavam no outro canto; aí depois, no ano seguinte, nova seca, pegava a 
pedra do canto que colocou e trazia para o can to em que ela estava. Nunca 
mais isso aconteceu. Você sabe, Eduardo, quantas pessoas estão trabalhando 
na Transnordestina hoje? Onze mil e setecentas pessoas estão trabalhando no 
trecho da Transnordestina.  
O Eduardo é prova do que é o sucesso da indústria  naval em 
Pernambuco; o Eduardo é prova do desenvolvimento do estado de 
Pernambuco. Mas você pode perguntar para o Cid, do Ceará, você pode 
perguntar para o Wellington, do Piauí, você pode perguntar para o governador 
da Paraíba, você pode perguntar para o governador do Sergipe, em todos os 
estados a situação está melhorando. E está melhorando. Porque nós não 
tiramos nada de ninguém, nós apenas demos ao povo do Nordeste aquilo que 
nós entendíamos que era de direito. Afinal de contas, nós, nordestinos, não 
nascemos para ser tratados como se fôssemos de segunda classe; nós 
queremos ser tratados como se fôssemos de primeira classe. Porque nós 
gostamos de coisa boa, nós queremos comer bem, nós queremos morar bem, 
nós queremos vestir bem e nós queremos ganhar bem.    
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu vi a alegria das pessoas que receberam as casinhas aqui – casinha 
uma ova! Isso é casinha de classe média em Recife: 90 m², como o terreno de 
5 mil metros é chácara de rico em São Paulo! É chácara de rico! Em São 
Paulo, 5 mil metros, que é o quintal d as pessoas que ganharam essas casas, e 
mais alguns vão ter cinco hectares, quatro hectares, três hectares, sete 
hectares, nove hectares, dos quais um ou dois hectares serão irrigados para 
essas pessoas aprenderem a produzir mais, a ganhar mais dinheiro e a  
melhorar a vida da sua família.  
 Por isso, meu querido companheiro Eduardo Campos, companheiros 
secretários, deputados, e companheiros... eu queria dizer para vocês que eu 
saio do governo com a consciência tranquila, alegre, feliz. Primeiro, por ter 
estabelecido uma relação extraordinária com o povo brasileiro. Não teve 
nenhum momento no meu mandato em que eu tive medo de conversar com 
qualquer cidadão brasileiro, independentemente de qualquer coisa. Segundo, 
pela relação que eu mantive com os governadore s. Eu acho que nunca, na 
história do país, um presidente tratou os governadores com o respeito que eu 
tratei todos os governadores deste país. Não faltou solidariedade, não faltou 
companheirismo, não faltou dinheiro. Agora, começa a ter um certo ciúme 
dizendo que vem muita coisa para Pernambuco e que não vai para outro 
estado. Eu tenho alertado os companheiros: vem muita coisa para 
Pernambuco, não em função de que eu queira dar a Pernambuco mais do que 
eu quero dar a outro estado, vem muita coisa para Perna mbuco em função da 
competência do governador de Pernambuco e da equipe que ele montou. Da 
mesma forma que vai muita coisa para a Bahia, que vai muita coisa para o Rio 
de Janeiro, que vai muita coisa para São Paulo. O Eduardo sabe quanto de 
dinheiro São Pau lo recebeu. São Paulo recebeu, em quatro anos, mais dinheiro 
de mim do que o Mario Covas recebeu, em oito anos, do governo do FHC. 
Muito mais! E o Serra, eu sabia que ele seria o nosso adversário, mas não 
faltou o recurso que São Paulo precisava. É só ver quanto de dinheiro do PAC   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem em São Paulo. E eu estou feliz por isso porque tratei todo mundo bem. 
Agora, todo mundo sabe, que eu trato todo mundo em igualdade de condições, 
mas eu tenho o olhar mais carinhoso com as pessoas mais humildes. Ou seja, 
eu... eu... eu governo  como se fosse uma mãe, ou seja, não tem nada mais 
socialista do que uma mãe, não tem nada mais humano do que uma mãe. Uma 
mãe pode ter dez filhos, ela pode ter dez filhos, ela pode ter um mais bonitinho 
e um mais feinho, mas uma mãe gosta  de todos em igualdade de condições. 
Mas quando ela tem um que está com um probleminha qualquer, é naquele 
que ela vai fazer mais chamego, que ela vai cuidar mais, que ela vai fazer mais 
cafuné.  
 É por isso que eu digo que não é possível a gente governar e ste país se 
a gente não colocar o coração com a mesma intensidade que a gente coloca a 
nossa inteligência. É governar com os números, é governar com a sabedoria 
política, mas com a sabedoria do humanismo, com a sabedoria da paixão, com 
a sabedoria do coraç ão, saber olhar na cara das pessoas e saber quem 
precisa.  
 Por isso, minhas queridas e queridos companheiros, eu quero dizer para 
vocês que não verei mais vocês até o ano que vem. Estejam certos de uma 
coisa, estejam certos de uma coisa: eu disputei eleiçõ es em [19]89, em [19]94, 
[19]98 e perdi, e cada vez que eu perdia, eu não me escondia, eu voltava para 
a rua. Depois, eu ganhei 2002, ganhei 2006 e, agora, elegemos a companheira 
Dilma, que pode fazer mais e pode fazer melhor do que eu fiz, neste país.  
 Ora, se quando eu perdia, eu não me escondia, por que eu vou me 
esconder agora, que eu ganhei? Então, podem ficar certos que eu vou 
continuar andando por este país, eu vou continuar viajando, vou continuar 
correndo este país, levantando problemas, acumulando  conhecimento sobre o 
Brasil, porque um dos defeitos deste país é que a elite que governou este país 
conhecia teoricamente este país mas não conhecia, na prática, a alma desse 
povo. É pela alma, é pela canção, é pela cultura, é pelo jeito de sorrir, de fal ar,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de chorar, que a gente constrói uma nação como nós construímos o Brasil.  
 E é por isso, companheiros e companheiras, que eu quero dizer para 
vocês: até outro dia, porque a luta continua e nós ainda temos muita coisa para 
conquistar neste país.  
 Um abra ço e até ouro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  