 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita oficial do presidente da China, Hu Jintao  
Palácio Itamaraty, 15 de abril de 2010  
 
 
 Excelentíssimo senhor Hu Jintao, presidente da República Popular da 
China , 
 Senhores ministros que acompanham o presidente Hu Jintao,  
 Ministros brasileiros,  
 Amigos da imprensa,  
 
 Quero, inicialmente, estender ao meu amigo Hu Jintao e ao povo chinês, 
em meu nome e de todo o Brasil, a solidariedade neste trágico momento de 
perda e dor causadas pelo terremoto de ontem.  
 Sua nova visita ao Brasil, caro companheiro, na mesma semana em que 
aqui estiveram reunidos os líderes dos países que integram o BRIC, é 
extremamente reveladora da nova geografia política e econômica que o mundo 
está vivendo no início deste século XXI.  
 O governo e o povo brasileiros estão acolhendo mais do que um grande 
estadista. Recebemos um amigo, um parceiro com o qual estamos construindo 
uma aliança estratégica entre dois grandes países do Sul do mundo.  
 Temos vocações universais e interesses globais. Por isso mesmo, em 
nossa agenda, estão temas como o enfrentamento da grave crise que se 
abateu sobre a economia mundial, e cujos efeitos ainda não se dissiparam. 
Preocupa -nos, igualmente, a ameaça das mudanças c limáticas e a 
necessidade de enfrentá -la, preservando o meio ambiente sem comprometer o 
desenvolvimento.  
 Na OMC, no BRIC, no BASIC, no G -20 e em todas as organizações 
multilaterais buscamos respostas progressistas para esta globalização  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  assimétrica e disf uncional que vive a Humanidade.  
 Caro presidente Hu Jintao,  
 O plano de ação conjunta que assinamos hoje nos oferece um excelente 
roteiro para nosso futuro comum. Permitirá uma melhor coordenação de nossa 
atuação global, em benefício dos objetivos e aspira ções de nossos povos. Ao 
definir metas até 2014 para as subcomissões da Cosban, estamos dando 
direção e força para nosso diálogo estratégico.  
 No comércio bilateral tivemos um avanço espetacular. O intercâmbio 
cresceu 780% desde o início do meu governo. Em  2009, ano da crise, alcançou 
US$ 36 bilhões. A China tornou -se nosso principal parceiro comercial e o maior 
mercado para as nossas exportações.  
No entanto, para que a promessa do comércio Sul -Sul seja uma 
realidade, o Brasil precisa aumentar o valor agre gado de suas vendas. O setor 
aeronáutico pode ajudar a tornar nossas trocas mais equilibradas. O 
empresariado brasileiro também tem o desafio de ser mais arrojado na 
conquista do consumidor chinês. A Expo Xangai oferece uma excelente 
oportunidade.  
Outra de monstração da aposta que estamos fazendo na China é a 
ampliação de nossa rede consular. A abertura do Consulado em Cantão 
melhorará o atendimento à comunidade brasileira, estimulará o turismo e 
apoiará os empresários dos dois países.  
Essas perspectivas se  ampliam com os acordos que assinamos hoje. O 
Entendimento Fitossanitário abre novos horizontes para aumentar as 
exportações brasileiras de produtos agropecuários.  
São excepcionais as possibilidades de engajamento de empresas 
chinesas na modernização da i nfraestrutura no Brasil. Já estamos iniciando os 
preparativos para a Copa do Mundo de 2014 e para as Olimpíadas de 2016.  
Capital e tecnologia de petróleo também são muito bem -vindos à 
iniciativa do Programa de Aceleração do Crescimento, no setor energétic o.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Com a compra de 200 mil barris diários de petróleo, a Sinopec já é a maior 
parceira da Petrobras no exterior. As empresas LLX, do Brasil, e a estatal 
Wisco... a estatal chinesa Wisco negociam construção de um complexo 
siderúrgico no Porto do Açu, no Rio  de Janeiro. Será o maior investimento 
chinês no Brasil e o maior da China neste setor, no exterior.  
 Caro Presidente,  
 O século XXI será liderado por aqueles que dominam o conhecimento. O 
programa de desenvolvimento dos satélites sino -brasileiros é o símb olo maior 
do enorme potencial de aplicação de alta tecnologia para o avanço econômico 
e científico. O quarto satélite, que lançaremos em breve, mostra nosso 
compromisso de aprofundar uma parceria fundada em muito trabalho e 
ambição.  
Tecnologia de ponta ta mbém está por detrás da instalação de laboratório 
da Embrapa na China. Queremos compartilhar as experiências que fizeram do 
Brasil uma potência agrícola mundial. Nossa parceria em cooperação 
triangular, em favor da África, mostrará que se pode combinar sol idariedade 
com eficácia empresarial.  
Caro presidente Hu Jintao,  
O Brasil que Vossa Excelência está revendo hoje é muito diferente 
daquele que conheceu em 2004, quando aqui esteve. Como a China, o meu 
país reencontrou -se com sua vocação para o desenvolvimen to e está 
superando vulnerabilidades econômicas e sociais históricas. Começou a pagar 
sua dívida secular com os milhões de pobres em meu país. Consolidou um 
mercado interno vigoroso, que é o motor do nosso crescimento.  
A partir dessas conquistas temos con dições, e mesmo a obrigação, de 
lutar por uma ordem... por uma outra ordem internacional. Estamos unindo 
esforços em defesa de uma governança global que dê a todos os povos e 
nações a mesma esperança de um futuro de paz, prosperidade e 
entendimento.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 