 
 1 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às instalações da plataforma e coleta do primeiro óleo da produção 
do poço 6 -BFR-1-ESS no pré -sal do Campo Baleia Franca  
Vitória -ES, 15 de julho de 2010  
 
 
 Ô, gente, só uma... u ma coisa que merece o registro: um tempo atrás, 
umas oito horas da noite, eu recebo o companheiro Estrella no meu gabinete - 
não sei se ele estava junto com o Gabrielli, junto com outros companheiros da 
Petrobras - e foram me comunicar que tinham encontrad o um tal de pré -sal. E 
me levaram um documento cheio de rabisco, que eu não entendia coisíssima 
nenhuma, mas como eu confiava neles eu fui para casa com aquele 
documento e contei para a Marisa: Olhe, isso aqui é uma descoberta que a 
Petrobras fez. Teve um tal de Estrella que foi no meu gabinete e disse que há 
160 milhões de anos o continente africano e o continente sul -americano se 
separaram, e nessa separação do continente africano... – cara chato, hein? – e 
nessa separação do continente africano e do cont inente sul -americano, 
exatamente numa parte próxima ao estado do Espírito Santo, ao Rio de 
Janeiro, São Paulo, até chegar perto da Bahia, foi descoberto - a uma 
profundidade de aproximadamente 5 a 6 mil metros de profundidade - um 
petróleo que nós chamamos  de pré -sal. Aí me mostraram quanto que tinha de 
água, quanto que tinha de rocha, quanto que tinha de sal e, depois, até chegar 
no petróleo.  
 Eu fui para casa e não contei para ninguém, a não ser para a Marisa, 
porque essas coisas a gente conta, depois não  é verdade, a gente fica com a 
cara de tacho. E, aí, nós começamos a perguntar para a Petrobras: Bom, nós 
descobrimos. Nós queremos saber agora quando é que vai começar a 
exploração. E a gente tinha uma ideia de que ia demorar muitos anos e muitos 
anos, mu itos anos e muitos anos para a gente poder explorar. E foi a partir daí  
 2 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós tomamos uma decisão que o Brasil não poderia prescindir de uma 
riqueza como essa, não apenas porque a gente iria suprir as necessidades do 
Brasil, mas também suprir as necessid ades de outros países, que precisavam 
de combustíveis, mas também porque nós poderíamos aproveitar essa nova 
descoberta da Petrobras e criar uma verdadeira indústria, um polo, uma 
indústria petroquímica muito forte no Brasil, uma indústria naval muito fort e no 
Brasil. Isso faz apenas cinco anos e já está acontecendo a indústria forte, ou 
seja, a indústria naval já está se recuperando rapidamente; a indústria 
petroquímica, já estão sendo implantados vários polos, e o Presidente da 
Petrobras acaba de anunciar  que o Espírito Santo vai ter um polo petroquímico.  
 E é importante lembrar que quando a gente fala que o Espírito Santo vai 
ter um polo petroquímico, não é amanhã, porque isso tem que fazer um projeto. 
Esse projeto é, normalmente, um projeto que leva de d ois a dois anos e meio 
para ser feito, depois tem toda uma estrutura de negociação, de aprovação, de 
fiscalização, de licitação, de construção de parceria. E, às vezes, leva três, 
quatro ou cinco anos para que essas coisas aconteçam.  
 Mas, de qualquer form a, eu estou aqui, com um pequeno barril, é o 
segundo que eu tenho. O primeiro foi aqui, também, no Espírito Santo, em 
Jubarte. O terceiro foi de Tupi, que eu não tive coragem de ir, porque era muito 
longe, eu sou medroso de água, e não queria andar uma hor a e meia de 
helicóptero dentro do mar. Eu fiquei em terra, esperando o Gabrielli e o pessoal 
irem buscar o petróleo para mim.  
 Então, veja, eu estou aqui com um pequeno barril de petróleo, de uma 
riqueza que está sendo acumulada no Planeta há mais de 160 m ilhões de 
anos, e não se sabe se é um negocinho de dinossauro, “tararossauro”, 
“pirarossauro”, sei lá o que é. Mas o dado concreto é que eu estou com um 
petróleo de 28 API, me parece, portanto, um petróleo de melhor qualidade do 
que aquele que a gente vinh a explorando em águas rasas. Certamente, nós já 
temos petróleo melhor, de 32 API, que é muito melhor. Tem de mais, também?  
 3 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tem, nós temos petróleo... É importante lembrar que quanto menos API, mais 
grosso é o petróleo, mais quase pedra; quanto mais API, ma is ele é fino. Então, 
quando falar 40 API, é porque está quase já refinado o petróleo.  
 Então, por conta disso, a Petrobras decidiu fazer novas refinarias; por 
conta disso, tem novos polos petroquímicos, por conta disso, eu lembro das 
brigas que a gente ti nha com a Petrobras. A gente vai fazer várias fábricas de 
fertilizantes no país, porque o Brasil importa praticamente 80% dos fertilizantes 
utilizados para a produção agrícola, sobretudo aqueles fertilizantes que são 
nitrogenados, aqueles que precisam de g ás. 
 O José Sergio Gabrielli, o Estrella e o Zimmerman sabem, e o Paulo 
Hartung sabe que pouco tempo atrás, faz mais ou menos uns três ou quatro 
anos quando nós tivemos a primeira crise do gás, que nós fizemos uma 
reunião do Conselho Nacional de Política E nergética e nós decidimos que não 
íamos ficar com nenhuma espada na nossa cabeça por conta de gás, que nós 
íamos arrumar o nosso próprio gás. Criamos o Plangás, e hoje a Petrobras já 
tem uma quantidade de... quanto de gás que nós estamos explorando aí? 
Vendendo mais de 60 milhões de metros cúbicos de gás. Eu fui agora na 
plataforma, a gente está queimando gás, a partir de setembro a gente vai 
deixar de queimar esse gás, vai engarrafar e vai trazer para cá, para colocar 
nos gasodutos aqui do Espírito Santo e  levar não sei para onde. Engarrafar 
não, colocar no gasoduto. Então, poderia engarrafar e colocar num tonelzinho 
de 13 litros, para vender mais barato para a população brasileira.  
 Então, eu quero dizer para vocês que é um dia histórico para a 
Petrobras, é um dia histórico para a tecnologia brasileira, é um dia histórico 
para o nosso país. Eu acho que este pequeno tanque, aqui, ele simboliza a 
independência que o Brasil terá no futuro.  
Vocês sabem que houve uma polêmica muito grande na mudança da Lei 
do Pe tróleo. Vocês sabem que hoje, hoje o petróleo, no modelo de concessão 
que é hoje, nós vendemos o bloco. Então, eu vendo esse bloco em que  
 4 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos todos nós aqui, ou seja, o petróleo daquele bloco é de quem comprar. 
E quando a pessoa tira o petróleo, a pess oa, então, paga uma parcela de 
imposto, paga royalty  e outras coisas para o governo federal. Nós mudamos. 
Nós mudamos e aprovamos a partilha, ou seja, significa que o petróleo lá 
embaixo é do governo, lá em cima é do governo, ou seja, o petróleo é da 
União , e esse petróleo, então, é vendido para as empresas e a Petrobras é 
uma empresa que vai comprar como qualquer outra empresa. Teve gente que 
não gostou, mas a gente deu de barato que a Petrobras tinha direito a ter uma 
vantagem de 30% no petróleo que a gen te estava tirando. Então, ela tem mais 
responsabilidade.  
 Por conta disso, nós criamos um Fundo. E por que nós criamos um 
Fundo? Porque nós não queremos criar... é aquela velha história de que um 
país que tem petróleo utiliza muito o dinheiro do petróleo, gasta muito o 
dinheiro do petróleo, quando acaba o petróleo o país está pobre. Nós, então, 
resolvemos criar um Fundo, um Fundo que vai ser gerido pela sociedade civil 
brasileira, um Fundo que vai ter como prioridade cuidar da educação, da 
ciência e tecnolo gia, da saúde, da questão cultural, da questão ambiental.  
 E eu até não queria que a discussão sobre os royalties  entrasse em 
discussão no Congresso Nacional, porque nós estamos em um ano eleitoral, e 
em um ano eleitoral, todo mundo quer fazer benefício pa ra todo mundo. Eu 
achava que não deveria. No nosso projeto original não tinha essa discussão. O 
Paulo Hartung participou de uma reunião comigo, lá em Brasília, junto com o 
Governador do Rio de Janeiro, junto com outros governadores. Nós fizemos 
um acordo, esse acordo foi rompido na votação da Câmara dos Deputados, 
depois foi rompido no Senado, porque todo mundo quer dizer para os prefeitos: 
“Olha, vai ter dinheiro para todo mundo, vai ter petróleo para todo mundo”.  
 Ora, lógico que se o petróleo é do Brasil , nós queremos que 190 milhões 
de brasileiros usufruam do dinheiro do petróleo. Ou seja, por conta disso, a 
coisa não foi aprovada ainda, e eu tenho consciência de que o acordo que nós  
 5 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tínhamos feito era a melhor solução para a questão do petróleo. Vamos v er, se 
a gente não conseguir votar este ano, se a gente consegue fazer com que 
todos os 190 milhões de brasileiros possam usufruir dessa riqueza que a 
Petrobras encontrou a 7 mil metros de profundidade.  
 A única que eu não admito é que o dinheiro do pré -sal seja dado para 
alguém pagar folha de pagamento, ou para alguém colocar no custeio das 
cidades brasileiras. Esse dinheiro é para investimento em coisa nova, que nós 
ainda não fizemos. Então, eu estou muito tranquilo de que nós chegaremos a 
um bom termo, e  o Brasil sairá ganhando com isso.  
Queria terminar fazendo uma crítica. Hoje eu vi um jornal que, para fazer 
uma crítica ao Brasil, diz que “a Europa está deixando de pesquisar ou de tirar 
petróleo no fundo do mar e que o Brasil continua”. Primeiro que a E uropa, é 
preciso saber qual país da Europa tem petróleo no fundo do mar. O pouco que 
tem no Mar Morto está acabando,  no Mar do Norte está acabando. Ou seja, na 
verdade, talvez esteja por detrás disso a ideia de dizer: “Ô Brasil, não tira o seu 
petróleo do pré-sal, não! Deixa aí para alguém um dia vir tirar”. E nós temos 
tecnologia, vamos, se Deus quiser, não permitir que aconteça conosco o que 
aconteceu nos Estados Unidos, porque aquilo, segundo o companheiro 
Estrella, não foi um acidente, aquilo foi um des astre. Aquilo é o seguinte: é que 
a empresa que estava fazendo aquilo, para fazer mais barato, ela colocou 
menos do que precisava colocar e quando explodiu aconteceu o que 
aconteceu. Não é o caso que vai acontecer com a Petrobras, que 190 milhões 
de brasil eiros estarão ajudando a Petrobras a tirar, da forma mais carinhosa 
possível, o nosso tão cheiroso e admirado petróleo do pré -sal.  
Parabéns, então, ao Brasil! Parabéns à Petrobras! E, certamente, 
parabéns ao estado do Espírito Santo, que é a segunda vez q ue eu venho aqui 
pegar petróleo. Espero que um dia Pernambuco tenha petróleo e eu vá pegar 
um pouquinho lá também.  
  
 6 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Governador Paulo Hartung:  E me leva. E aí me leva junto  
 
Presidente:  Quer dar uma palavrinha?  
 
Governador Paulo Hartung:  Não, não. Aí o senh or me leva junto.  
 
Presidente:  Está bem, gente, olha...  
 
Governador Paulo Hartung:  Só uma palavrinha. Eu queria só explicar por que 
eu o Presidente não colocamos o macacão quando saímos daqui para ir visitar 
a plataforma que leva o nome de Capixaba. O ress entimento, ainda, com essa 
cor é muito grande. Mas o nosso compromisso, também, com a questão da 
segurança possibilitou que a gente fosse “dobrado” lá na plataforma e vestisse 
esse macacão.  
No mais, alegria de receber o Presidente, mais uma vez, em terras 
capixabas; alegria de ver o Espírito Santo como protagonista, pela segunda 
vez, na questão do pré -sal; alegria de ver o Presidente comprometido, que é o 
que nós discutimos, com o acordo que nós fizemos, que é um acordo 
equilibrado em torno da questão dos royalties ; alegria de ver o Presidente 
motivando o Gabrielli a anunciar aqui publicamente o polo gás -químico. Preciso 
muito do senhor, Presidente, que senhor continue motivando o Gabrielli, para a 
gente ter um estaleiro aqui, para a gente ter uma base de ap oio, supply ... 
 
Presidente:  Precisamos tratar o José Sergio Gabrielli bem, porque no ano que 
vem você não é mais governador, eu não sou mais presidente e ele pode 
continuar sendo alguma coisa na Petrobras. Então, nós precisamos baixar um 
pouco a bola com e le, senão não seremos nem recebidos por ele depois.  
  
 7 Discurso  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Governador Paulo Hartung:  Bem lembrado, Presidente. Então, eu vou mudar 
o tom um pouquinho, mas vamos motivá -lo para que a gente tenha uma base 
de suprimento aqui, em terras capixabas, para que a gente s eja fornecedor de 
matéria -prima para o Brasil, mas também a gente processe uma parte dessa 
matéria -prima agregando valor, criando oportunidade para os capixabas, 
abrindo vagas de emprego, que eu sei que também é um compromisso da 
Petrobras.  
Uma vez o Gabr ielli veio aqui e falou que moqueca era baiana. O senhor 
imagina, Presidente, eu fui obrigado a dizer assim: “Olha, por isso que o senhor 
é Presidente da Petrobras e Lula é presidente do Brasil, porque se Lula tivesse 
aqui, ele falaria que moqueca é capixa ba. Mas se duas horas depois ele estiver 
na Bahia, ele falaria que moqueca é baiana”.  
Viva a Petrobras! Viva o Espírito Santo! Viva o Brasil! Alegria, 
Presidente, de recebê -lo mais uma vez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 