 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após sessão plenária da 2ª Cúpula de Chefes de Estado e de 
Governo do BRIC  
Palácio Itamaraty, 15 de abril de 2010  
 
 
Eu quero pedir permissão aos meus companheiros presidentes para  
falar de pé desta tribuna, para provar a resistência dos presidentes da 
República depois de fazermos, em um dia, reuniões que deveriam tomar, no 
mínimo, dois dias dos presidentes. E, depois, eles poderão falar sentados, se 
quiserem.  
 Primeiro, eu queria cumprimentar o meu amigo presidente da República 
Popular da China, o nosso amigo Hu Jintao.  
Cumprimentar o nosso companheiro e amigo Dmitri Medvedev, 
presidente da Federação Russa,  
E convidar [cumprimentar] o nosso amigo, companheiro, excelentíssimo 
senhor  Manmohan Singh, primeiro -ministro da República da Índia,  
Cumprimentar a delegação russa, a delegação chinesa e a delegação 
indiana,  
Cumprimentar os companheiros funcionários brasileiros que trabalharam 
para que nós pudéssemos realizar esta conferência,  
E, por que não? Cumprimentar os funcionários da Rússia, da China e da 
Índia por terem trabalhado meses e meses para que nós pudéssemos produzir 
os documentos, os acordos, e por podermos estar, neste momento, nos 
preparando para uma janta, e depois a viagem de volta.  
É importante este último momento para que a gente possa prestar a 
nossa solidariedade ao povo chinês que foi vítima de um terremoto ontem; ao 
povo brasileiro que foi vítima de tantas chuvas e enchentes em alguns estados 
da Federação, sobretudo R io de Janeiro, Bahia e São Paulo; ao povo russo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que, pouco tempo atrás, foi vítima de um atentado terrorista; e também ao povo 
indiano. Por isso é que todos nós estamos irmanados na luta contra o 
terrorismo.  
 Mas eu queria dizer à imprensa brasileira, à i mprensa da China, da Índia 
e da Rússia que, para mim, foi um grande prazer receber em Brasília os 
presidentes Hu Jintao, o presidente Medvedev e o primeiro -ministro Singh, por 
ocasião da 2ª Cúpula do BRIC.  
Demos uma passo fundamental para consolidar uma pa rceria iniciada 
em Ecaterimburgo, no ano passado. Decidimos aprofundar a cooperação no 
âmbito dos BRIC e estamos confiantes de que a convergência aqui alcançada 
contribuirá para a constituição de um espaço de diálogo e de concertação.  
Brasil, Rússia, Índia  e China têm papel fundamental a desempenhar na 
construção dessa nova ordem internacional mais justa, representativa e 
segura.  
A declaração conjunta que adotamos reflete o amplo leque de interesses 
comuns que une nossos países na área política, financeira , comercial, 
ambiental, energética, agrícola e de segurança.  Vamos seguir promovendo 
maior interação na área do conhecimento, com atividade conjuntas de nossos 
centros de estudo.  
O acordo de cooperação entre nossos bancos de desenvolvimento vai 
nos permi tir ampliar as atividades de fomento a projetos de infraestrutura, e a 
interação entre nossas cooperativas deverá estimular vários setores produtivos.  
Tenho grande satisfação de apresentar um esforço conjunto entre os 
quatro institutos estatísticos dos qu atro países. Trata -se desta publicação, com 
abrangente coleção de dados sobre os BRIC. Esta publicação será ampliada e 
atualizada anualmente.  
Do fundo do coração, eu quero agradecer mais uma vez ao primeiro -
ministro Singh, ao presidente Hu Jintao e ao pres idente Medvedev, porque eu 
sei, estive com eles em Washington, e sei do esforço de cada um de estar aqui  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no Brasil, conheço sobejamente os efeitos do fuso horário na nossa cabeça e 
no nosso corpo. De forma que o Brasil agradece, de coração, a dedicação e a  
compreensão desses companheiros que vieram de tão longe para participar da 
2ª Cúpula do BRIC.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 