 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após sessão plenária da 4ª Cúpula Ibas  
Palácio Itamaraty, 15 de abril de 2010  
 
 
Ministros sul -africanos,  
 Ministros indianos,  
 E ministros brasileiros,  
 Companheiros da imprensa,  da Índia, da África do Sul e do Brasil,  
 
Esta é uma semana especial para o Brasil. Organizamos dois encontros 
de Cúpula com alguns dos países mais importantes para a nova governança 
global. É, portanto, um enorme prazer receber, em Brasília, o primeiro -ministro 
Singh e o presidente Zuma para a 4ª Cúpula do Ibas. A presença simultânea 
desses dois líderes consolida iniciativa lançada em 2003, aqui mesmo no 
Palácio do Itamaraty.  
Brasília também está vivendo um momento histórico. Nos próximos dias, 
a cidade co mpleta 50 anos como a capital do Brasil. Quero aproveitar e 
presentear o primeiro -ministro Singh e o presidente Zuma com selos 
especialmente preparados para essa ocasião. Eles representam uma 
homenagem à reunião de hoje e à cidade que recebe, pela segunda vez, uma 
Cúpula do Ibas.  
A 4ª Cúpula foi precedida por encontros de vários setores de nossas 
sociedades e de reuniões de grupos de trabalho que cobrem ampla variedade 
de temas de governo. O setor empresarial também está entusiasmado, como 
vimos no seminári o Ibas -Bric realizado ontem, no Rio de Janeiro.  
Anunciamos hoje o desenvolvimento de dois satélites Ibas: o primeiro 
para estudos climáticos e o segundo para a observação da terra. Beneficiarão 
os países do Ibas e outras nações amigas, com nossos avanços e m matéria de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agricultura, navegação, transporte e a área de telecomunicações. Vão também 
reforçar o trabalho dos centros espaciais dos nossos três países. É o projeto -
símbolo da nova etapa da nossa parceria.  
Também estamos lançando hoje o livro do Fórum de  Mulheres do Ibas 
sobre a relação entre gênero e desenvolvimento. A Ministra Nilcéa Freire foi a 
coordenadora do livro, intitulado “Pensando uma Estrutura Macroeconômica 
Inclusiva: uma Abordagem Feminista Sul -Sul”. Eu quero aproveitar e dar de 
presente um livro sobre política para as mulheres para que o primeiro -ministro 
Singh leia no avião na volta para a Índia e para que o Presidente da África do 
Sul leia no avião na volta para a África do Sul, e não esqueçam nunca mais os 
compromissos com as mulheres dos  nossos países.  
Preparamos a primeira versão de um catálogo de obras de referência, 
para os que desejem conhecer melhor nossos três países. O Ibas é hoje um 
fórum de diálogo amadurecido e bem sucedido, uma iniciativa exitosa de nossa 
política externa. Ten ho muita confiança no futuro de nosso mecanismo. Ele já 
está mostrando a que veio.  
Assinamos acordos trilaterais em setores estratégicos para nosso futuro: 
além do lançamento de satélites, vamos ampliar a cooperação em ciência, 
tecnologia e inovação na ár ea de energia solar.  
Adotamos, ainda, um documento sobre Estratégia de Desenvolvimento 
Social, que nos permitirá intercambiar experiências sobre programas de 
inclusão dos três países. Estamos coordenando posições em temas prioritários 
da agenda global. Co ncordamos que a conclusão da Rodada de Doha é uma 
tarefa inadiável, pois ela nos ajudará a corrigir as anomalias que ainda afetam 
o comércio internacional.  
O Fundo Ibas vem mostrando como países em desenvolvimento podem 
ajudar nações mais vulneráveis. Tenh o plena certeza de que nossa próxima 
Cúpula, em 2011, na África do Sul, vai consolidar ainda mais nosso mecanismo 
e nossa capacidade de ajudar a construir um mundo melhor.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado e eu passo agora a palavra para que o primeiro -ministro 
Singh fale à imprensa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   