 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
cerimônia de plantio de árvore no Bosque de Jerusalém  
Jerusalém -Israel, 16 de março de 2010  
 
 
 A quantidade de mangueiras que vocês têm (incompreensível) para 
irrigar, por gotejamento, as  plantas... E eu penso que para nós, que temos um 
país onde, só de selva, nós temos 360 milhões de hectares, se é verdade que 
Israel tem 27 milhões de hectares, ou seja, só a Amazônia tem algumas 
(incompreensível) do Estado de Israel. E que nós não precisa mos chegar à 
escassez (incompreensível). Por isso, no Brasil, nós assumimos o 
compromisso na Conferência do Clima, em Copenhague, de que até 2020 nós 
vamos diminuir o desmatamento na Amazônia em 80%, o que é um feito muito 
arrojado e é um compromisso do me u país.  
(interrupção no áudio)  
 ...fico feliz porque daqui a seis anos, sete anos, (falha na gravação) 
anos, quando um filho meu vier aqui, ou um neto, ele vai poder se autointitular 
dono de uma oliveira (falha na gravação) uma azeitona, levá -las e comer. 
Portanto, tenho certeza que não morrerão de fome.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   