 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/ 2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Segunda intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante discurso do presidente do Peru, Alan García  
Manaus -AM, 16 de junho de 2010  
 
 
Permita -me ilustrar uma coisa que o senhor está hablando . A impressão 
que eu tenho é que o preço  do saco de cimento lá, para aquela região do 
Brasil, deve estar custando R$ 30, R$30. Quanto é que é, os R$ 30... quantos 
dólares? US$ 16, US$ 17... US$ 14... não! US$ 15. Quanto é o saco de 
cimento no Peru?  
 
Presidente Alan García:  US$ 6.  
 
Presidente Lu la: Tem uma explicação, tem uma explicação porquê estão 
exigindo exame (incompreensível) solitário para cimento. É porque se o 
cimento peruano entrar, vai entrar muito barato e o monopólio vai perder, e 
que, portanto, nós vamos ter que trabalhar isso com m uita força. O pessoal não 
tem noção do sacrifício que Acre, Rondônia... agora, Rondônia, não. Agora, 
Rondônia está montando uma estrutura toda, com as hidrelétricas, mas Acre e 
uma parte do Amazonas sofrem com o preço de material que tem que vir de 
outras regiões do país. Nem pedra o Acre tem, nem pedra. Tem que comprar 
de fora. Poderia comprar ali, vizinho do Peru.  
 
Presidente Alan García:  (em espanhol)  
 
Presidente Lula: Bem, e agora, vamos dar entrevista, não é isso? Ou almoçar 
primeiro? Não... tem a assi natura, tem a assinatura, não é isso? Assinatura de 
atos, depois a conversa com a imprensa. Como a imprensa já ouviu tudo aqui, 
nem sei se a imprensa vai querer mais. A pergunta nunca será sobre o que nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/ 2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversamos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 