 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
assinatura de contratos do Programa Minha Casa, Minha Vida  
Manaus -AM, 16 de junho de 2010  
 
 
 Eu vou falar daqui mesmo. Eu ouvi uma conversa de refinaria, não 
entendi o que foi esse neg ócio de refinaria.  
 
_________:  Não, surgiu um boato aqui, Presidente.  
 
_________:  Tem um documento aqui, Presidente, para entregar para o senhor 
(incompreensível)  
 
Presidente:  Mas de onde você ouviu isso?  
 
_________:  (incompreensível)  
 
Presidente:  Não, mas  deixa eu fazer uma pergunta, meu filho: de onde você 
ouviu um boato que você transforma em um documento?  
 
_________:  Não, não só existem boatos. Existem informações privilegiadas...  
 
Presidente:  De quem?  
 
_________:  (incompreensível)  
 
Presidente:  Mas deix a, deixa eu contar uma coisa, deixa eu contar uma coisa 
para vocês. Olhe, primeiro, preste atenção numa coisa, companheiro. A 
Petrobras, ela manterá todos os investimentos para a modernização das suas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  refinarias, porque a Petrobras produz gasolina com teor  de enxofre 
inadequado, produz óleo diesel com teor de enxofre inadequado, e nós 
estamos modernizando em todos os estados da Federação, para que a gente 
possa cumprir com as decisões do acordo inclusive, feito, do Ministério do Meio 
Ambiente com a indústri a automobilística, de a gente se adequar às emissões 
de enxofre que sejam adequadas à sobrevivência humana. Portanto, não 
haverá nenhum corte de investimento nos investimentos da Petrobras.  
 Bem, eu vim falar do Minha Casa, Minha Vida.  
 Eu quero cumpriment ar o nosso governador Omar Aziz,  
 O ex -governador Eduardo Braga,  
 O nosso companheiro, ministro interino das Relações Exteriores, 
companheiro Patriota,  
 O Wagner Rossi, da Agricultura,  
 O Márcio Zimmermann, de Minas e Energia,  
 O Marcio Fortes, das Cidades , 
 Cumprimentar o companheiro Franklin Martins, da Secretaria de 
Comunicação Social da Presidência da República,  
 Cumprimentar o ex -ministro e companheiro, senador Alfredo 
Nascimento,  
 O companheiro senador Jefferson Praia,  
 A deputada Vanessa Grazziotin,  
 O companheiro Amazonino Mendes, prefeito de Manaus,  
 A nossa querida companheira Maria Fernanda Ramos Coelho, 
presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Cumprimentar... Você continua sendo presidente do Inpa ainda, ô 
Marilene? Já saiu?  
 Cumprimentar o ex -prefeito,  
 Cumprimentar o Ricardo Gontijo, que fez uso da palavra.  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br   Vou ser muito breve aqui – porque no início eu tinha pedido que só 
falasse a Caixa Econômica Federal, nós já falamos em seis aqui – para dizer 
para vocês o seguinte. O Brasil está passando p or um momento de provação: 
se nós somos capazes ou não de fazer as coisas que precisam ser feitas. 
Ontem ou antes de ontem, eu fui à região de Uberlândia, fui fazer um conjunto 
de inaugurações, um conjunto de ordens de serviço para a construção de 
novas es tradas e recapeamento de novas estradas, e, Alfredo, o ministro Paulo 
Sérgio, que era o teu chefe de gabinete, estava na cidade de Passos, eu 
estava em Uberlândia, o [representante do] Dnit estava em Curvelo e o outro 
ministro estava em Guaxupé. Então, nós  fomos inaugurar um conjunto de 
obras. Ontem eu fiquei sabendo de uma notícia, que a gente só fica sabendo 
de quando em quando. É que quando eu tomei posse, o ministro [Ministério] 
dos Transportes, como um todo, só tinha para investir, no ano de 2003, R$ 1  
bilhão para o Brasil inteiro, e somente antes de ontem, na região de Minas 
Gerais – envolvendo a região de Guaxupé, Curvelo, Uberlândia e Passos –, 
nós investimos três vezes o que nós investimos no Brasil inteiro sete anos 
atrás, ou seja, R$ 2 bilhões e 7 00 milhões.  
Esta moça que acabou de falar agora, ela deu um número para vocês, 
que somente até agora – portanto, mês 6 – nós já fizemos mais investimentos 
do que nós fizemos no ano inteiro de 2008, somente em seis meses. Mas 
prestem atenção: em 2003, a gen te só tinha R$ 5 bilhões para investir em 
habitação. Este ano... No ano passado investimos R$ 47 bilhões, e ela, agora, 
está metida a querer investir R$ 55 bilhões este ano.  
Meu caro Ricardo, quando eu decidi construir o programa Minha Casa, 
Minha Vida, a primeira atitude minha foi pedir para a ministra Dilma Rousseff 
chamar um grupo de empresários e discutir a possibilidade de a gente lançar 
um grande programa habitacional. Para minha surpresa, para minha surpresa, 
os empresários disseram à Dilma que só ti nham condições de fazer 
investimento, de fazer um programa de 200 mil casas. Então eu disse para a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  Dilma: olhe, você diga aos empresários que 200 mil casas não é programa. É 
fazer o que a gente já faz hoje. Eu estou querendo saber se nós temos 
estrutura pa ra mudar de patamar, para fazer um milhão de casas. Os 
empresários com quem ela conversou ficaram muito ressabiados com o desafio 
porque achavam que não tinham estrutura. Eu pedi, então, para a Dilma 
conversar com o ministro Guido Mantega, com a Caixa Econ ômica Federal, 
para saber se era possível a gente montar a estrutura. A verdade é que 
ninguém acreditava que fosse possível fazer. A última vez, antes de eu decidir, 
a Dilma me trouxe a informação de que era possível construir com o Ministério 
da Fazenda - não sei se com a estrutura da Caixa Econômica Federal - a 
construção de um programa de 500 mil casas por ano. Eu falei: Dilma, isso não 
é grande programa, eu quero um grande programa, Dilma. Eu quero um milhão 
de casas próprias, para a gente provar que é possível fazer.  
 Bem, vai que vai, meu caro, vai que vai, vai que vai, vai que vai, vai que 
vai, vai que vai, nós descobrimos que a dificuldade de fazer casas no país era 
que nós estávamos habituados a fazer a mesmice desde o BNH, em 1966. E 
não se inovav a, não se criava nada, então era melhor ficar todo mundo fazendo 
o que fazia sempre. Para que criar dor de cabeça? E nós descobrimos uma 
quantidade de coisas absurdas que tinha para o financiamento de casa própria, 
que não era culpa de ninguém, individualm ente, que era culpa da estrutura, era 
culpa da estrutura que estava montada no país. Ou seja, nós chegávamos ao 
absurdo de cobrar, de seguro de vida de uma casa, mais do que a prestação 
da casa.  
 Então, nós tomamos a decisão de fazer uma limpeza, foram qu ase dois 
meses de reunião, Maria Fernanda, dois meses de reunião discutindo artigo 
por artigo, desmontando as coisas, até que nós construímos o projeto de um 
milhão de casas. Esse projeto de um milhão de casas tem, certamente, um 
forte subsídio do governo brasileiro, tem um forte subsídio do Tesouro 
Nacional. Se não tivesse o subsídio, a gente não conseguiria fazer essa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  quantidade de casas.  
Pois bem, mas mesmo com tudo isso, nós mapeamos o Brasil, 
proporcionalmente para cada estado, e decidimos uma quantid ade de casas 
para cada estado. Então, o Amazonas tem uma quantidade de casas, me 
parece que o projeto total era de nove mil e poucas casas, quase 10 mil casas, 
das quais um tanto seria de zero a três salários mínimos, outro tanto seria de 
três a seis, outr o tanto seria de seis a dez salários mínimos. Porque nós 
queríamos privilegiar a parte a sociedade que mais tinha dificuldade de ter 
acesso à casa, que eram os companheiros de zero a três salários mínimos.  
Pois bem, nós fizemos isso, começamos a trabalhar , começamos a 
trabalhar, todo mês a gente tinha uma reunião de avaliação, em que eu 
aproveitava para desabafar as minhas angústias com meus companheiros. E 
foi indo, a gente percebeu que na Caixa tinha muita gente que não estava 
habituada e, portanto, não preparada para fazer isso. Nós tínhamos que 
contratar muitos engenheiros, tivemos que contratar muita gente. Teve 
algumas pessoas da Caixa, que a primeira coisa que fizeram foi entrar em 
greve quando a gente começou o Programa, foi entrar em greve, numa fo rma 
irresponsável, irresponsável. Entrar em greve num momento em que, depois de 
20 anos sem a Caixa criar nada novo, na hora em que a Caixa apresenta um 
programa para ajudar a parte mais pobre da população, determinadas pessoas 
acharam que era a hora de fa zer greve e obter as coisas que precisavam obter 
ou que tinham direito de obter. Eu achei uma irresponsabilidade.  
É como muitas usinas de brita. Nós tínhamos muitas usinas que 
estavam quebrando, neste país, porque não tinham para quem vender brita. Aí 
a gente começa a fazer obra, eles dobraram o preço da brita neste país, 
dobraram o preço da brita neste país, de forma irresponsável. Tem algumas 
pessoas, no Brasil, que acham que o Estado brasileiro deve existir e funcionar 
só para as pessoas que trabalham p ara o Estado, e o povo que se dane. E não 
é assim.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br   Foi um trabalho imenso, e eu dizia para a Maria Fernanda: mande 
descontar os dias. Você quer ver um cara aprender a fazer greve é ele perder 
os dias. Eu fiz greve na minha vida, e fiz as maiores. Eu fazia  assembleia com 
100 mil trabalhadores, e eu nunca aceitei que um trabalhador pedisse para eu 
reivindicar dias parados. Greve era guerra, não eram férias. Se o cara faz 
greve e recebe os dias parados, recebe o domingo e ainda vai reivindicar hora 
extra, que  diabo de greve é essa? Então eu dizia para os trabalhadores, Maria 
Fernanda, eu dizia para 100 mil pessoas: se quer fazer greve, eu vou 
perguntar. Você pode levantar a mão ou não levantar a mão. Agora, se você 
levantar a mão, não espere que eu vá fazer pi quete na porta de fábrica e não 
espere que eu vá pedir para o patrão os dias parados. Se você quiser que eu 
vá fazer piquete ou quiser ganhar os dias parados, pode ir trabalhar já, não 
precisa entrar em greve.  
Foi com essa responsabilidade que eu me trans formei num importante 
dirigente sindical neste país, porque eu tinha coragem de começar uma greve e 
tinha muito mais coragem de terminá -la. Nunca tive medo de ir para uma 
assembleia falar: a greve acabou e acabou porque o sindicato quer que acabe, 
porque e ssa greve está nos levando ao desgaste. Agora, está cheio de gente 
que decreta greve e não tem coragem de ir para a assembleia mandar parar a 
greve. Então, aí não é liderança, me desculpem. Líder é líder nos bons e nos 
maus momentos. É assim que a gente co nstrói uma liderança.  
Pois bem, nós tivemos muita dificuldade, muita dificuldade, muita dificuldade, 
as casas não saíam, contratava, e xingava o Hereda. O Hereda ia... ficava lá 
de cara feia, e de vez em quando vinha a Maria Fernanda. A gente nunca vai 
brigar com uma mulher como a gente briga com um homem barbudo. O dado 
concreto é que levou tempo, levou tempo para a coisa engrenar.  
Pense numa coisa demorada para analisar projeto, é a Caixa Econômica 
Federal. Pense! Agora, pense por que... Agora, pense por  que eles demoram, 
pense por que eles demoram. Eles demoram porque nós que fazemos as leis,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  porque nós que fazemos as leis, nós criamos uma série de obstáculos. Se um 
companheiro da Caixa libera um projeto e, sobre aquele projeto, um deputado 
faz uma acusa ção ou o Ministério Público, o companheiro da Caixa tem seus 
bens colocados em disponibilidade e ainda tem que encontrar advogado e 
pagar do seu bolso para poder se defender. Então, as pessoas preferem não 
liberar. É justo, porque nós é que criamos as cond ições para que, sobre um 
funcionário que libere, recaia muita, muita suspeita. Basta que um picareta 
acuse de corrupção, para um funcionário se lascar. E somos nós que cuidamos 
disso, Vanessa, somos nós. Quando a gente está no Congresso Nacional, a 
gente a cha que pode tudo do ponto de vista de fiscalização, e vai criando...  
Eu lembro que uma vez eu vetei uma lei, eu vetei uma lei, Eduardo, que 
foi aprovada, que dizia o seguinte: o funcionário que liberar um projeto e esse 
projeto cair sob suspeição, esse fu ncionário será – como é que se fala? – 
exonerado, terá seus bens disponibilizados e vai responder a processo. Essa é 
a chave para o cidadão sentar em cima e falar: “Esse Lula só tem quatro anos 
de mandato. Por que é que eu vou fazer as coisas que ele pede?  Eu não vou 
fazer, deixa ele se lascar. Quando ele sair, vem outro...” Porque é assim. Vocês 
imaginem, o governo é a locomotiva; a máquina pública é a máquina, a 
máquina. O funcionalismo público está lá, a máquina, a estação do trem, 
parada, e o trenzinho vem – “pipipi” –, vem o Lula, vem o Fernando Henrique 
Cardoso, vem o Collor, vem o Itamar, vem o Sarney, vem o Getúlio, vem o 
Brizola, todos nós ficamos só quatro anos, e máquina está lá, “impávido 
colosso”. A gente buzina, faz fumaça, grita daqui, entra p assageiro, sai 
passageiro, a máquina está lá. Então, ele fala: “Eles são passageiros, por que 
é que nós vamos perder a cara?”  
Ô gente, eu vou contar uma coisa para vocês, eu vou contar uma coisa. 
Hoje... eu vou contar isso para entrar no assunto que eu que ria falar aqui. Hoje, 
vocês sabem que mudou o negócio de greve, mudou. Agora, você não precisa 
mais fazer greve. No meu tempo, a gente fazia passeata de milhares de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  pessoas; o governo podia ter medo. Hoje, não. Hoje as pessoas contratam, 
primeiro, um cara para colocar faixa. Aí vai um cara na frente, enche de faixas. 
Aí, contratam um cara com uma corneta, para ficar como esses... vuvuzela, aí, 
da África do Sul “fon -fon-fon”, o dia inteiro, e contratam um outro para soltar 
rojão de três em três horas. Parece  aquela meninada que está avisando “ó, 
vem a polícia aí”, para o narcotráfico correr nas favelas. Então, virou uma coisa 
meio maluca.  
 Então, companheiros, nós estamos diante de uma, diante de uma coisa, 
eu diria, quase revolucionária, que é testar a nossa  capacidade de fazer as 
coisas bem feitas neste país. Quando nós separamos as casas por faixa 
salarial, nós estamos descobrindo o que, hoje? Que todo mundo quer fazer 
casa de zero a três [salários mínimos], todo mundo quer fazer. Não, é porque é 
maioria, a qui também é maioria, aqui também é maioria de zero a três [salários 
mínimos], em Pernambuco é de zero a três [salários mínimos], em São Paulo é 
de zero a três [salários mínimos], na maioria. Acontece que, acontece que nós 
temos um milhão de casas para faz er. Então, o que nós agora vamos ter que 
tomar decisão, companheiro Marcio e companheira Maria Fernanda? Nós 
estamos, já, com quase 500 mil já resolvidas, já contratadas e já em execução. 
Nós temos mais 900 mil projetos na Caixa sendo analisados e nós temo s, já, o 
fim das casas de zero a três [salários mínimos]. Nós agora temos que ir para 
outra. Já tem gente querendo fazer contrato com o governo para pegar o PAC 
2. Tem gente que fala: “A gente não pode fazer de três a dez [salários 
mínimos], vamos então da r um pulinho, a gente sai do PAC 1 e vai para o PAC 
2, a gente já pega de zero a três [salários mínimos] do PAC 2.” Não, não é 
possível fazer assim.  
Então, nós vamos ter que discutir, companheiro Marcio, companheira 
Maria Fernanda, vamos ter que premiar os  estados que melhor elaboraram 
projetos e que apresentaram as melhores propostas. Porque, senão, você não 
pode ficar com casa pronta para ser feita, tem um estado que está demorando,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  tem outro que está rápido, você prejudicar quem está rápido para aguardar  
quem está esperando? Não! Nós vamos ter, nós vamos ter que premiar os que 
tiveram mais competência, mais agilidade, e que fizeram mais rápido. Então, 
nós vamos logo, logo, ter uma discussão para a gente fazer... “desentrusar” 
logo esse um milhão do PAC 1 para a gente só entrar no PAC 2 quando a 
gente tiver zerado o PAC 1. Eu fico muito feliz que a gente tenha, em apenas 
um ano, resolvido o problema de um milhão de casas. Não feitas ainda.  
Eu queria dizer à companheira Maria Fernanda, ao Marcio, aos 
govern adores, aos prefeitos, que é preciso tomar cuidado com a qualidade das 
casas. Olhe, olhe, eu estou dizendo isso porque, eu estou dizendo isso porque 
o que eu estou falando aqui eu falo nos meus discursos. Eu fui lá inaugurar 
casas no Rio de Janeiro. E se é  um prediozinho, pelo amor de Deus, nós temos 
que ter uma varandinha de, pelo menos, 1m2. Eu não sei o quanto vai 
encarecer, mas gente, o cara já mora em um apartamento de 40m2. Se a 
mulher resolve dar umas bordoadas nele, ele não tem uma válvula de escape , 
meu filho! Ele tem que ter um lugarzinho. Se ele... Bem... além de outras 
coisas! Tem dia em que as pessoas não estão bem, e as pessoas precisam de 
uma varandinha. Um metro, um metro, não precisa de dois metros, não precisa 
de uma sacada para colocar um daqueles negócios compridos de tomar banho 
de sol. Não! É a valvulazinha de escape, tanto para a mulher como para o 
homem, para o cara sentar. O cara fuma, o cara fuma, a mulher não gosta que 
ele fume, ele tem lá... Ele não precisa sair para a rua, ele vai  lá na sacadinha 
dele e dá a baforada dele. Você que fuma muito, Amazonino, você tem que ter 
a sacadinha. Então, essa é uma coisa que eu tenho pedido ao Marcio, pedido à 
Maria Fernanda para levar em conta.  
 Outra coisa é o seguinte. Quando a gente constrói  um conjunto 
habitacional de três mil casas ou duas mil casas, na verdade nós estamos 
fazendo, de uma só vez, uma cidade. Nós estamos fazendo uma cidade, 
porque duas mil casas significa você ter – quatro por casa –, significa você ter  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  oito, nove, dez mil p essoas. Então, significa que junto àquele conjunto tem que 
ter escolas suficientes para as crianças, tem que ter arborização para as 
crianças, tem que ter saneamento básico para a sociedade, tem que ter 
escola... posto de saúde para as pessoas, tem que ter  área de lazer para as 
pessoas. É preciso... Eu falei escola, meu amor, falei. Eu falei... Hein? 
(incompreensível). Tem que ter alguma coisa, porque se a gente não cuidar 
disso, sabe o que a gente pode criar? A gente pode criar uma favela de tijolos. 
Vocês  imaginem, eu fui a uma casa... Onde foi que nós fomos? Lá... 
Governador Valadares. Eu fiquei arretado. Pense! Fizeram um monte de 
casinhas, aquelas casinhas não tinham muro. Então, eu fiquei pensando: 
imaginem duas vizinhas aqui, os cachorrinhos se pegand o lá embaixo, as duas 
grudadas no cabelo, uma brigando por causa do cachorro da outra... por causa 
de um murinho de meio metro de altura, um muro para separar, para alguém 
querer criar uma galinha, criar alguma coisa. Até para garantir a cidadania. 
Pode se r um murinho com uma lajota só de pé, assim, mas tem que ter.  
 Outra coisa: eu cheguei em uma casa, a casa não tinha acabamento por 
dentro. Assim, a casa é feita, é entregue, o cimento meio rústico... Não são 
todas assim, tem casas de qualidade. É um progr ama que tinha, que acho que 
nem tem mais, tem? Não tem forro, não tem piso, o piso é meio rústico. “Ah, 
para o cidadão acabar”. É só quem não sabe como mora pobre, para imaginar 
que ele vai entrar dentro de casa para depois acabar a casa. Não tem onde 
entulhar as coisas. Você quer ver como pobre guarda sujeira é [fazer] 
mudança. Cada vez que eu ia mudar de uma casa, era um tanto de coisa que a 
gente tinha, que eu não sabia onde, “peste”, estava aquilo, mas aparecia no 
caminhão de mudança.  
 Então, eu acho qu e nós temos que reparar um pouco, ter um cuidado, 
fazer... Ô meu Deus do céu, eu fui a uma casa esses dias... a Maria Fernanda 
brinca comigo, mas eu estava em uma casa em Recife, esses dias, e a 
janelinha era pequena. Eu fiquei logo pensando, o cidadão mor ando na casa  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  com a mulher dele, namorados, Dia dos Namorados, lua cheia, o cara 
querendo botar a mão no ombro da mulher e ficar olhando a lua. Não cabiam 
os dois, gente! Na janela só cabia um! Eu falei: pelo amor de Deus, façam uma 
janela um pouquinho maio r, um pouquinho maior. Não custa nada, gente! Não 
é porque é pobre que a gente tem que tratar... Você vai à casa de rico, você vai 
à casa de rico, tem porta que quando abre parece um campo de futebol. E por 
que é que o pobre tem que ter só uma pequenininha  assim?  
 Então, eu tenho ponderado ao Marcio, à Maria Fernanda para 
conversarem com os empresários para a gente melhorar um pouco a 
qualidade, gente! Melhorar, para dar tempo de as pessoas... Gente, eu morei 
em casa de 33 metros quadrados. Eu, quando casei , em... quando eu fui morar 
com a Marisa, a minha casa, ela tinha 33 metros quadrados. Eu sei que 
desgraça que era, quanta joelhada eu dei na cabeceira da cama para passar 
para o meu lado, para dormir, eu sei. A cozinha, se eu abrisse a porta da 
geladeira,  eu não podia acender o fogão. Eu morei muito tempo assim, muito 
tempo. Então, eu sei como é que é a vida destas pessoas aqui. É preciso a 
gente cuidar, cuidar... Ninguém quer nada de luxo. O Marcio estava em uma 
reunião, uma vez, eu fui discutir a gente b aratear material de construção civil, 
Maria Fernanda. Baratear, vender no depósito mais barato, vender tudo o que 
for possível mais barato. Aí uma pessoa falou assim para mim. Eu falei: azulejo 
e cerâmica, está barateando? “Ah, não, Presidente, porque azul ejo e cerâmica 
é coisa de rico”. Ô gente, eles não sabem que se pobre pudesse, colocava 
azulejo até na cabeça, de tão bom que é ter azulejo. Quem é que não quer ter 
azulejo até o teto? O chuveiro com azulejo... Todo mundo quer.  
 Então, eu só queria pondera r que a gente fosse melhorando... Esse um 
milhão de casas, mais dois milhões de casas é um processo de a gente ir 
aperfeiçoando, com a participação dos movimentos sociais, que tiveram... É 
importante lembrar, Marcio, que esses movimentos tiveram muita impo rtância 
na construção do projeto. E as casas que têm sido construídas por mutirão, viu,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  Ricardo, seria importante que você visse algumas casas construídas por 
mutirão, feitas por eles, têm sido casas de qualidade, tem sido feito casas de 
qualidade.  
Então,  eu acho que a gente pode fazer, a gente pode fazer melhor. 
Ninguém está querendo nada de mais. Nós estamos querendo apenas fazer o 
essencial para uma pessoa entrar dentro e falar: “Agora, sim, eu sou cidadão 
brasileiro, sou tratado e respeitado como todo mundo”. Dinheiro tem, o governo 
está gastando... Gastando, não. Estamos fazendo muito investimento, não é 
pouca coisa. Não é pouca coisa o que nós estamos fazendo, e vocês sabem 
que a gente não mede sacrifícios.  
O programa Luz para Todos já gastou R$ 12 b ilhões. Eu duvido que 
qualquer governo, daqueles formados não sei onde, tivesse a pachorra de 
colocar R$ 12 bilhões para levar luz para a casa de pobre que não pode pagar 
energia. Duvido. E aqui para o estado do Amazonas está vindo uma fábrica, 
está vindo uma fábrica para construir postes de lã de vidro, é mole? Um poste 
que pesa 130 quilos contra 390 de um poste de madeira e uma tonelada de um 
poste de cimento. O programa Luz para Todos, só para vocês terem ideia, já 
utilizou 1 milhão e 100 mil quilômetros  de fios, dá para enrolar a Terra sete 
vezes. Eu, agora, quando sair da Presidência, já que eu não tenho mais o que 
fazer, vou enrolar a Terra com os fios que a gente fez. Cinco milhões e 
oitocentos e sessenta mil postes, 786 mil transformadores, e a energ ia vai de 
graça para os pobres deste país. Tem gente que fala: “Mas, Lula, levar energia, 
tem sete quilômetros de uma casa para outra? Você já viu quantos postes vão, 
quantos fios vão? Ora, eu não tenho opção. Esse cidadão é brasileiro, ele tem 
o direito d e ser tratado tão bem quanto aquele que mora longe. Ou eu levo luz 
para ele ou eu convenço ele a vir morar na cidade e dou uma casa para ele. 
Como eu acho importante que ele fique morando lá porque está ajudando a 
tomar conta da Amazônia, está vivendo na s ua origem, na sua terra natal, eu 
quero ajudá -lo.  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  Então, companheiros e companheiras, eu vou dizer para vocês uma 
coisa: nós chegamos, nós chegamos a um nível que nós não temos o direito de 
jogar fora. O acúmulo que nós construímos nesses últimos anos foi uma coisa 
muito importante e não foi mérito do Presidente da República, não. Isso aqui foi 
uma construção que nós fizemos juntos, porque foram 68 conferências 
nacionais, 68 conferências nacionais... Eu fiz conferência de qualquer coisa 
que você possa imagi nar, Amazonino. Mas, antes de chegarem os delegados 
lá em Brasília, eles faziam conferências municipais, conferências estaduais e 
faziam a conferência nacional. O povo da cidade sabe, o povo da cidade sabe 
que grande parte das políticas que nós colocamos e m prática são eles que 
constroem, são eles que constroem, e nós agradecemos a isso.  
Por isso, eu acho que o estado do Amazonas tem que se preparar, 
porque se ele foi ágil e preparou mais casas, nós podemos discutir mais casas 
ainda para o estado do Amazona s, porque eu tenho, eu tenho fé em Deus, eu 
tenho fé em Deus que nos próximos anos a gente pode, um dia, anunciar que 
acabou o déficit habitacional neste país. Tenho fé em Deus! E tenho fé em 
Deus também que a gente possa ter casa... Diferentemente do que a gente 
tinha 30 anos atrás, a gente ter casa, a gente ter água encanada, a gente ter 
coleta de esgoto e a gente ter tratamento de esgoto, para que não seja jogado 
in natura  no rio Amazonas, no rio Negro ou no Oceano Atlântico. Essa é uma 
coisa que nós vam os ter que mudar.  
 Portanto, companheiros e companheiras, eu, mais uma vez, quero 
parabenizar a atitude da Caixa Econômica Federal, porque a Caixa evoluiu de 
forma extraordinária, evoluiu, e eu penso que vai evoluir muito mais, porque 
todos nós estamos apr endendo, e quanto mais os governadores e os prefeitos 
forem exigentes, mais nós temos condições de acertar.  
 Por último, companheiros, prefeitos, governadores, (incompreensível), 
nós estamos começando uma luta muito séria contra o crack no Brasil. Vocês 
sabem que o crack é uma droga, eu diria, quase mortal porque, diferentemente  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.i mprensa.planalto.gov.br  das outras drogas, ele causa um efeito muito maior e o efeito da droga é de 
apenas cinco a 15 minutos. Portanto, a pessoa tem que fumar o cachimbo 
várias vezes. E nós ainda não temo s especialização, no mundo, para cuidar do 
crack, não temos no mundo. Nós estamos começando um programa em que a 
gente vai ter que envolver governadores de estados, prefeitos, movimento 
sindical, movimento social, igreja católica, igreja evangélica, Congre sso 
Nacional, assembleia legislativa, ou seja, todo mundo e a sociedade 
organizada, para ver se a gente consegue derrotar essa praga. Ela é muito 
grave porque como é muito barata, ela chega aos pobres com muito mais 
eficácia, e ela é resultado do combate à  cocaína. Na medida em que diminui a 
venda de acetona e de éter e, portanto, você não pode fazer a “coca” refinada, 
as pessoas estão vendendo a pasta, a pasta, eu diria, bruta, e é a pasta bruta 
que é a desgraça. Só para vocês terem ideia, no Rio de Janeir o o crime 
organizado não deixava o crack entrar nas favelas porque competia com eles. 
Pois o crack já entrou também nas favelas do Rio de Janeiro. Não é mais uma 
droga da capital, é uma droga que está chegando às cidades do interior. Então, 
é um inimigo qu e não tem partido, não tem religião e não tem time de futebol. 
Todos nós, juntos, temos que dar as mãos para a gente derrotar essa praga 
que pode trazer um prejuízo enorme ao futuro da sociedade brasileira.  
 Um abraço, companheiros, e até a próxima vez, se  Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 