 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de divulgação de editais para contratação de obras de 
conservação, recuperação, manutenção e pavimentação das rodovias 
BRs 153, 158, 163, 222, 308, 316 e 230 e de assinatura de ordem de 
reinício de obras da BR -230, no estado do Pará  
Belém -PA, 16 de setembro de 2010  
 
 
Eu estava... Demorei para chegar no microfone porque estava ligando 
para Brasília para saber se vai sobrar algum dinheiro para fazer outra estrada 
em outro estado  da Federação, porque a quantidade de quilômetros e de 
dinheiro anunciado aqui, haja trabalho, hein? Haja máquina para mexer essas 
estradas.  
Bem, eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro Paulo Sérgio 
Passos, ministro dos Transportes,  
O companheiro  Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República, 
e o Padilha. Lembrando a vocês que o Dulci já morou dois anos aqui porque foi 
professor aqui, e que o Padilha, como médico de doenças tropicais, tinha que 
escolher entre o Acre, Santarém... Quando el e viu a praia do Tapajós, ele 
preferiu ficar em Santarém e ficou aqui, acho que... Quantos anos? Cinco anos 
trabalhando com medicina tropical.  
Quero cumprimentar o companheiro Duciomar Gomes da Costa, prefeito 
de Belém,  
Quero cumprimentar a nossa querida M aria do Carmo Lima, prefeita de 
Santarém,  
Quero cumprimentar o Geraldo Francisco de Morais, do Brejo Grande do 
Araguaia,  
Quero cumprimentar o Geraldo Irineu Pastana, de Belterra,  
Quero cumprimentar o Helder Barbalho, de Ananindeua,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero cumprimentar o Jai me Modesto da Silva, de São Domingos do 
Araguaia,  
Quero cumprimentar a Maria da Glória Silveira Silva, de Tracuateua,  
Quero cumprimentar a Marlene Corrêa Martins, de São João do 
Araguaia,  
Quero cumprimentar o Maurino Magalhães de Lima, de Marabá,  
Quero cum primentar o Sidney Moreira de Souza, de Bom Jesus do 
Tocantins,  
Quero cumprimentar o Iran Lima, de Moju,  
Cristiano Vale, do Viseu,  
Quero cumprimentar o companheiro João Bosco Lobo, secretário 
estadual de Transportes, por meio de quem cumprimento os demais 
representantes do governo do Pará aqui presentes,  
Quero cumprimentar o companheiro Abidias José de Sousa, presidente 
do Banco da Amazônia,  
Quero cumprimentar a nossa querida Juliana Carepa, representando a 
nossa governadora Ana Júlia,  
Quero cumprimentar os  deputados aqui presentes, que eu não posso 
citar o nome porque a lei não permite,  
Quero cumprimentar os empresários,  
Quero cumprimentar os dirigentes sindicais,  
Quero cumprimentar a imprensa,  
 
E dizer para vocês o seguinte. Em um ano eleitoral, normalment e, no 
Brasil, quem é representante do Poder Executivo fica um pouco quase que 
amarrado e amordaçado, porque a partir do mês de junho você não pode fazer 
convênio com nenhuma cidade, você não pode fazer convênio com nenhum 
estado, você fica um pouco, um pou co paralisado de fazer qualquer coisa nova. 
Eu tomei a decisão de não permitir que o processo eleitoral parasse o trabalho  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do governo federal. Uma coisa são as pessoas que estão disputando eleições, 
o que é justo e legítimo, do ponto de vista democrático, e outra coisa é a 
atuação do prefeito, a atuação do governador e a atuação do Presidente da 
República, que as coisas precisam acontecer. Porque se a gente paralisa 
nossa administração seis meses antes de cada eleição, como nós temos duas 
eleições – uma par a prefeito daqui a dois anos e outra majoritária –, você perde 
um ano num mandato de quatro [anos]. Como você já perde o primeiro ano 
porque você toma posse com o orçamento do administrador anterior, e um ano 
é perdido – as obras já estavam contratadas –, você tem dois anos. Essa é a 
pura verdade: no Brasil nós temos dois anos úteis em que você tem 365 dias 
por ano para você trabalhar. Os outros dois anos você é truncado no meio [por] 
seis meses.  
Então, eu tomei como decisão não permitir que houvesse qualq uer 
truncamento no processo administrativo do governo federal. Nós temos muitas 
coisas contratadas. Se a gente não aproveita um momento como hoje e vem 
aqui para lançar os editais que vão mexer com quase dois mil quilômetros de 
estrada, isso atrasa três me ses para frente, quatro meses para frente, cinco 
meses para frente. Em vez de você estar inaugurando uma coisa daqui a um 
ano, você vai estar inaugurando daqui a dois anos.  
Ontem, por exemplo, eu estava acertando com o Paulo Sérgio, eu vou 
visitar a Ferron orte, ou melhor, a Ferrovia Norte -Sul. E nós estamos 
inaugurando, antes de terminar o meu mandato, praticamente 1.500 
quilômetros da Ferrovia Norte -Sul contra 215 feitos em 17 anos de governos 
passados. E aí nós descobrimos que tinha um trecho que estava a trasado, mas 
que vai ser entregue até dezembro ainda. E aí nós descobrimos que esse 
trecho ficou paralisado um ano. Alguém no Tribunal de Contas da União 
levantou suspeita de que tinha sobrepreço, exigiu que a Valec retivesse 10% 
do valor do pagamento, a e mpresa não concordou, entrou na Justiça, demorou 
um ano para a Justiça decidir, e agora eu não sei de quem cobrar o prejuízo de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um ano que a nação brasileira perdeu com essa paralisia. Eu, sinceramente, 
não sei de quem cobrar. As pessoas se acham no direit o de poder paralisar. E 
por que eu estou fazendo isso? Exatamente para ver se a gente não perde 
tempo.  
Eu estou em um estado em que, para a gente decidir fazer uma 
hidrelétrica, demorou -se 30 anos. Tem engenheiro que se formou, se 
aposentou e não conseguiu  sequer ver o projeto básico aprovado. Por quê? 
Porque, muitas vezes, nós trabalhamos com coisas que não são reais. Nós 
temos clareza de uma coisa que disse a companheira Maria do Carmo. O 
nosso lema não é proibir de fazer as coisas, mas permitir que você faça as 
coisas bem feitas, permitir que as pessoas possam ganhar, que a construção 
de uma obra não seja um entrave para quem mora por onde a obra vai passar, 
mas que seja um benefício para aquelas pessoas que ali moram; que uma 
hidrelétrica não seja um pre juízo para as pessoas que moram lá, mas que seja 
uma possibilidade de melhoria de vida das pessoas que estavam lá. É por isso 
que no projeto de Belo Monte tem R$ 5 bilhões no projeto para cuidar das 
questões ambientais e para cuidar das questões sociais, p orque a gente não 
pode permitir que uma mentira atrás de outra vá desmontando uma obra que é 
necessária ao país.  
Eu lembro que, quando nós fomos a Altamira, eu contei uma história 
sobre Itaipu. Quando foi fazer Itaipu, primeiro os argentinos inventaram que  era 
para inundar Buenos Aires, aí nos ameaçaram com a bomba atômica. Isso, na 
época do regime militar, então você imagina a confusão que deu. Depois, os 
contra Itaipu disseram que aquilo ia mexer com o eixo da Terra. Se vocês 
puderem entrar no Google e pe gar o que se dizia na época, vocês vão ver as 
maiores aberrações. Depois diziam que ia haver uma mudança de clima, que 
ninguém controlava mais. Depois diziam que a água ia vazar toda porque não 
era possível suportar um peso tanto de água numa represa. E fo ram contando 
coisas, e isso, cada coisa que contava era briga na Justiça, era briga no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ministério Público, ou seja, as coisas não andavam.  
Como é que a gente vai fazer este país andar? A culpa não é de 
ninguém, a culpa não é de ninguém, a culpa é de todos nós. Individualmente 
ninguém tem culpa, individualmente a Justiça está certa, individualmente o 
Tribunal de Contas está certo, individualmente o empresário está certo, 
individualmente o ministério está certo, o DNIT está certo. Cada um tenta fazer 
as coisa s de acordo como interpreta a lei que nós fizemos e que dá margem a 
que cada um faça da lei a sua interpretação. Nós não somos conclusivos nas 
nossas leis. Nós somos ambíguos e permitimos que cada um entenda uma 
mesma lei de 80 vezes... de 80 formas difere ntes. É como se fosse a Bíblia, é 
como se fosse a Bíblia, a gente vai criando dificuldade para nós mesmos. E 
isso é que nós estamos tentando mudar no Brasil nesse momento.  
Quando eu chego aqui e ouço o Presidente do Basa falar que nós 
saímos de R$ 3 bilhõe s num período passado para R$ 13 bilhões agora, 
explica um pouco o desenvolvimento do país. Quando a gente olha os dados 
do Ministério da Fazenda e a gente percebe que a gente saiu de R$ 380 
bilhões de crédito para 190 milhões de brasileiros, em 2003, para  1 trilhão e 
600 bilhões, em 2010, explica o desenvolvimento do país. Quando a gente 
pega o BNB, que em 2002 emprestou apenas R$ 262 milhões e que este ano 
agora vai emprestar mais de R$ 20 bilhões, a gente começa a perceber o 
desenvolvimento do país. Quan do a gente pega a Caixa Econômica Federal, 
que dinheiro do Fundo de Garantia, em 2003, ela tinha R$ 5 bilhões para 
investir, e este ano vai investir R$ 70 bilhões, a gente compreende o 
desenvolvimento. Quando a gente percebe que o Banco do Brasil sozinho, 
hoje, tem a quantidade de crédito que o Brasil inteiro tinha oito anos atrás, a 
gente compreende o desenvolvimento do Brasil e a gente compreende porque 
as coisas estão funcionando.  
Mas o Paulo Sérgio deveria dizer aqui, não apenas tentar agradar os 
paraen ses e dizer quantos quilômetros de terra ele vai fazer aqui. É que nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos gastando por mês, hoje, o que se gastava por ano na área de 
transporte; ele está pagando hoje. Não é contratando, não, é pagando 1,2 
bilhão, 1,3 bilhão por mês, quando, na verda de, a gente contratava isso por 
ano e não pagava, e os empresários também não faziam; era um brinca, brinca 
de engana. O governo fingia que contratava, os empresários fingiam que 
faziam, e ninguém fazia nada porque o governo não tinha dinheiro, os 
empresár ios não podiam trabalhar de graça, e ficavam as máquinas paradas, 
enferrujando, até que chegavam, tiravam as máquinas e levavam para outro 
lugar, e era assim o país. Porque nós ficamos 25 anos atrofiados em 
investimentos em infraestrutura, 25 anos em que e ste país se deu ao luxo de 
não ter dinheiro para fazer investimento em infraestrutura.  
Eu digo sempre, que é para memorizar a cabeça das pessoas. O último 
período de investimento neste país foi no governo Geisel, que, por conta do 
investimento e ter que to mar dólar emprestado, barato, e depois o chefe do 
Banco Central americano, Paul Volcker, para resolver o problema da dívida 
americana, aumentou o juro contratado de 3 para 21%, a gente entrou em uma 
dívida que a gente não conseguiu mais sair. Aí tivemos as  chamadas “duas 
décadas perdidas”, em que a gente não tinha... O que fazia o ministro da 
Fazenda, no Brasil? Juntava dinheiro para poder pagar as nossas importações, 
juntava dinheiro para poder resolver o problema de conta... de crédito de conta 
corrente, juntava dinheiro para pagar a dívida do FMI. Vocês percebem que 
nós nos livramos de tudo isso. Ontem eu estive com a Vale do Rio Doce. 
Somente os investimentos da Vale do Rio Doce para os próximos períodos 
chegam a R$ 27 bilhões. Somente a Petrobras, serão  224 bilhões. Tudo isso 
tem que acontecer entre 2015 e 2020.  
Então, este país, este país que o Paulo Sérgio veio aqui anunciar as 
obras, que o Secretário de Transportes veio falar das obras, que o nosso 
Presidente do Basa falou, é um país em construção, é um país em um 
processo de evolução que não pode parar, que não pode acreditar mais em  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas fáceis, que tem que acreditar que o maior valor – e um valor 
incomensurável que nós conquistamos nesse período – é a recuperação da 
autoestima e a recuperação do E stado brasileiro de fazer investimentos neste 
país, porque o Estado, o Estado... Durante muitos anos, nós fomos induzidos a 
acreditar que o Estado não podia fazer nada. Até a Eletrobrás não podia 
participar de licitação de nenhuma hidrelétrica, e Belo Mont e só saiu porque 
nós dissemos aos empresários: “Se vocês acharem que não vão fazer, o 
governo vai fazer Belo Monte”.  
Agora, na crise econômica, a crise criada pela especulação imobiliária 
nos Estados Unidos, que ainda não resolveu, qual foi o último país a  entrar na 
crise e o primeiro a sair da crise? Foi o Brasil, exatamente porque a gente tinha 
feito a lição de casa, porque a gente estava preparado, porque a gente tinha 
juntado os cacos e reordenado este país. Então, eu queria dizer para vocês, 
companheir os do Pará, trabalhadores, empresários, dirigentes, prefeitos, 
deputados, secretários, que o Brasil está vivendo um momento que não tem 
volta, não existe possibilidade de ter retrocesso neste país.  
Eu poderia contar uma pequena história para vocês. Três m eses atrás, 
numa reunião... Porque a cada 45 dias eu me reúno com os ministros da 
infraestrutura para saber o que está acontecendo. É uma espécie de 
Toyotismo: a gente coloca todo mundo envolvido naquela área, em volta de 
uma mesa, para saber se é o Iphan,  para saber se é o Ibama, para saber se é 
o Meio Ambiente, para saber se é a Fazenda, para saber se é o Planejamento, 
para saber quem é, que diabo está atrapalhando a coisa para não sair. E o que 
nós descobrimos? Nós descobrimos que a empresa que tinha a 
responsabilidade de fazer a eclusa tinha tirado funcionário da eclusa para fazer 
as hidrelétricas do rio Madeira. Porque era para inaugurar a eclusa este mês. 
Fomos obrigados a chamar o empresário e dizer para ele: “Olha, você pode 
voltar, vai receber a mul ta que merece, mas nós queremos inaugurar a eclusa”. 
Agora, parece que vai ficar para outubro, mas isso está se arrastando há  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quantos anos? Há quantos anos está se arrastando essa coisa?  
E assim vale para quase todas as obras. Tem sempre alguém para 
meter  o dedo e tentar não permitir que as coisas andem. E nós, e nós não 
brincamos nessas coisas, porque, se tem uma coisa que eu aprendi... Eu tinha 
medo do segundo mandato, e foi o segundo mandato que me permitiu criar o 
PAC, e foi o segundo mandato que permi tiu a gente, hoje, olhar para a cara de 
qualquer empresário da construção civil e dizer para ele: “Nunca antes, na 
história do Brasil, vocês tiveram tanto trabalho, ganharam tanto dinheiro, 
geraram tanto emprego e pagaram tanto salário”. E não sou eu que t enho que 
dizer, são eles que têm que dizer. Se for discutir “nunca antes, na história do 
Brasil’, você passa o dia falando.  
Mas, veja uma coisa, veja uma coisa (incompreensível): somente na 
hidrelétrica de Belo Monte serão investidos, neste estado, nos pró ximos cinco 
anos, R$ 19 bilhões. Alguém tem noção do que significam R$ 19 bilhões 
investidos num estado? O que pode gerar de emprego, o que pode gerar de 
salário, o que pode gerar de riqueza, o que pode gerar de desenvolvimento? O 
que vem atrás de um inves timento desses? Eu fui começar a terraplanagem, 
porque a minha briga com a Vale do Rio Doce é que ela tinha que fazer uma 
siderúrgica aqui no estado do Pará. Todo mundo sabe que essa briga ficou 
pública e notória, foi para a imprensa, porque o Pará não pod e se conformar 
em ser eterno explorador de minério de ferro. É muito importante exportar 
minério, mas nós queremos exportar valor agregado. Ou seja, entre exportar 
uma tonelada de minério de ferro e exportar um chip, vamos tentar fazer 
investimentos na Edu cação para a gente exportar um chip, e a gente ganhar 
muito mais dinheiro e ganhar muito mais geração de desenvolvimento para o 
nosso país.  
A gente poderia pegar os investimentos na Educação. Eu não vou fazer 
comparação com outros governos porque eu sei q ue ninguém nunca investiu o 
tanto que nós investimos em Educação. É até uma vergonha, é até uma  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vergonha para quem governou este país antes de mim, permitir que 
exatamente um metalúrgico, que não tem diploma universitário, ser o 
Presidente que mais fez uni versidades no país e que mais fez escolas técnicas. 
É uma...  
Então, companheiros, eu quero dizer, Paulinho, que foi muito bom vir 
fazer esta agenda aqui. Você veja que só num programa do ProUni, aqui, nós 
temos 11.328 estudantes fazendo o ProUni. Tem uma u niversidade nova, tem 
novos quatro campi: Paragominas, Capitão Poço, Parauapebas e Tucuruí, que 
está começando agora; tem cinco novos campi de ensino técnico: Abaetetuba, 
Bragança, Conceição do Araguaia, Santarém e a Escola Técnica Agrícola de 
Marabá, já e stá com 2.700 alunos no ano de 2010. E nós temos que fazer mais 
investimentos, os prefeitos precisam cobrar mais investimento em Educação, 
porque, antigamente, nem os prefeitos pediam e nem o governo federal fazia. 
Agora, é importante que cada vez que esti ver um ministro na cidade de vocês, 
façam uma placa lá pedindo uma escola técnica, uma, uma... Que é a garantia 
que a gente tem do desenvolvimento deste país. A garantia que a gente tem é 
a gente recuperar o atraso do investimento na Educação.  
Então, eu q uero dizer para vocês da minha alegria, da minha alegria, 
dizer que valeu a pena acreditar no Basa, valeu a pena acreditar no BNB, valeu 
a pena acreditar no Banco do Brasil, valeu a pena acreditar na Caixa 
Econômica Federal, valeu a pena a gente sair de US $ 39 bilhões do BNDES... 
R$ 39 bilhões para R$ 150 bilhões, valeu a pena. E eu acho que isso vai 
permitir que quem vier depois de nós tenha muito mais facilidade para governar 
este país. Vai ter muito mais, muito mais facilidade de governar este país 
porqu e o caminho está (incompreensível).  
Eu lembro que eu vim, em [19]89, aqui fazer campanha, eu era 
candidato em [19]89... bom, eu fui candidato muitas vezes, essa é a vantagem 
de a gente ser velho. Eu vim aqui fazer campanha, eu lembro que uns 
companheiros me pegaram e queriam que eu fosse num tal de marco zero, lá  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em Santarém, assumir o compromisso de que eu ia fazer a Santarém -Cuiabá. 
Não, não, a Santarém. Eu fui a Santarém e o pessoal queria que eu fosse 
assumir o compromisso de fazer a Cuiabá -Santarém. E ra o marco zero, era 
uma coisa que tinha lá, era uma roda que tinha em Santarém. Não me digam 
que não foi lá, porque foi lá que eu estava. E eu falei, eu falei: eu não vou 
assumir compromisso porque eu não conheço o projeto, eu não sei se tem 
dinheiro, eu não sei se vou ganhar a eleição e eu não tenho cara para ficar 
prometendo o que eu não sei se posso fazer. Nem para a Marisa, que eu estou 
casado há 36 anos, eu faço falsa promessa, por que eu vou fazer para alguém 
que eu não conheço? Você só tem que prome ter aquilo que você vai cumprir 
mesmo, senão nem a mulher acredita em você. Então, parem de blasfemar.  
Então, eu lembro que eu disse que não ia fazer, que não ia discutir. 
Bom, somos nós que estamos fazendo ela, e não acabamos, não acabamos 
essa estrada p or causa do perfeccionismo do projeto. Quando parecia que tudo 
estava pronto, depois de envolver 17 ministros, depois de envolver 17 ministros 
na construção, nós descobrimos que o projeto era velho, que estava superado 
e que era preciso fazer um projeto no vo. E aí fizemos, fizemos direitinho, nós 
temos que reparar qual é o cantinho do índio, qual é o cantinho do quilombola, 
para que a gente não faça como antigamente, que a gente atropelava os mais 
humildes e eles saíam do seu lugar, vinham ocupar a periferi a das grandes 
cidades e virava uma coisa desastrosa: as pessoas morando em lugares 
inadequados, que enchem d’água, que cai barranco e que as pessoas morrem. 
Então, nós não queremos mais isso, nós não queremos mais isso, não é 
correto fazer isso, tem espaço  para todo mundo, e se a gente vai fazer uma 
hidrelétrica para servir energia para uma grande empresa, a gente tem que 
saber que tem alguém que vive do peixe e precisamos cuidar do peixe para 
aquela pessoa; tem alguém que vive da agricultura, temos que cui dar da 
agricultura para aquela pessoa. E tudo isso é possível fazer porque nós temos 
o domínio tecnológico e temos vontade para fazer.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por isso, companheiros e companheiras, muito obrigado por esta tarde. 
Eu não vou falar de quilometragem de estrada aqui, porque vocês já estão 
gastando muita gasolina com os números ditos aqui pelo Paulo Sérgio e pelo 
nosso secretário de Transportes.  
Parabéns e um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 