 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
34ª Reunião Ordinária do Pleno do Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social  
Palácio Itamaraty, 17 de junho de 2010  
 
 
 Vocês estão... todos vocês estão esperando alguém falar: “G ente, está 
na hora do almoço, vamos almoçar”.  
 Bem, quero cumprimentar o meu querido companheiro José Alencar,  
 Cumprimentar o companheiro Padilha,  
 Cumprimentar os ministros aqui presentes,  
 Mas queria, sobretudo, cumprimentar os companheiros do Conselho e 
as companheiras do Conselho.  
 
 Vocês viram eu dando uma bronca no Artur. Eu estava dizendo para o 
Artur que quando se usa paletó de três botões, é o botão de cima e o do meio; 
o da ponta, de baixo, você não precisa abotoar. Ele abotoou ao contrário: 
abotoou os dois de baixo e deixou os de cima abertos. Não fica bem na foto, 
Artur, e um operário qualificado como você precisa se vestir adequadamente. 
Afinal de contas, está viajando para Toronto, para tentar resolver as coisas da 
Vale do Rio Doce [Vale], é i sso?  
 Bem, é muito difícil a gente chegar em uma reunião em que já falou o 
Ministro da Economia, já falaram outros conselheiros, e a gente falar sem saber 
o que eles falaram. Você corre o risco de repetir ou de fazer comentários que 
desmintam aquilo que já  foi dito ou falar pior do que o que já foi falado.  
 Bem, eu vou tentar, Guido, não entrar na sua seara de Economia, e 
dizer para vocês que é gratificante que vocês tenham colocado como tema 
principal, no novo ciclo de desenvolvimento do país, a questão da  educação. 
Se não existisse Conselho, nós teríamos que criá -lo só para chegar a essa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conclusão, porque se em outros momentos da história do Brasil tivesse um 
Conselho como este, que se preocupasse em discutir inovação tecnológica, 
que se preocupasse em dis cutir um novo modelo de desenvolvimento, que se 
preocupasse em discutir a educação, possivelmente nós seríamos hoje o que 
nós estamos nos propondo a ser daqui a dez ou 15 anos e estaríamos 
pensando numa política muito mais avançada, do ponto de vista do 
conhecimento, do que nós estamos discutindo hoje.  
 A educação, meu caro Neri, é um dos motivos do meu orgulho. Eu tenho 
muitos orgulhos pelo fato de ter passado pela Presidência, e a educação é uma 
coisa de muito orgulho. Até estava dizendo para o Padilha qu e é uma pena que 
a gente não tenha arrumado um tempo para trazer o Ministro da Educação 
para fazer uma exposição para vocês do que está acontecendo na educação 
brasileira. Pasmem, mas é verdade: eu e o José Alencar, dois brasileiros sem 
diploma universitár io, já passaremos... já estamos hoje com o carimbo do 
presidente e do vice que mais universidades fizeram no Brasil e mais 
extensões universitárias. São 12 universidades novas já funcionando; duas 
para começar – uma da América Latina e uma afro -brasileira – que falta só 
uma comissão no Senado; e 105 extensões universitárias, levando pelo Brasil 
afora aquilo que era o sonho de muita gente durante muito tempo e que a 
gente não conseguiu. E 214 escolas técnicas: parece pouco, mas é uma vez e 
meia tudo o que fo i feito no século XX. Em 93 anos se fez 140; em oito anos, 
nós faremos 214. É uma pequena diferença.  
 Se nós tivermos um sequenciamento de governo, que aposte na 
educação e continue esse ritmo de investimento, nós poderemos estar 
convictos de que, mais uma  geração, e nós estaremos iguais a qualquer outro 
país que sirva de exemplo para nós hoje. Não apenas na questão da educação 
universitária.  
O ProUni foi, talvez, uma das coisas mais extraordinárias já pensadas 
por um governo, e executadas. O ProUni já col ocou... atualmente nós temos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  706 mil alunos no ProUni, e este ano eu vou entregar os primeiros 540 
diplomas de Medicina para jovens pobres da periferia que fizeram Medicina 
através do ProUni. Não pode ter nada que dê mais orgulho a um presidente 
que não te m diploma, ver um filho do Brasil tendo diploma, que nem o José 
Alencar teve e nem eu tive. Certamente, se tivéssemos não estaríamos aqui 
porque estaríamos pensando em outra coisa. Pelo fato de não termos diploma, 
só pensamos em ser presidente e vice -presi dente, e chegamos aqui com muito 
sacrifício.  
Bem, mas eu participei e gostaria que vocês... Eu estou falando para o 
Padilha ver se pega com o Ministro da Ciência e Tecnologia, para mandar para 
cada conselheiro, um filme de oito minutos feito pelo Ministéri o da Ciência e 
Tecnologia apresentando tudo o que foi feito em ciência e tecnologia. Outra 
coisa que é extremamente interessante: nenhum governo, nenhum governo e 
muito menos a sociedade brasileira como um todo tem noção do que foi feito 
em ciência e tecno logia no Brasil.  
Uma coisa a que vocês precisam prestar atenção é que – quem sabe, 
por culpa do próprio governo, quem sabe, por culpa dos próprios empresários 
ou, quem sabe, por culpa da comunicação – nós não conseguimos gastar o 
dinheiro colocado para in ovação tecnológica no Ministério da Ciência e 
Tecnologia porque os empresários talvez não saibam como ter acesso ao 
dinheiro. O dado concreto é que, outro dia, nós só tínhamos seis mil 
empresários brasileiros investindo em inovação. Significa que nós estam os 
começando do zero e é preciso que a gente faça esse desafio. Os R$ 41 
bilhões que nós colocamos no PAC Ciência e Tecnologia, ao fechar o ano, no 
dia 31 de dezembro, à meia -noite, nós teremos utilizado todos os recursos do 
PAC Ciência e Tecnologia.  
É importante a gente saber que o Brasil já passou a Rússia e já passou 
a Holanda na publicação de textos científicos em revistas especializadas. Não 
é pouca coisa! Eu queria que vocês recebessem esse filme para assistir em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  casa, que vocês vão ter a mesma surpr esa que eu tive na Conferência 
Nacional de Ciência e Tecnologia. Nem eu tinha dimensão da quantidade de 
coisas que nós conseguimos fazer neste segundo mandato.  
Uma outra coisa que eu acho que é importante, se vocês tiverem tempo, 
quando terminar este Conse lho aqui, quem puder ir à Concha Acústica fazer 
uma visita à Feira da Agricultura Familiar, porque é importante, Guido – eu 
conheço a discussão que se faz no Brasil sobre macroeconomia –, mas é 
importante a gente conhecer o que está acontecendo na microeco nomia, 
aquela que, às vezes, não aparece na primeira página dos jornais; aquela que, 
muitas vezes, não aparece no noticiário de televisão; aquela que, muitas vezes, 
não chega no debate acadêmico. Ela fica na periferia da sociedade, criando os 
seus efeitos,  e a gente só sabe que ela existe quando o Neri vem aqui e diz 
que 30 e poucos milhões de brasileiros ascenderam à classe média. Aí a gente 
fica sabendo que além do aumento da massa salarial, que além da geração de 
quase 14 milhões de empregos, tem algo no  subterrâneo da política econômica 
brasileira que faz um efeito extraordinário junto aos segmentos mais pobres da 
sociedade, e que nem sempre todo mundo conhece.  
Eu vou dar um exemplo para vocês, e eu vou repetir porque para mim 
isso é sagrado. O programa Luz para Todos, ele exigiu que o governo brasileiro 
investisse R$ 12 bilhões até agora. Totalmente gratuito. Se pegar o 
levantamento do Ministério de Minas e Energia, a gente vai constatar que 
muitos estados não cumpriram sequer os 20% que eram obrigação d os 
estados. Quem quiser saber é só ir ao Ministério de Minas e Energia, sobretudo 
a imprensa, para saber quantos estados tinham que colocar 20%, e nem isso 
colocaram. E o governo não deixou de colocar nenhum centavo por conta 
disso, porque nós partíamos do  pressuposto de que o cidadão tem direito à 
energia na casa dele.  
O que acontece quando ele recebe energia? Nós já fizemos ligações em 
2,4 milhões casas, Guido. Isso significa atender... Se pegar uma média de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quatro pessoas por família... no campo tem um pouco mais – [uma média] de 
cinco pessoas -, nós estamos falando de 12 a 13 milhões de brasileiros que 
saíram do século XVIII e entraram para o século XX, ou melhor, século XXI, 
quase num passe de mágica.  
O que acontece quando chega o programa Luz para To dos? Oitenta e 
três por cento compram televisor; 79% compram geladeira; 50% compram 
aparelho de som; mais de 80% compram liquidificador. Então, vocês imaginam 
que aquilo que parece apenas levar luz na casa de uma pessoa, gera um 
dinamismo na economia... ta lvez gere mais emprego na cidade do que no 
campo. Os números são todos do tamanho do Brasil, parecem fabricados em 
Itu. São 5.860 mil postos, são 1,1 milhão de quilômetros de fios e são 789 mil 
transformadores, tudo isso gerando emprego lá onde tem o progr ama Luz para 
Todos.  
Eu poderia dar o exemplo de uma coisa, Guido, que também não se fala 
muito. O Bolsa Família, as pessoas pararam de falar. Pararam de falar porque 
descobriram que o Bolsa Família é uma realidade que mudou a vida de muita 
gente neste paí s.  
Mas eu fui, nessa semana, lançar um programa, comemorar cinco anos 
de aniversário de um programa chamado Agroamigo. O Agroamigo é um 
programa do BNB, o Banco do Nordeste. Ele atende, praticamente, a região 
Nordeste do Brasil, e agora já está chegando c om outro programa, chamado 
Crédito Amigo [Crediamigo], nas favelas do Rio de Janeiro. Esse programa 
investiu, Guido, nos últimos anos, [R$] 1,3 bilhão só no ano passado, para 
atender um milhão de pessoas. Prestem atenção no dado, que essa é a 
revolução: 1, 3 bilhão para um milhão de pessoas. Você imagina não quantos 
empregos, mas com [R$] 1,3 bilhão nós garantimos que um milhão de pessoas 
tivessem trabalho. Às vezes, a gente empresta 5 bilhões para uma empresa, 
faz uma megaempresa, e gera 200 empregos, 300 e mpregos quando ela está 
funcionando. E nós vamos precisar continuar investindo nessas empresas. Mas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é preciso que, ao fazer o grande crédito, a gente não se esqueça de que, do 
ponto de vista social, o pequeno crédito tem mais efeito do que determinados 
créditos que a gente faz, que são necessários. Por exemplo, o crédito para 
perfurar o pré -sal é uma coisa extraordinária, e nós temos que fazer, e fazer 
cada vez mais. Mas, do ponto de vista dos benefícios sociais, esse pequeno 
crédito tem uma força incomensu rável. Gostou [do] “incomensurável”? Uma 
força extraordinária.  
Veja, o que é mais importante, Guido, que você precisa colocar nos seus 
discursos – eu vi uma parte aí, não sei se tem –, é o seguinte: é a questão do 
crédito. Eu vou repetir isso porque é imp ortante a gente repetir. Tem gente que 
fala: “Ah, mas você falou a mesma coisa duas vezes”. Eu vejo a propaganda da 
Coca -Cola, é a mesma, desde que eu me conheço por gente. E se mudar, o 
cara vai comprar outro. Então, eu vou falar o mesmo discurso. Uma coi sa 
importante é a questão do crédito, é a questão do crédito. O BNB, Guido, 
quando nós tomamos posse, o BNB tinha emprestado, em 2002, R$ 262 
milhões e ele tinha uma inadimplência de 37,5%. Hoje, o BNB – no ano 
passado, na verdade – emprestou R$ 22 bilhões  e tem uma inadimplência de 
3%, ainda com resíduo da inadimplência que nós herdamos. Junto às pessoas 
do Agroamigo, a inadimplência é menor ainda.  
Eu digo com muito orgulho: as pessoas mais pobres gostam de pagar, 
porque elas têm vergonha de dever. No mun do mais rico, dever significa que 
você é um grande empreendedor, um grande investidor. Então, se você não 
dever, você não é nada, você tem que dever. Mas, para o pequeno, ele só tem 
como patrimônio o nome. E não tem nada que envergonhe mais o pequeno do 
que o nome dele sujo na praça.  
Então, nós poderíamos pegar, Guido, o programa do BNDES. Quem é 
de vocês que imaginou o BNDES participar de uma reunião com catadores de 
papel embaixo de uma ponte lá em São Paulo e colocar R$ 220 milhões de 
crédito para catad or de papel? Era muito mais fácil chamar a polícia, mandar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tirar os catadores de papel. Quando, para nós, o mais fácil é tratar essas 
pessoas como cidadãos. E uma coisa fantástica é que essas pessoas, ao 
receberem ajuda, ganham uma autoestima tão extraordi nária que elas não 
querem deixar de ser catadores de papel. Eles não sentem vergonha, Toninho, 
de eu passar com você no seu carro e jogar uma lata de cerveja, como às 
vezes se joga, e eles pegarem. Eles não têm vergonha, aquilo virou para eles 
uma profissã o. Eles têm crédito do BNDES, certamente do Banco do Brasil, 
certamente da Caixa Econômica Federal. Nós financiamos até uma carrocinha 
que nós fizemos em Itaipu, que ele não precisa mais puxar nem empurrar, ele 
agora só aperta um botãozinho, ela vai andand o e ele vai guiando.  
Ou seja, é muito fácil cuidar dos pobres, Neri, e é por isso que a gente 
colhe resultados. Eu brinco muito com a questão do crédito. Porque, quando 
nós chegamos aqui no governo, o crédito no Brasil, em todo o mundo... Você 
ouvia falar : “Não, porque, no Brasil, esse Lula é socialista. Nós somos um país 
de economia capitalista. O que esse Lula veio fazer aqui?”. País de economia 
capitalista muito chinfrim, porque esse país tinha de crédito, no Brasil inteiro, 
R$ 380 bilhões. E foi esse g overno “socialista”, com o Zé Alencar mais à 
Esquerda do que eu, que nós chegamos a 1,5 trilhão de crédito em sete anos 
de governo. Algumas vezes mais, R$ 1,5 trilhão de crédito. Nós podemos 
saltar... O BNDES, que quando emprestava muito emprestava R$ 38 b ilhões, 
para emprestar no ano passado R$ 139 bilhões. Eu não te falei ainda que o 
BNB quer que o Tesouro aporte mais R$ 10 bilhões para atender à demanda 
do crédito.  
Companheiros, olhem, se a gente adentrar o mundo das dificuldades 
neste país... o Minha C asa, Minha Vida... o Minha Casa, Minha Vida, nem os 
empresários, nem o governo e nem a Caixa Econômica acreditavam que era 
possível a gente aceitar o desafio de fazer o lançamento de um programa de 1 
milhão de casas, nem os empresários, nem a Caixa Econômi ca Federal e nem 
o governo. Quando eu fiz a proposta de fazer 1 milhão de casas, o Guido  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  flexibilizou para 500 mil casas, e eu falei: 500 mil casas não é um grande 
programa, tem que ser um grande programa. E o que a gente descobre 
entrando no mundo da pequ enez brasileira? É que um cidadão que comprava 
uma casinha de 38 metros quadrados, ele pagava mais de seguro de vida da 
casa do que da prestação, ou seja, a quantidade de penduricalhos que 
estavam pendurados... Eu lembro de uma pergunta que eu fiz à minha 
companheira Maria Fernanda. Eu falei: Maria Fernanda, ele paga seguro de 
vida? Quantas pessoas morrem antes de vencer o financiamento? “Ah, é muito 
baixo, Presidente”. Porra, se é muito baixo! – desculpem o palavrão – se é 
muito baixo, se é muito baixo, po r que tem que ter o seguro de vida?  
 Guido, você não sabe o sucesso do programa. Você sabe, você tem 
participado de avaliação. Agora, eu estou com um dilema, porque nós 
distribuímos o programa Minha Casa, Minha Vida por salário... por renda, não é 
isso? Pr oporcionalmente por estado e por renda, privilegiando de 0 a 3 
[salários -mínimos]. Mas agora já acabou todo mundo de 0 a 3 [salários -
mínimos]. Sabe o que o pessoal está pedindo? Para que a gente passe para o 
programa... para o PAC 2, que a gente entre no p rograma Minha Casa, Minha 
Vida nº. 2 e deixe esse [programa Minha Casa, Minha Vida] 1, das famílias de 
3 a 6 [salários -mínimos]  e de 10 a 6 [salários -mínimos], parado. “Vamos pular 
para 0 a 3 [salários -mínimos]”. Não! Nós, agora, Guido, vamos ter que toma r 
uma decisão e privilegiar os estados que melhor trabalharam e que mais têm 
projetos, para a gente liberar todo o programa Minha Casa, Minha Vida... de 0 
a 3 [salários -mínimos] e de 3 a 6 [salários -mínimos]... temos que criar, porque 
nós não podemos ficar  fabricando casas que eram para ser fabricadas no ano 
que vem, e deixando casas paralisadas de 0 a 6 [salários -mínimos] e de 6 a 10 
[salários -mínimos].  
 Mas esse programa, esse programa é o grande desafio para os 
empresários brasileiros, para o governo, pa ra a agilidade da Caixa Econômica 
Federal, porque a gente não tinha hábito. O problema é que a gente não tinha  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  hábito, o Brasil estava desabituado a fazer essas coisas, não era maldade de 
ninguém, era que o Brasil não estava habituado. Alguns empresários d a 
construção civil preferiram vender o seu trabalho e ficar vivendo de renda. 
Quando nós chegamos aqui, nem o Exército Brasileiro, através do seu 
Batalhão de Engenharia, tinha máquina para fazer nada, nem caminhão, nem 
caminhão. Por isso que as empresas nã o vendiam caminhões, porque nem o 
Exército comprava. As empresas brasileiras...  
Guido, você vai passar para a história como o Ministro da Fazenda que 
melhor e mais em dia paga as contas do governo. Nesse governo a gente paga 
na hora. Antigamente as pessoa s não sabiam se ia ter a obra, as pessoas 
contratavam, não sabiam se iam receber e ficavam os empresários fingindo 
que trabalhavam, o governo fingindo que pagava e demitiam. Então, esse 
momento que nós estamos vivendo é um momento, Neri, que vai causar mui ta 
surpresa a muita gente no país. Muita gente que vê a economia apenas pelo 
que escreve algumas pessoas vai se surpreender muito com as coisas que 
estão acontecendo neste país, com a evolução do crescimento e do avanço da 
sociedade brasileira e, sobretudo , da educação.  
Artur, nós estamos muito mais avançados do que nós esperávamos que 
fôssemos estar agora, sabendo que nós temos um século de atraso e 
precisamos fazer muito mais. Não é que eu esteja contente com o estágio, não. 
Eu estou contente com o que f oi feito, mas sabendo que nós podemos fazer 
infinitamente mais.  
 Então, eu quero, companheiros, agradecer a vocês pela colaboração. 
Acho que pensar a educação é uma responsabilidade de todos, acho que 
pensar a educação é um desafio que está... e que vocês  poderiam ajudar, 
empresários. Vocês poderiam adotar alguns jovens das Olimpíadas de 
Matemática. Nós temos alguns milhares de gênios, tem menino tetraplégico 
que é tetracampeão de medalhas de ouro nas Olimpíadas de Matemática, e 
esse menino já comprou uma casa da [para a] mãe, porque o governador do  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa  
17/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ceará incentivou ele a dar palestras e criou as condições para ele dar 
palestras. Então, nós temos aí alguns milhares de gênios nesse país, que nós 
precisamos garantir que eles tenham bolsas de estudos. Alguns e mpresários 
poderiam adotar, aí, um grupo desses meninos e, quem sabe, um gênio que a 
gente tem inveja tantas vezes lá de fora, a gente pudesse criar aqui, se a gente 
adotasse parte desses jovens. Nós damos bolsa do Finep para eles, mas eu 
acho que se a gen te puder dar mais é melhor. Se a gente puder garantir que 
alguns deles tenham bolsas nas universidades particulares seria importante, 
porque são gênios que, daqui a pouco, a gente vai ver, eles estão trabalhando 
em Harvard, estão trabalhando em Priston, es tão trabalhando não sei onde, 
porque alguém deu a chance que aqui no Brasil a gente não quis dar.  
De forma, meus queridos companheiros, que eu queria dar os parabéns 
a vocês pelo tema e queria dar, sobretudo, parabéns para a evolução de 
pensar educação co mo a melhor forma de transformar o Brasil nessa grande 
nação que todos nós queremos ser.  
Um abraço, que Deus nos abençoe, e parabéns ao Conselho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 