 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do complexo administrativo e do centro de 
convivência do campus “Petrolina Centro” e das obras do campus 
“Ciências Agrárias” da Universidade Federal do Vale do  São Francisco 
(Univasf)  
Petrolina -PE, 17 de agosto de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Magnífico Reitor José Weber Freire Macedo, da Universidade Federal do 
Vale do São Francisco,  
 Meu caro Júlio Lóssio, prefeito de Petrolina,  
 Meu caro Osório Ferreira Siqueira, presidente da Câmara Municipal de 
Petrolina,  
 Senhor Fernando Bezerra, secretário estadual de Desenvolvimento 
Econômico,  
 Senhor Anderson Gomes, secretário estadual de Ciência e Tecnologia,  
 Magnífico Reitor S ebastião Rildo Fernandes Diniz, do Instituto Federal 
do Sertão Pernambucano,  
 Senhor Isaac Carvalho, prefeito de Juazeiro,  
 Querido Geilson Ribeiro da Silva, Mariana e Maria Clara, por meio dos 
quais cumprimento os alunos, professores e funcionários da uni versidade,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 
 Eu vou... Pega o discurso aqui, porque... Não, é que eu não vou, eu não 
vou, eu não vou ler os números ali, porque o Reitor já falou, o Fernando 
Haddad já falou de números, e eu queria falar de uma coisa, de uma c oisa que 
eu considero importante para nós.  
 O Fernando Haddad falou que a Univasf, ela foi aprovada, me parece  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que em 2002, ela foi sancionada, mas quando nós ganhamos a Presidência, 
não é que não tinha nenhuma sala, não tinha nenhum tijolo, nós começamos 
ela do zero. Eu acho que esse fato é importante, porque a hipocrisia da política 
brasileira historicamente fazia com que um presidente, um governador ou um 
prefeito não fizesse a obra que o outro tinha começado, porque não era obra 
dele e não queria dar pr estígio.  
 Eu acho que essa pequenez política levou o Brasil a um atraso muito 
grande. Essa pequenez política – e hoje eu posso falar com conhecimento de 
causa de quem presidiu este país oito anos –, a pequenez política de um 
adversário que esteja no Senado  ou na Câmara contra quem está governando 
uma cidade ou o estado é tão grande que, muitas vezes, uma cidade e um 
estado deixam de receber recurso porque os adversários ficam naquela briga 
pequena, sórdida, e não permitem que este país se desenvolva.  
 Eu, se morresse hoje, teria a tranquilidade de dizer, com a minha 
consciência tranquila, que eu duvido que tenha um prefeito neste país, que 
tenha um governador neste país, que não seja do meu partido, que não seja de 
um partido aliado, que possa dizer que dei xou de receber R$ 5,00 por conta de 
ser meu adversário político, duvido. Duvido que tenha no Brasil um prefeito que 
diga que um ministro meu o tratou diferentemente porque ele não era ligado a 
nós. Não é assim que funciona a minha cabeça republicana, não é  assim que 
funciona a cabeça de alguém que comeu o pão que o diabo amassou, que teve 
que enfrentar todos os preconceitos que um ser humano já enfrentou na vida, 
que teve que receber todas as ofensas que eu já recebi para chegar à 
Presidência da República e  ser pequeno como eles foram comigo. Jamais isso 
iria acontecer e jamais acontecerá daqui para a frente porque o povo brasileiro 
está mais esperto.  
A gente já não aceita mais aquele negócio de que um cara que fala na 
televisão é formador de opinião públic a e a gente é vaquinha de presépio que 
vai atrás dele, não, não. Este povo, meu caro ministro Fernando Haddad,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprendeu a pensar com a sua consciência. Este povo começou a aprender a 
enxergar com seus próprios olhos. Este povo começou a escolher com a sua 
maturidade política. E aí vocês estão vendo, muitas vezes, que as pessoas do 
lado de lá dizem uma coisa e acontece outra coisa do lado de cá, porque 
ninguém é mais bobo, ninguém é mais tonto. Quando alguém tenta fazer uma 
sacanagem qualquer, o blog está aí  para todo mundo ver, o Twitter está aí para 
todo mundo ver. Não adianta nego tentar fingir... Ninguém consegue mais 
repetir o que fizeram comigo em [19]89, ninguém consegue mais, o povo está 
esperto, o povo aprendeu. Então, eu acho que este é um fato extr aordinário.  
 Segundo, nós fizemos esta universidade e eu fico tranquilo de ver, 
Reitor, a competência de você e de sua equipe de colocar tanta coisa de pé em 
tão pouco tempo. Porque, gente, quem é da área administrativa precisa saber 
que entre a gente pens ar e fazer uma coisa, arrumar dinheiro para fazer essa 
coisa, ter o projeto para fazer essa coisa, fazer a licitação dessa coisa e 
começar a fazer essa coisa, às vezes, a gente pensa hoje e daqui a três anos a 
gente não começou ainda a fazer, porque a quan tidade de obstáculo que se 
apresenta para a gente construir uma coisa é muito grande, gente, é muito 
grande.  
Hoje eu vim conhecer, hoje eu vim visitar a Transnordestina. Só eu fiz 31 
reuniões NO meu gabinete por conta da Transnordestina, só eu. Trinta e u ma 
reuniões, fora a quantidade de reuniões que fez a ex -ministra Dilma, quando 
era chefe da Casa Civil, ou que fez a Erenice, ou que fez o Ministro dos 
Transportes, ou que fez o Ministro da Integração [Nacional]. Primeiro, construir 
a engenharia financeira ; depois fazer o projeto; depois que vai fazer o projeto, 
você tem que fazer o EIA/Rima; você tem que pegar a licença ambiental; 
depois você tem que ter a questão da autorização de licenciamento para 
começar a obra; depois você tem licitação; depois você t em desapropriação e 
depois você tem uma briga no Judiciário que é interminável, sobretudo 
envolvendo três estados. Nós demoramos exatamente cinco anos para que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente chegasse ao estágio em que a gente está hoje e ver esta obra começar a 
funcionar.  
 Você s estão vendo a ponte de Petrolina e Juazeiro. Está vendo, não é, 
Isaac, a ponte de Juazeiro? Eu vim aqui, acho que no segundo ano do meu 
mandato, dizer que era para duplicar esta ponte. Vim aqui, fizemos o projeto e 
começamos a duplicar. O lado de Petroli na ficou pronto. Tinha um prefeito do 
lado de Juazeiro que fez uma consulta popular e não aceitou o projeto original 
que ia passar, não sei se por dentro da cidade, aí anularam o projeto, foi 
licitação, foi concorrência, foi audiência publica, foi um infer no. Eu sei que a 
ponte, até agora, é chamada de “ponte picolé”, porque a parte de Petrolina está 
pronta e a parte de Juazeiro ainda está só com um pé, ou seja, a gente não 
conseguiu.  
 Eu estava conversando com o Prefeito agora, é indescritível, é 
indescrit ível a dificuldade para a gente fazer uma coisa no Brasil quando tem 
alguém querendo atrapalhar a gente a fazer essa coisa. Mas eu, Prefeito, vou 
me comprometer outra vez com Vossa Excelência... Eu sei que tem um projeto 
novo, o Prefeito quer estender a du plicação acho que uns 15 quilômetros para 
frente, nove quilômetros para frente. Da outra vez em que eu vim aqui, ele me 
falou isso, nós vamos levar isso para frente e vamos fazer. Eu quero ver se, 
antes de sair daqui, eu converso com o DNIT, para lhe dar u ma resposta de 
como está andando essa tal de “ponte picolé”. E tem alguém chupando esse 
picolé, porque não anda para lá. É preciso mergulhar, ver se não tem um sapo 
cururu enterrado dentro do rio, do lado de Juazeiro. Se tiver, nós vamos tirar.  
 Bem, eu es tou dizendo isso para vocês, porque eu vou terminar um 
mandato e, prazerosamente, é motivo de orgulho quando eu ouço o Fernando 
Haddad dizer que, embora eu seja o único presidente da República, Joilson, 
que não teve a oportunidade de ter um diploma univers itário... Eu, se tivesse, 
eu não queria ser engenheiro, eu gostaria de ser economista. Porque 
economista é um bicho sabido, economista é um bicho sabido. Economista,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando é oposição, ele pega o microfone, ele tem solução para tudo. Mas 
quando ele ganha, que ele tem que governar, tudo fica difícil. E eu acho 
fantástica a capacidade de economista falar número. Ele nem percebe que as 
pessoas não estão acompanhando, porque ninguém é computador. Mas ele vai 
falando, e vai falando, e vai falando, e vai falando,  e vai falando, e vai falando, 
e vai falando... Eu acho um bicho... Então, eu seria economista, para falar 
número. Mas, por falar em números...  
Então, eu fico com orgulho, Joilson, eu fico com orgulho – e isso não é 
nenhuma apologia a alguém não ter o dip loma universitário, porque eu gostaria 
de ter sofrido o que você sofreu para chegar à Universidade. O bichinho sofreu, 
mas não esqueceu de namorar um pouquinho, já tem a filhinha ali! Bichinho 
sofreu, mas estava esperto, estava esperto, estava esperto.  
Então, eu, quando vejo a história do Geilson, eu, sinceramente, me sinto 
realizado, eu me sinto como um ser humano realizado, porque tudo começou 
com uma discussão de como a gente iria facilitar a entrada de criança na 
escola... de adolescente na universidad e. Uma vez eu chamei o Fernando 
Haddad, era o Tarso Genro, ainda, o ministro da Educação, chamei os dois e 
falei: olhem, nós precisamos encontrar um jeito de financiar, é preciso colocar 
mais jovem na escola. Não é possível, não é possível. Por conta dessa  
discussão, surgiu o ProUni, e o ProUni já colocou 704 mil jovens na 
universidade brasileira. E 116 mil ou 118 mil já se formaram. Faz um mês que 
eu e o Fernando Haddad participamos lá em Brasília, no Hotel Blue Tree, de 
uma festa com 414 meninas e meninos  do ProUni que se formaram médicos.  
Pois bem, o Reuni, quando a gente pensou em fazer o Reuni, quando a 
gente pensou em fazer o Reuni, o que era a lógica do Reuni? A gente 
aumentar a média de alunos por professor de 12 para 18 e a gente assumiu um 
comprom isso de passar um pouco mais de recurso para a universidade. O que 
aconteceu? Alguns filhinhos de papai, que estudam aqui, que estudam em 
Paris, que estudam em Londres, que estudam não sei onde, foram contra,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizendo que iria degradar, que com 18 alunos na  sala de aula era impossível 
dar aula para aluno. Ora, meu Deus do céu, como é possível dizer que 18 
alunos é muito aluno dentro de sala de aula? Teve reitoria quebrada no Brasil, 
porque quem já estava na escola não queria que os outros entrassem. Não 
queria que os outros entrassem. Pois bem, por conta do Reuni, por conta do 
Reuni, a gente conseguiu sair de 113 [mil] vagas renováveis, historicamente, 
no Brasil, para 250 [mil] como disse o companheiro Fernando, ou seja, mais do 
que dobramos o número de estud antes que vão entrar na universidade. Essa 
para mim é uma coisa sagrada, é uma coisa...  
Só para vocês terem uma ideia, uma vez eu fui inaugurar uma 
universidade lá em Sorocaba – eu vou inaugurar agora. A gente tinha alugado 
um prédio para começar. Aí os es tudantes de São Carlos, os estudantes de 
São Carlos da Federal, lá, foram para Sorocaba para não deixar a gente 
inaugurar, porque era provisório e não tinha restaurante. Aí eles ficaram 
ofendidos, porque tinha a associação de catadores de papéis, que tinha  filho de 
catador de papel que estava entrando na universidade, e saiu um cacete entre 
os estudantes e os catadores de papéis. Aí, quando eu cheguei, os estudantes 
estavam nervosos: “É, porque os catadores de papéis são brutos”. Aí um 
catador de papel falo u assim para mim: “Ô Presidente, este cidadão pode 
estudar em qualquer lugar do mundo. Agora, a minha filha está tendo uma 
chance de ter uma escola e ele não quer que a minha filha estude”. Ora, não é 
possível.  
Bem, o dado concreto é que nós conseguimos v encer essa parada, mas 
tem uma que o Fernando Haddad não falou, e ele não pode falar ainda, que 
nós estamos construindo, que eu não quero terminar o meu mandato sem 
fazer, que é a questão do financiamento para educação brasileira, 
financiamento. Enquanto a  gente vai fazendo as escolas federais, a gente vai 
ter que criar facilidades para financiamento de jovens que, não tendo vaga nas 
federais, podem entrar nas escolas pagas com um bom financiamento. Então,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o que nós precisamos é fazer um financiamento de lo ngo prazo, ou seja, a 
nossa ideia, falta só a gente criar um fundo garantidor, porque, muitas vezes, a 
gente pede para o jovem arrumar um fiador e não tem, ninguém quer ser fiador 
de ninguém. Você quer saber se você tem um amigo? Peça para ser fiador seu 
em alguma coisa. Se for homem, vai dizer: “Deixa eu chegar em casa e 
conversar com a minha mulher”. Aí, no dia seguinte, volta: “Minha mulher não 
deixou”. Se for mulher: “Deixa eu chegar em casa e conversar com o meu 
marido”. “Meu marido não deixou”, porque  as pessoas não querem ser fiadoras 
porque têm medo, se o outro der calote, elas que têm que pagar.  
Então, nós queremos criar um fundo garantidor, assumido pelo próprio 
governo, para a gente fazer financiamento para jovem pobre que queira 
estudar. Este jo vem vai pagar quanto de juro, Fernando? 3,4% ao ano, este 
jovem vai ter... durante o momento em que ele está estudando, ele não paga 
nada; depois que ele se formar, ele tem acho que um ano e meio de carência 
e, depois, ele tem 16 anos para pagar esse dinhe iro que ele tomou emprestado 
para se formar.  
Bem, se ele, em algumas áreas – eu vou falar de uma só, na área da 
saúde –, se formar e ele for prestar serviço, um serviço público, em uma região 
que mais necessita, sobretudo no SUS, a cada ano que ele trabal har desconta 
um pouco daquilo que ele ia pagar, portanto, ele pode até não pagar nada do 
estudo que ele se formou. O Fernando Haddad, quando me contou a história, 
Fernando e Reitor, disse o seguinte: “Presidente, se a gente conseguir criar 
esse programa, v ai ter muito americano com inveja dos brasileiros, porque será 
o programa de financiamento mais sofisticado que se tem conhecimento e com 
maior tempo para as pessoas pagarem”. E, enquanto isso, a gente vai 
aumentando as universidades, a gente vai aumentand o as escolas técnicas, a 
gente vai aumentando os Cefets, por quê? Porque nós achamos que o século 
XXI é o século do Brasil e a gente não vai perder por nada desse mundo. A 
gente sabe que a gente só vai se transformar em uma grande nação se a gente  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  investir  muito na educação.  
 Então, eu acho que nós estamos no caminho certo, eu tenho a 
convicção de que nós mudamos o paradigma do Brasil. Daqui para frente, 
quem vier vai ter que fazer muito mais. E não tem jeito, não jeito porque vai 
entrar uma pessoa e vai di zer: “Espera aí, se um peão metalúrgico de São 
Bernardo fez 14, por que eu não faço 15 ou 16?” E, aí... E também porque eu 
vou estar no pé para cobrar. E aí as pessoas vão ter que fazer mais mesmo. 
Quanto mais escolas a gente fizer, quanto mais jovens a ge nte colocar na 
escola, mais empregos de qualidade a gente vai criar, mais salário a gente vai 
pagar, e o que é mais importante: menos cadeia a gente vai ter que construir. A 
gente vai ver que a sociedade brasileira vai melhorar.  
 Portanto, eu queria dar os  meus parabéns ao povo de Petrolina, de 
Juazeiro, de Pernambuco, porque... eu ainda vou vir a Pernambuco, dia 27 
estarei lá em Suape, ainda vou à Bahia mais algumas vezes também, Prefeito. 
Porque é o seguinte: quem imagina que o Lula vai parar de andar o B rasil 
porque vai deixar de ser presidente pode tirar o cavalo da chuva, porque eu 
vou continuar andando este país, conversando com o nosso povo e 
trabalhando. Não estou escutando, vocês o quê?  
 
___________:  Somos estudantes brasileiros...  
 
Presidente:  São estudantes brasileiros que estão em Cuba. E a universidade 
aqui já reconhece o diploma de vocês?  
 
__________:  Não.  
 
Presidente:  Fernando Haddad, esse é um problema que nós temos que 
resolver. Ora... Não, essa é a verdade, essa é a verdade. Esse é um proble ma 
sério, esse é um problema que a gente poderia chamar o problema da  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  corporação, não é? Vamos ser francos, vamos ser francos.  
 O Brasil tem muitos médicos nos grandes centros urbanos. Certamente, 
aqui no centro de Petrolina tem muito médico. Mas se a gent e precisar de um 
médico em uma cidade a 50 km de distância, a gente não encontra se a gente 
precisar. Nós temos muitos brasileiros estudantes de medicina em Cuba, e 
esses jovens voltam para cá com o diploma e são  proibidos de clinicar. 
Algumas universidade s tomaram a iniciativa de reconhecer o curso se as 
pessoas prestarem um teste, é isso? Hein? Ah, vai ter o exame nacional. 
Quando, Fernando?  
 
Ministro Fernando Haddad:  Eu não sei a data de cor, mas as inscrições já 
terminaram, do primeiro exame.  
 
Presiden te: Olha, deixa eu lhe falar uma coisa... Mas, olha, eu não vou... não 
dá para a gente ficar discutindo aqui, mas essa é uma preocupação que eu 
tenho, porque eu já fui visitar várias vezes os companheiros em Cuba... Eu sou 
agradecido ao governo cubano por ser um país tão pobre e ter coragem de 
oferecer curso para brasileiros, para chilenos, para africanos... Eu sou muito 
agradecido. Agora, aqui, no Brasil, era preciso que a corporação médica 
flexibilizasse esse negócio porque é um absurdo, é um absurdo. Ent ão, eu 
quero ver, por Deus do céu, eu quero ver se resolvo isso antes de deixar o 
governo, para ver se a gente consegue, Fernando, dar um passo nisso.  
 No mais, gente, eu quero me despedir de vocês, de coração. Eu vou 
voltar muitas vezes.  
Eu tenho 41 títu los de doutor honoris causa . Esses dias, eu perguntei 
para o Suassuna: Ô Suassuna, para que serve um título de doutor honoris 
causa ? Ele falou: “Para nada!” Eu falei: E o que eu faço com os meus? Ele 
falou: “Receba, receba”. Então, vai ser chique eu coloca r aquele chapéu 
quadrado na cabeça. Eu vou receber. Tem muitos, inclusive da Universidade  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Federal de Pernambuco, da Bahia... Mas eu vou assumir o compromisso de vir 
dar aula magna aqui, eu vou assumir o compromisso, vou assumir.  
Então, gente, eu quero, do  fundo do coração, me despedir de vocês, 
agradecer ao Reitor pelo trabalho feito, agradecer aos professores, agradecer 
aos alunos. Agora vai sair o restaurante, comida de qualidade, baratinha. 
Então, eu só posso desejar a vocês boa sorte... Não, eu quero. É para mim, a 
foto? É para mim, essa foto? Eu levarei, meu amor. Essa foto é em Lauro de 
Freitas, na Bahia. Para quem não sabe, essa foto foi tirada na Bahia, na cidade 
de Lauro de Freitas, na campanha de 2002.  
Ó, o exame vai ser marcado até outubro.  
Gente , um grande abraço, que Deus abençoe cada um de vocês, e até 
um próximo dia, se Deus quiser, até a minha volta aqui.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 