 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
2º Fórum Banco Central sobre Inclusão Financeira  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães – Brasília -DF, 17 de novembro 
de 2010  
 
 
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Márcia  Lopes, 
ministra do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. E o nosso 
companheiro Henrique Meirelles, presidente do Banco Central.  
 Quero cumprimentar o Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste,  
 O Abdias de Souza, presidente do Banco da Amazônia,  
 E cumprimentar a nossa querida Sandra Magalhães, do Banco 
Comunitário Palmas, de Fortaleza,  
 Cumprimentar o Ronaldo Scucato – é Scucato mesmo? – Scucato, da 
Organização das Cooperativas Brasileiras,  
 E cumprimentar todos os companheiros participantes do 2º  Fórum do 
Banco Central sobre Inclusão Financeira,  
 Amigos da imprensa,  
 Companheiros convidados,  
 
 Meirelles, eu tenho um relatório que eu acho que foi tirado do livro que 
você está aí, da inclusão financeira, que foi feito pelo companheiro Gilson 
Bittenc ourt, do ministério da Fazenda. Eu estou em uma dúvida aqui: se eu não 
leio os números que estão aqui, o Gilson vai ficar frustrado; se eu leio, vocês 
vão ficar, Gilson, se eu leio aqui, vocês vão ficar boquiabertos, porque não vão 
decorar nenhum número, p orque é uma quantidade enorme. Mas eu vou tentar 
fazer uma mistura aqui, antes dizendo uma coisa para vocês.  
 Eu penso que nós, ao terminarmos o nosso mandato, nós certamente 
temos consciência de que fizemos muita coisa, mas também temos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consciência de que  tem muita coisa que precisa ser feita. Em muitas coisas nós 
avançamos mais, em outras nós avançamos menos.  
 Mas é importante que vocês, que tratam da questão de crédito, de 
cooperativa, de inclusão, de microcrédito, que vocês também botem na cabeça 
que o governo avança na medida em que a sociedade avança, na medida em 
que a sociedade pede, na medida em que a sociedade reivindica, na medida 
em que a sociedade exige. Porque não é da formatura [formação] de nenhum 
economista, de nenhum Banco Central, nem daqu i, do Meirelles, nem da 
diretoria dele que está aqui, nem da diretoria do Smith, nem da diretoria do 
Banco do Brasil, nem do Basa, não é da formação de ninguém que teve uma 
formação acadêmica, ser obrigado a conhecer que existia em Fortaleza o 
Banco Palmas  de Fortaleza. Não é.  
 Bom, então eu acho, Meirelles, que o fato de a gente estar aqui, em uma 
reunião – e se você contar isso em Basiléia ninguém acredita – em que o 
Banco Central brasileiro, o seu presidente e a sua diretoria, dedicou um dia 
para fazer u m seminário sobre inclusão financeira, trazendo bancos 
comunitários, trazendo banco de cidade, trazendo cooperativas, trazendo as 
pessoas que trabalham com os mais diversificados meios de obter crédito e 
financiamento, ninguém acredita, Meirelles.  
 Essa fo tografia, Stuckinha, precisa ser tirada aqui, pegando aquele 
outdoor  ali atrás, para que a gente faça algum quadro e coloque na mesa do 
Banco Central, na porta de entrada, para que... E também na porta do 
Ministério da Fazenda, na porta dos presidentes dos  bancos todos. Porque é 
uma coisa inusitada, gente.  
 Olhem, nós, aqui, estamos exercitando uma coisa, Paul Singer, simples. 
Ou seja, o que nós estamos exercitando aqui é o seguinte: a gente está 
provando que pouco dinheiro na mão de muitos significa distri buição de renda, 
e que muito dinheiro na mão de poucos significa concentração de riqueza. 
Então, nós estamos aqui provando que embora não queiramos proibir alguém  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de ter muito dinheiro, nós queremos apenas exercitar o direito de dar 
oportunidade a todos de  ter um pouco de dinheiro.  
 E o que acontece, Meirelles, é que, muitas vezes, houve um excesso de 
desconfiança, houve um excesso de zelo com a coisa pública. Você chegar 
para alguém do Banco do Brasil, alguém da Caixa Econômica, alguém do 
Banco Central, al guém da Presidência da República, alguém do Ministério não 
sei de onde e dizer: “Olha, nós precisamos abrir um banco aí para emprestar 
R$ 10,00”. Era impensável. Isso não cabia na cabeça das pessoas, porque as 
pessoas estudaram tanto, ficaram tão inteligen tes, que essas coisas pequenas 
não cabem, não cabem.  
 Nós estamos aqui, Meirelles, provando o seguinte: seria mais fácil a 
gente viver no planeta Terra, a gente governar um país, se a gente apenas 
fizesse o óbvio. Ninguém precisaria inventar nada, só fazer  o óbvio. E é isso 
que a gente vê.  
 Eu lembro, quando eu fui, em mil novecentos e noventa e pouco, lá em 
Fortaleza, que me deram um cartãozinho do Banco Palmas de Fortaleza, que o 
empréstimo, acho que era de R$ 15,00.  
 
Senhora Sandra Magalhães : R$ 20,00. A  gente deu o crédito máximo para o 
senhor. (risos)  
 
Presidente : Vinte reais, sabe? Agora, chegue... Agora, chegue no Banco 
Central, aqui em Brasília, chegue na Avenida Paulista, com o Roberto Setúbal, 
chegue com o Trabuco, no Bradesco, ou com qualquer outr a pessoa, na 
Avenida Copacabana, na Boa Viagem, e vá a uma reunião de executivos e fale 
que tem um banco neste país que tinha como crédito máximo R$ 20,00. A 
primeira coisa que o cidadão iria pensar era o seguinte: “Bem, R$ 20,00 é tão 
pouco que eu dou mai s de gorjeta depois que eu tomo o meu uísque, é muito 
pouco”. (incompreensível) não percebe que para alguns R$ 20,00 não é nada.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas para uma pessoa que levanta de manhã, olha para o fogão, não tem 
feijão, não tem leite, não tem manteiga, não tem farinha, não tem nada para 
comer, R$ 20,00 dá para a pessoa entrar em uma bodega e fazer a festa pelo 
menos pelos próximos dez dias.  
 É essa dimensão de importância que as pessoas perdem. É essa 
dimensão de valor das coisas pequenas que nós vamos perdendo na hora e m 
que a gente vai se achando importante, sobretudo quando a gente chega a 
cargo de prefeito, a cargo de governador, a cargo de presidente, de ministros, 
de instituições financeiras, porque nós lidamos com muitos bilhões, os tostões 
passam de lado. E nós es quecemos uma coisa fundamental: se pegar em uma 
escala, por segmento da sociedade brasileira, nós vamos perceber – e falo 
aqui, meu caro Smith, chutando – nós vamos perceber que os melhores 
pagadores são os mais pobres. Pode pegar toda a relação, Meirelles , toda a 
relação das pessoas que estão inadimplentes, você vai perceber que os 
melhores pagadores são as pessoas de menos renda. Sabe por quê? Porque 
tem uma coisa sagrada para essa pessoa mais pobre: como ele não tem 
acesso a muita coisa, o patrimônio mai s rico dele é a cara dele e o nome dele e 
que, portanto, ele tem vergonha de ficar devendo o pãozinho que ele comprou 
na padaria.  
 Na alta roda, uma pessoa pode dever 2, 3 bilhões, quanto mais deve, 
mais chique é, não é? É verdade. Ou seja, eu ouvi do comp anheiro Gilson uma 
frase que dizia o seguinte: “Tem determinados setores que tem duas alegrias, 
no Brasil. Uma [quando] consegue tomar o dinheiro, e outra quando não paga”. 
Os pobres pagam, e pagam, e pagam de verdade. Então, eu acho que esse 
encontro aqui  é um marco, Meirelles, no que pode acontecer no Brasil daqui 
para frente.  
 Nós, quando começamos a discutir o crédito consignado, como foi difícil 
a gente convencer companheiros de boa índole de que não custava nada 
emprestar um pouquinho de dinheiro para  os pequenos. Quando a gente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  resolveu estender para os aposentados o crédito consignado foi outra guerra, 
essas guerras duram meses, meses, meses. Como o mandato é só de quatro 
anos, a cada seis meses que você perde, perdeu 1/6 do mandato.  
 Então, as coisa s demoram, mas hoje eu tive o prazer de pegar os 
números do Gilson, se eu fosse secretário do Partido Comunista russo, em um 
encontro do Partido Comunista, eu não poderia ofertar um relatório mais bonito 
do que esse, Gilson. Isso aqui vai precisar... Eu vo u dar alguns números aqui:  
 Entre 2003 e 2010, foram realizadas 12 milhões e 200 mil operações de 
microcrédito produtivo urbano, sendo emprestados mais de R$ 13 bilhões e 
700 milhões, em sua maioria para operações que contaram com assessoria de 
um agente d e crédito. Gilson, se estiver errado você faz assim, se tiver positivo, 
você faz assim.  
 Vamos ver o que aconteceu com o Pronaf: entre 2003 e 2010 foram 
efetuados cerca de 14,3 milhões de contratos do Pronaf, sendo emprestados 
mais de R$ 61 bilhões aos agr icultores familiares, em operações de 
financiamento de investimento e para custeio da produção agropecuária. Vocês 
vejam que nós estamos falando de R$ 61 bilhões que circularam na mão das 
pessoas da pequena agricultura neste país.  
Vamos ver o que aconteceu  na inclusão bancária e ampliação do acesso 
ao crédito pela população de baixa renda – Conta corrente e relação com 
instituições financeiras. Entre 2003 e 2010, o número de pessoas físicas que 
passaram a ter relação com instituições financeiras (bancos e c ooperativas de 
crédito) aumentou de 45 milhões, em sua grande maioria... aumentou em 45 
milhões em sua grande maioria pelo aumento do número pessoas com conta 
corrente e de poupança.  
Houve o projeto de inclusão financeira dos beneficiários do Programa 
Bolsa Família. Cerca de 2 milhões e 350 mil beneficiários do Bolsa Família já 
têm conta corrente simplificada e mais de 580 mil tiveram acesso ao 
microcrédito produtivo rural ou urbano por meio do Agroamigo, Pronaf ou  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Crediamigo.  
Crédito Consignado, beneficiár ios do INSS, só o INSS. Entre 2004 e 
setembro de 2010, foram efetuados 41 milhões e 800 mil contratos de crédito 
consignado com beneficiários do INSS, envolvendo R$ 82 bilhões de 
financiamento.  
Microcrédito Popular, sem restrição de uso: Recursos dos depós itos 
Especiais para Microcrédito. Os recursos dos 2% dos depósitos especiais 
destinados ao microcrédito permitiram a realização, entre 2004 e agosto de 
2010, de 52,7 milhões de operações de microcrédito de uso livre, com 6 bilhões 
460 milhões em empréstimo s destinados a população de baixa renda.  
Fortalecimento do Cooperativismo de Crédito: As cooperativas de crédito 
ampliaram o público atendido com a transformação de diversas cooperativas 
fechadas em cooperativas de livre adesão. O número de cooperativas de  
crédito somado aos postos de atendimento cooperativo aumentou de 2 milhões 
915, em 2002, para 4 milhões... para 4 mil 319, não são 2 milhões não, 
aumentou de 2 milhões 915, em 2002, para 4 milhões 319 em junho de 2010, 
ampliando significativamente os pont os de atendimento das cooperativas. Entre 
2002 e junho de 2010, as cooperativas de crédito tiveram um significativo 
crescimento de todos os seus indicadores econômicos: a) aumentaram o 
número de associados de 1,6 milhão para 4,5 milhões; b) elevaram o valo r dos 
depósitos de seus associados de R$ 6,9 bilhões para R$ 26,5 bilhões; c) 
ampliaram o patrimônio líquido do segmento de 2,6 bilhões para 12,2 bilhões.  
Elevaram os ativos totais administrados de 11,5 bilhões para 48,5 bilhões. 
Ampliaram as operações de  crédito de R$ 4,6 bilhões para R$ 27,8 bilhões.  
Principais desafios: você vê a quantidade de dinheiro que eu falei, não é 
Meirelles? Eu falei tanto bilhão que você já percebeu que tem mais do que a 
reserva nossa em dólar. E está rendendo...  Hein Meirelles ? Com essa política 
americana o nosso está rendendo... vamos emprestar para a cooperativa que 
rende mais.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, principais desafios aqui: consolidar o Programa Nacional de 
Microcrédito Produtivo Orientado com uma maior inter -relação entre as 
instituições ba ncárias e as instituições de microcrédito; ampliar o número de 
instituições de microfinanças e estimular a sua expansão para os pequenos 
municípios; ampliar a escala de operação das instituições de microfinanças, 
com ampliação da área de atuação para as co munidades e empreendedores 
mais carentes; construir parcerias com estados e municípios para apoiar e 
fortalecer as instituições de microcrédito; ampliar as ações de educação 
financeira da população de baixa renda e de micro e pequenos 
empreendedores; forta lecer as ações de capacitação e formação de 
empreendedores, gestão de negócios e da atividade; ampliar a formalização 
dos micro e pequenos empreendedores, facilitando assim o acesso ao crédito e 
demais políticas públicas; ampliar os mecanismos de garantia nas operações 
de microcrédito, permitindo sua expansão e ampliação mais rápida; 
desenvolvimento de produtos e serviços financeiros mais adaptados À 
realidade econômica da população de baixa renda e dos 
microempreendedores; ampliar o número de cooperativas de crédito nas 
regiões Norte e Nordeste; fortalecer ainda mais o cooperativismo de crédito no 
Brasil, buscando elevar sua participação no total do Sistema Financeiro 
Nacional; ampliar os mecanismos de acesso ao crédito e aos serviços 
financeiros pelos bene ficiários do programa. Essa aqui, Meirelles, são algumas 
das coisas que precisam ser feitas para a gente aprimorar essa questão do 
crédito.  
Outros números importantes: ampliação do Crediamigo... Smith,  você 
veja se isso aqui é verdadeiro. Entre 2002 e 201 0, de 359 mil contratos para 1 
milhão e 300 mil contratos por ano. E de 287 milhões de empréstimos para 1 
bilhão 580 milhões emprestados por ano; realização pelo Crediamigo, entre 
2003 e 2010, de 6,6 milhões de operações de microcrédito produtivo, 
empresta ndo para empreendedores cerca de 7 bilhões neste período.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Além das operações do Crediamigo, foram realizadas, entre 2005 e 2010 
no âmbito do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo, por outras 
instituições de microcrédito produtivo orientado, cerca de 1 milhão e 300 mil 
operações, envolvendo R$ 2,9 bilhões.  
Os recursos dos depósitos especiais destinados ao microcrédito, 2% dos 
depósitos à vista, permitiram a realização de mais 4,2 milhões de operações de 
microcrédito produtivo, envolvendo outros R$ 3,72  bilhões em empréstimos 
entre 2004 e 2010. Os recursos dos depósitos especiais de microcrédito foram 
responsáveis por  3,17 bilhões em operações de microcrédito produtivo 
orientado por meio do Crediamigo desde 2004, sendo responsáveis por 336 
milhões da car teira ativa atual. Ampliação do número de assessores de crédito, 
passando de 396 em 2002 para 1.639 agentes de crédito em 2010.  
Outros números, outros números. Isso aqui é um número importante, Meirelles. 
Você sabe que não foi fácil a gente conseguir isso aqui. O crédito do  Pronaf 
cresceu no nosso governo,  passando de 829 mil contratos e 2 bilhões de 
financiamento, em 2002, para cerca de 2 milhões de contratos/ano em 2010, 
envolvendo R$ 14 bilhões. A agricultura familiar, que acessa o crédito rural pelo 
Pronaf, está coberta com seguro de preços, de renda e climático das 
operações de custeio e investimento. Tudo isso, obra do Gilson aqui. Os 
agricultores familiares mais pobres beneficiários do Pronaf contam agora com o 
Programa Agroamigo, que opera com a met odologia do microcrédito produtivo 
orientado.  
Por meio do Pronaf/Agroamigo já foram realizados 1,05 milhão de 
contratos e liberados mais de R$ 1,5 bilhão, em operações que contam com o 
(incompreensível) da União e dos Fundos Constitucionais, apresentando baixa 
inadimplência, baixa inadimplência.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Outros números: inclusão bancária e ampliação do acesso ao crédito 
pela população de baixa renda, conta corrente e relação com instituições 
financeiras. Entre 2003 e 2010, o número de pessoas que mantém 
relacioname nto com uma instituição financeira cresceu de 70 milhões para 115 
milhões, ampliando de 40% para 59% da população brasileira com vínculo com 
alguma instituição integrante do Sistema Financeiro Nacional.  
Existem cerca de 6,5 milhões de contas correntes simp lificadas, com 
destaque nos bancos públicos federais, criadas para a população de baixa 
renda, sem cobrança de tarifas e sem necessidade de comprovação de renda e 
de endereço.  
Outros números: projeto de inclusão financeira dos beneficiários do 
Programa Bol sa Família. Até setembro de 2010, mais de 2 milhões 850 mil 
pessoas... famílias, não é isso? beneficiários do Programa Bolsa Família já 
eram detentores de contas de depósito simplificadas abertas na Caixa para 
recebimento dos benefícios, permitindo também outras operações bancárias. 
Mais de 241 mil beneficiários do Programa Bolsa Família do meio rural tiveram 
acesso ao microcrédito produtivo rural por meio Agroamigo/Pronaf do Banco do 
Nordeste. Não falaram nada do Basa até agora, hein? Cerca... Gilson, o Ba sa 
reivindica... cerca de 340 mil beneficiários do Programa Bolsa Família tiveram 
acesso ao microcrédito  produtivo pelo Banco do Nordeste.  
Estão sendo oferecidos cursos sobre educação financeira para os 
beneficiários do Programa Bolsa família, ampliando as  possibilidades do 
acesso ao microcrédito produtivo por este público.  
Correspondentes bancários no país... Ô gente, eu não vou mais ficar 
lendo números aqui, não. É apenas... eu queria dar um pouco disso aqui para 
valorizar o Gilson, que trabalhou que nem um desgraçado. Mas ao mesmo 
tempo, dizer para vocês o seguinte: é tanta coisa que aconteceu neste país, é 
tanta coisa, que quando a gente está terminando o mandato e o governo tem a 
aprovação que tem, obviamente, que não é por elogios da imprensa. Não é  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque a imprensa fala bem do governo. É porque tem uma coisa que está 
acontecendo no Brasil, Meirelles, que a política pública está chegando nas 
pessoas. E são milhares, milhares e milhares, de forma diferenciada, que 
garante com que a política chegue nas p essoas.  
Nós estamos acabando com aquele tempo, minha querida Teresa, 
estamos acabando com o tempo em que só pegava dinheiro emprestado em 
banco, quem não precisava de dinheiro. Porque as exigências eram de tal 
magnitude, a quantidade... eu lembro que um di a eu peguei, em uma reunião 
do Pronaf, eu pedi ao Banco do Brasil, na época, que ele me trouxesse uma 
relação da quantidade de linhas de crédito. Era um negócio absurdo, Meirelles, 
era Pronaf A, Pronaf B, Pronaf C, Pronaf D, Pronaf... tinha o abecedário in teiro, 
e cada um ainda era subdividido. Ou seja, o cidadão, ele tinha que ter tanto 
dinheiro para cumprir as exigências, que se ele cumprisse as exigências, não 
precisaria mais do empréstimo, ele ia aplicar o seu próprio recurso.  
Isso valia para o BNDES, isso valia para os bancos públicos porque 
houve um tempo em que a moda era não emprestar. Houve um tempo em que 
a moda era não emprestar, e se tivesse que emprestar, era melhor emprestar 
muito para um só, porque sentava lá o cidadão na frente do gerente, 
conversavam, trocavam charutos e pegavam... do que atender um monte de 
capiau de sandálias havaianas, que ia lá pegar R$ 500,00, R$ 50,00, R$ 
200,00, R$ 20,00, R$ 30,00.  
Então, mudou. Mudou e eu acho que vocês têm muita responsabilidade, 
acho que nós temos que avançar mais ainda. Mas essa ideia de a gente pegar 
os estados mais empobrecidos, mais atrasados e a gente criar mais condições 
compreendendo uma coisa simples, gente: o pobre que tiver acesso a R$ 
50,00, ele não vai comprar dólar, ele não vai comprar carro, ele vai comprar 
comida.  
 Eu, agora, fui a Petrolina, eu fui a Petrolina, um menino que está 
estudando engenharia na Universidade Federal de Petrolina, não desistiu da  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola por conta do Bolsa Família, Márcia. É o Bolsa Família que garante a ida 
desse menino à universidade. Como é que a gente vai querer que alguém, lá 
no Rio de Janeiro, no 18º andar de um prédio, vá se preocupar que R$ 80,00 
vai garantir que um jovem vá para a universidade?  
 Então, esse milagre da multiplicação que está acontecendo n o Brasil é 
um milagre que precisa continuar. Eu acho que... No dia 1º de janeiro a gente 
vai ter uma nova presidente, certamente vai ter muita gente nova no governo, e 
eu acho que é importante que vocês não deixem de discutir os assuntos 
pertinentes ao mic rocrédito, ao fortalecimento da cooperativa, ao fortalecimento 
da inclusão bancária, ao fortalecimento do microcrédito. Quanto mais crédito a 
gente tiver... Precisou eu, torneiro mecânico, sem nenhuma iniciação 
acadêmica na área de... como chama? De econom ia, entender que um país 
capitalista tinha que ter capital, um país capitalista tinha que ter crédito.  
 Você sabe quanto era o crédito, no Brasil inteiro, quando nós chegamos, 
Meirelles? Em 2003? Pode pegar março de 2003. O crédito disponibilizado no 
Brasi l inteiro era de apenas R$ 380 bilhões. Hoje, só o Banco do Brasil deve ter 
380 bilhões. E o Brasil tem mais de R$ 1 trilhão e 600 bilhões hoje, de crédito 
disponibilizados.  
 Ou seja, então você vê que... Uma vez eu perguntei para o BNDES: 
quanto tempo dem ora entre eu dar entrada em um pedido e o dinheiro sair lá 
na ponta? Duzentos e setenta e cinco dias. Isso se pegar gente de boa 
vontade.  
 Então, a minha briga, no começo, era para fazer com que as coisas 
fossem agilizadas. Não é possível alguém dar entrad a em um projeto e 
demorar dois, três anos, tem que ter um meio mais ágil de investigar. E mudou 
muito. Mudou tanto que, no ano passado, nós fomos lá em São Paulo, embaixo 
de uma ponte, a gente assinou um financiamento para os catadores de papel 
de R$ 200 m ilhões.  
 Ou seja, então as coisas estão avançando por experiências  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  extraordinárias como essa do Ceará e outras milhares de experiências bem -
sucedidas no Brasil, coisas que a gente olhando individualmente pode -se não 
se dar valor, dependendo da mesa onde a gente está, com quem a gente está, 
mas se a gente analisa o conjunto, a gente percebe que, às vezes, esse 
mutirão e esses milhões de pequenas coisas terminam dando um resultado 
econômico extraordinário para o país. É por isso que nas regiões mais pobres 
do Nordeste, e a classe D e E, C e D é que mantiveram o comércio crescendo, 
na época da crise econômica, quando a classe A e B diminuiu o seu poder de 
compra.  
 Então, Meirelles, a palavra -chave é essa: quer que este país cresça? 
Quer que este país se desenvo lva? Quer que este país consuma e não fique 
atrofiado como estão os Estados Unidos e a Europa agora? Coloque plata na 
mão dos pequenos, dê oportunidade de os pequenos ter acesso às coisas.  
 Eu fui agora ao Canal do São Francisco, uma experiência bem -sucedi da 
na vida de uma pessoa. Uma mulher, uma mulher, estava o batalhão do 
Exército fazendo o Canal do São Francisco, lá perto de Cabrobó, uma mulher 
tomou R$ 50,00 emprestados para o sobrinho dela. Essa mulher, com os R$ 
50,00, ela começou a fazer pastéis par a vender para o pessoal que estava 
trabalhando. Ela vendia pastel e vendia meio guaraná em um copo de papel, o 
guaraná tinha que render, não podia vender um inteiro. Ou seja, passados seis 
meses, essa mulher já tinha comprado uma moto, essa mulher estava f azendo 
um restaurante para atender 400 refeições por dia. Então, veja a transformação 
que aconteceu na vida de uma mulher, por causa de R$ 50,00.  
 Quantas, quantas pessoas precisam apenas, quem sabe, de 50, de 100 
ou de 150 para dar o primeiro passo? Quant as? E quantas vezes a gente vê 
nos jornais pessoas que tiveram acesso a bilhões e bilhões e bilhões, que não 
geraram quase emprego, que quebraram e que nós fomos obrigados a sair 
correndo atrás do prejuízo? Quantos?  
 Então, eu penso que essas experiências devem servir de balizamento  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secreta ria de Imprensa  
17/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para que a gente continue fazendo o Brasil continuar dando certo como ele 
está dando certo até agora.  
 No mais, parabéns a todos vocês, e que a gente continue fazendo com 
que o crédito cresça, e cresça, e cresça, não em quantida de apenas, mas para 
atingir milhões de brasileiros que ainda não tiveram acesso.  
 Um abraço, e boa viagem, Meirelles, que eu sei que você vai embarcar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  