 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Intervenções e discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante a reunião plenária da 40ª Cúpula do Mercosul  
Foz do Iguaçu -PR, 17 de dezembro de 2010  
 
 
Presidente Lula:  (falha no áudio) ao nosso querido companheiro ministro 
Celso Amo rim que vai falar do relatório das atividades da presidência pro 
tempore  brasileira neste semestre. Com a palavra, o ministro Celso Amorim.  
 
Ministro Celso Amorim:  ______________  
 
Presidente Lula:  Obrigado, obrigado companheiro Celso Amorim.  
 Companheiros presidentes e vice -presidentes dos Estados -Partes do 
Mercosul, Estados associados e países convidados,  
 Senhores chanceleres, por meio de quem cumprimento os demais 
ministros e integrantes das comitivas estrangeiras,  
 Senhor ministro das Relações Exteriore s, embaixador Celso Amorim, por 
meio de quem cumprimento os integrantes da delegação brasileira,  
 Senhores coordenadores nacionais do Grupo Mercado Comum e do 
Foro de Consulta e Concertação Política,  
 Senhores representantes do Foro Consultivo de Município s, Estados 
Federados, Províncias e Departamentos do Mercosul, do Foro Consultivo 
Econômico -Social, do Parlamento Juvenil do Mercosul e do Tribunal 
Permanente [de Revisão] do Mercosul,  
 Senhor diretor da Secretaria do Mercosul, Agustín Colombo Sierra,  
 Senh ores representantes de organismos internacionais,  
 Amigos e amigas do Mercosul,  
 Convidados,  
 Companheiros da imprensa,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Hoje, como é a última reunião do Mercosul de que eu participo como 
Presidente, a imprensa está totalmente, aí, aberta para cobrir esta  reunião. 
Aliás, tem sido praxe, já, nas nossas reuniões a imprensa cobrir porque, 
definitivamente, não temos nenhuma preocupação e não temos nada a 
esconder, e também não ficamos passando telegrama falando mal de ninguém, 
ou seja, nós trabalhamos abertame nte. 
 Esta Cúpula é um marco na evolução do Mercosul e tem significado 
muito especial para mim. Cumpro, em solo brasileiro, o último compromisso da 
minha agenda internacional como Presidente.  
 Estamos prestes a celebrar 20 anos da assinatura do Tratado de  
Assunção. Temos muito do que nos orgulhar. Estou certo de que o 
companheiro Fernando Lugo fará uma bela celebração durante seu período da 
Presidência Pro Tempore .  
 Em apenas duas décadas conseguimos, junto com os nossos 
associados, fazer do Mercosul um p rojeto histórico de integração política, 
econômica e social da América do Sul. Nossas conquistas ocorreram em 
ambiente de paz e cooperação. Juntos conformamos um dos maiores espaços 
democráticos do mundo. Não devemos jamais desmerecer esse fato.  
 Livres do s flagelos das guerras e dos conflitos que afetam outras regiões 
alcançamos elevado grau de convergência no objetivo do desenvolvimento 
com inclusão e sustentabilidade. Somos um grande continente em processo de 
integração solidária. Assumimos a responsabil idade de permanecermos livres 
das armas de destruição em massa. Nossas atuais políticas de defesa e a 
transparência de nossos gastos militares nos mantêm longe da tentação 
armamentista.  
 O Mercosul, enfim, constitui um ambicioso projeto, e seu sucesso nos 
ajudará a transformar a difícil herança deixada por séculos, de tirania colonial e 
pós-colonial que nos dividiu, em prosperidade coletiva que nos unirá. Sem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  soberba, não podemos deixar de comparar o dinamismo e a amplitude do 
nosso processo com a paralisia  e falta de perspectiva de mecanismos 
supostamente mais promissores em outras regiões.  
 É gritante o contraste entre o nosso Mercosul que floresce e as 
negociações da Rodada de Doha, mergulhadas no desalento, a despeito de 
todos os esforços empreendidos po r todos nós e outros países em 
desenvolvimento com vistas à sua conclusão.  
 Nosso modelo de integração sustenta um dos mais altos índices 
mundiais de crescimento do pós -crise, enquanto as economias centrais se 
defrontam com problemas de estagnação e altas taxas de endividamento e 
desemprego.  
 De acordo com os números da Cepal, o Paraguai deverá terminar o ano 
com o maior crescimento de toda a América Latina e Caribe – 9,7% –, seguido 
pelo Uruguai – 9% –, pela Argentina – 8,4%. O Brasil, com um acréscimo 
estimado em 7,7%, deverá ser o quinto país em crescimento aqui na América 
do Sul.  
 O Brasil, individualmente, responderá por um terço dos excelentes 
números apresentados pela região. Esta crescerá, em média, 6%, acima, 
portanto, da média global. Respondemos  aos paradigmas neoliberais com um 
desenvolvimento renovado, integrador, de caráter social e democrático. 
Enquanto em outras partes do mundo se criminaliza a imigração, fazemos de 
nossa região uma zona aberta a homens e mulheres de todo o mundo.  
 Nosso emp enho é fundamentalmente construtivo. Estamos edificando 
um vasto arcabouço para a liberalização do comércio de bens e serviços, com 
integração produtiva, defesa da concorrência, projeto de infraestrutura, sistema 
de pagamentos em moeda local e um fundo par a a  convergência estrutural do 
Mercosul.  
 Enquanto isso, em muitos dos países da OCDE ajustes recessivos 
penalizam o trabalhador, desmontam a educação e as instituições científicas –  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e o que é pior – eliminam a esperança do horizonte de milhões de homens  e 
mulheres. Políticas monetárias corroem as margens de acesso a mercados 
conquistados em décadas de difíceis negociações multilaterais, acertando a 
competitividade, sobretudo das economias mais estáveis e em crescimento do 
hemisfério Sul.  
 Trata -se de ren úncia ao papel de locomotiva do crescimento mundial por 
parte das economias mais ricas que, como vimos, desmantelam, também 
internamente, suas redes de proteção e bem -estar social. Premia -se a 
imprevidência de especuladores mal sucedidos em vez de se prote ger os 
trabalhadores assalariados contra o impacto social perverso da crise.  
 Mas os países em desenvolvimento não podem pagar a conta de um 
problema que não criaram. Mesmo diante de tais desafios, reiteramos nesta 
Cúpula nossa determinação de consolidar o  Mercosul e de persistir no caminho 
de sua convergência com outros processos na América Latina e Caribe, e em 
outras regiões.  
 Deve ser motivo de orgulho para nós que o Mercosul tenha sido capaz 
de atrair para esta reunião altos representantes e parceiros geograficamente 
mais distantes, como Austrália, Nova Zelândia, Cuba, Síria, Palestina, 
Emirados Árabes Unidos e Turquia. Para a finalização da Rodada São Paulo 
do Sistema Global de Preferências Comerciais entre os países em 
desenvolvimento no âmbito da Unc tad, contamos, ainda, com a presença, em 
Foz do Iguaçu, de altos emissários do Marrocos, Zimbábue, Coreia do Sul, 
Egito, Índia, Indonésia e Malásia. Nessa negociação o Mercosul atua como 
bloco, em mais uma demonstração de sua consistência e coesão.  
 Caros companheiros do Mercosul,  
 Foi nesta fronteira que, em 1985, Brasil e Argentina assinaram a Ata de 
Iguaçu. Aquele acordo sepultou rivalidades antigas e inaugurou nova era de 
entendimento. A Ata de Iguaçu falava de reforçar nosso poder de negociação 
com o r esto do mundo e de ampliar nossa autonomia de decisão. Esse espírito  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  está encarnado no Tratado de Assunção. Junto com Paraguai e Uruguai, nosso 
bloco tornou -se realidade inquestionável.  
 O comércio no interior do Mercosul cresceu oito vezes em 17 anos. As 
trocas que somavam 10,5 bilhões, em [19]91, atingiram US$ 86 bilhões em 
2008. A crise financeira internacional fez o intercâmbio recuar 
momentaneamente em 2009, mas, em 2010, já estamos retomando o ritmo 
acelerado de crescimento. Fomos uma das últimas regi ões a sofrer os efeitos 
da crise e uma das primeiras a sair dela, como tenho assinalado em diversas 
ocasiões.  
 Nossas políticas de crescimento com inclusão social e integração 
protegeram -nos contra os efeitos mais adversos e prolongados da crise. 
Sempre in sisti em manter o Mercosul no centro da política externa brasileira, e 
tive a fortuna de encontrar muitos líderes com a mesma visão. Juntos, 
lançamos as bases do “Mercosul dos Povos”, somando nossos esforços e 
experiências bem -sucedidas, com o objetivo de retirar milhões de pessoas da 
pobreza e de resgatar a cidadania de nossos nacionais. Compartilhamos o 
valor do desenvolvimento com justiça social. Essa é a marca do Mercosul que 
estamos construindo.  
Querida companheira presidenta Cristina Kirchner,  
A Argen tina merece todo nosso reconhecimento pela grande 
contribuição que deu durante sua Presidência do Mercosul, como atestam as 
decisões que tomamos em San Juan, em agosto passado. Solucionamos a 
dupla cobrança da Tarifa Externa Comum. Temos, pela primeira vez , políticas 
sociais harmonizadas, com metas regionais que ultrapassam os Objetivos de 
Desenvolvimento do Milênio das Nações Unidas.  
Uniremos esforços para universalizar a saúde pública e a educação. 
Coordenaremos nossas políticas e programas para acabar c om o 
analfabetismo e continuar gerando empregos de qualidade.  
Criamos a figura do Alto Representante -Geral do Mercosul, que ajudará  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na consolidação institucional do bloco e na sua representação externa. 
Constituímos a Unidade de Apoio à Participação Social . Aprovamos a fórmula 
para a eleição dos representantes do povo no Parlamento do Mercosul pelo 
voto direto. Concluímos o Estatuto da Cidadania, que ampliará direitos e 
benefícios com efeitos concretos no cotidiano das pessoas.  
A criação de uma placa autom otiva do Mercosul aumentará o sentido de 
identidade do bloco e promoverá a percepção de um espaço comunitário 
interligado. Eu espero que, aí, os ex -presidentes tenham direito de ter uma 
plaquinha no carro, Mercosul, para poder transitar livremente no Merco sul. 
O Programa de Consolidação da União Aduaneira reafirma nosso 
compromisso com o aperfeiçoamento do bloco. Definimos os marcos para um 
futuro acordo de proteção de investimento, bem como aprovamos uma 
metodologia mais ágil para a liberalização de serviç os no Mercosul. Conferimos 
um renovado impulso ao diálogo entre o Mercosul e Cuba.  
O Focem financia projetos de impacto no desenvolvimento dos sócios, 
sobretudo no Paraguai e no Uruguai. Já são quase US$ 1 bilhão em obras de 
infraestrutura, saneamento bási co, habitação, educação pública e em apoio a 
pequenas e médias empresas.  
A solidariedade sul -americana não se confunde com esquemas 
tradicionais de doação. O Brasil decidiu associar seu desenvolvimento ao da 
região, o que nos estimula a trabalhar ainda mai s pelo bem comum.  
Nossas decisões, em Foz do Iguaçu, lançam bases para os próximos 
dez anos. O simples fato de que voltamos a pensar no longo prazo é 
extraordinário. Avançamos para além da agenda exclusivamente comercial. 
Inauguramos nova fase de consolida ção profunda do bloco e de seus 
programas mais amplos. Apostamos no valor das nossas democracias, que 
estarão representadas no Parlamento do Mercosul e aportarão legitimidade às 
próximas etapas do processo de integração. Esse é o espírito de Iguaçu.  
Querid os companheiros e companheiras,   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Foram muitas alegrias no relacionamento que mantive com dezenas de 
chefes de Estado e de Governo nesses últimos oito anos. Nenhuma delas foi 
maior, no entanto, do que me proporcionou o convívio amigo e companheiro 
com meus c olegas do Mercosul.  
O destino fez desta reunião meu último compromisso internacional. Saio 
dele com a certeza de que valeu a pena o trabalho que juntos realizamos. Mais 
do que isso, deixo a Presidência para a minha companheira Dilma Rousseff, 
seguro de qu e ela viverá, no Mercosul, um momento privilegiado de nossa 
integração.  
Muito obrigado, companheiros.  
 Bem... agora, eu vou passar a palavra aos Estados -Partes e, por ordem 
alfabética, a companheira Cristina Kirchner com a palavra.  
 
Presidente Cristina Kir chner : ___________  
 
Presidente Lula:  Antes de passar a palavra ao companheiro Lugo, me parece 
que a questão de gênero já está mais do que reconhecida aqui no Mercosul e 
na América do Sul. A nossa companheira Michelle Bachelet terminou o seu 
mandato com 80%  de aprovação e, pelo que me consta, as últimas encuestas 
de Argentina quedou  como 70% de aprovação, ou seja, isso é um fato 
extraordinário. A Dilma, antes de tomar posse, tem 62% de expectativa positiva 
com relação... eu acho que se vocês cuidarem dos paí ses como cuidam da 
família estarão, maravilhosamente, bem guardados os nossos países.  
Uma notícia importante para mostrarmos para os nossos convidados 
estrangeiros o porquê do nosso otimismo. Eu fiquei no movimento sindical por 
toda a década de [19]70, po r toda a década de [19]80 e não esperava estar 
vivo para ver uma notícia que eu acabo de receber: o desemprego no Brasil é o 
menor da série histórica: 5,7% é o nível de desemprego no Brasil. Isso, há 10 
anos, há 15 anos, a gente imaginava que só aconteceri a na Austrália, que só  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aconteceria na Alemanha, na França, nos Estados Unidos e agora está 
acontecendo aqui pelas bandas do Mercosul e pelas bandas da América 
Latina. Então, eu acho que é u marco importante. Isso deve estar acontecendo 
em todos os países a qui... o aumento do emprego e a diminuição do 
desemprego. Eu acho que é uma conquista extraordinária do povo da América 
do Sul.  
Agora, com a palavra, o companheiro Fernando Lugo, presidente do 
Paraguai.  
 
Presidente Fernando Lugo: _________  
 
Presidente Lul a: Eu queria convidar para fazer uso da palavra o nosso querido 
companheiro presidente do Uruguai, José Mujica.  
 
Presidente Mujica : ____________  
 
Presidente Lula : Agora eu passo a palavra ao primeiro representante dos 
Estados associados, e queria convidar o companheiro Evo Morales, presidente 
da Bolívia.  
 
Presidente Evo Morales :_____________  
 
Presidente Lula: Obrigado, companheiro Evo. Eu queria passar a palavra ao 
nosso querido companheiro presidente do Chile, companheiro Piñera.  
 
Presidente Sebastían Piñe ra:_________  
 
Presidente Lula : Obrigado, companheiro Piñera. Piñera, eu queria dizer uma 
coisa, que eu acho que o Chile, no ano de 2010, certamente o Chile  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  proporcionou uma imagem ao mundo que possivelmente seja a imagem mais 
forte de solidariedade que nós  vimos nessas últimas décadas. Aqueles 
mineiros soterrados a quase 800 metros de profundidade, esperando aquela 
quantidade de dias que esperaram, e a dedicação tua, pessoalmente, do teu 
governo, para resgatar aqueles mineiros, eu acho que foi uma imagem qu e 
será inesquecível por muito e muito tempo. Acho que da minha cabeça nunca 
vai sair, porque foi a imagem de solidariedade não de um povo, não de um 
presidente, mas de um ser humano que, sobretudo, só pode fazer aquilo quem 
tem o coração maior do que a cab eça. Então, parabéns pelo resgate dos 
mineiros chilenos e, inclusive, de um boliviano que estava lá, subvertendo a 
ordem naquela mina, e que saiu ileso. Parabéns pelo trabalho que você fez lá, 
Piñera.  
 Bem, eu queria convidar para fazer uso da palavra o no sso companheiro 
Angelino Garzón, vice -presidente da Colômbia.  
 
Vice-presidente Angelino Garzón :__________  
 
Presidente Lula: Obrigado, companheiro Angelino Garzón. Eu queria agora 
começar a convidar os convidados especiais. Queria dizer para vocês uma 
coisa , da nossa fragilidade. Nós temos alguns países da América do Sul que 
são muito interessantes. Companheiro Mujica, o rum que você bebe, produzido 
na Guiana, ou na Venezuela ou em outros países que nós não conhecemos, é 
extraordinário. Eu até acho que o Jag deo, quando viesse às reuniões, deveria 
ser menos avarento e trazer uma garrafa de rum para dar de presente para 
cada presidente fazer propaganda do rum produzido na Guiana.  
 Quero dizer que eu ganhei uma caixa de extraordinária qualidade. Mas a 
Venezuela também produz um rum de qualidade, e que nós não conhecemos 
no Brasil – acho que no Uruguai. Não sei se os americanos compram todos, 
mas a nós não é vendido.  E mais ainda: na Venezuela e em outros países,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem um cacau diferenciado, que produz um chocolate  amargo como aquele 
chocolate que a gente compra na Suíça. E a gente não encontra aquilo em 
nenhum supermercado brasileiro. Não sei se os americanos compram tudo, ou 
os venezuelanos comem tudo. Eu sei, eu sei...  
 Eu estou mostrando duas coisas para mostrar  o quanto nós ainda somos 
frágeis na divulgação de produtos que nós produzimos e que poderiam ser 
comercializados entre nós, e que não são comercializados.  
 Então, companheiro, Jagdeo, eu lhe passo a palavra e lhe faço a 
proposta de, na próxima reunião, tr azer uma botella  de rum para cada 
companheiro.  
 
Presidente Jagdeo :__________  
 
Presidente Lula : Obrigado, presidente Jagdeo. Eu quero convidar para fazer 
uso da palavra o presidente do Suriname, o companheiro Bouterse.  
 
Presidente Bouterse :___________  
 
Presidente Lula : Obrigado, presidente Bouterse. Eu queria, agora, chamar o 
Estado em processo de adesão, a companheira vice -ministra das Relações 
Exteriores da Venezuela, Maria Jacqueline  Mendoza. Ela, certamente, vai falar, 
o companheiro Chávez não está nest a reunião, e nem o companheiro Santos, 
por conta das enchentes que estão causando problemas enormes na 
Venezuela e na Colômbia. Com a palavra nossa companheira Vice -Ministra 
das Relações Exteriores.  
 
Vice-Ministra Maria Jacqueline Mendoza : ___________  
  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidente Lula: Obrigado, Vice -ministra. Eu queria agora, passar a palavra 
ao ministro do Comércio Exterior e Turismo do Peru, Eduardo Ferreiros.  
 
Ministro Eduardo Ferreiros : _____________  
 
Presidente Lula: Eu quero agradecer as palavras do ministro de Turis mo do 
Peru, e convidar o Subsecretário da América Latina e Caribe do Equador, José 
María Borja.  
 
Subsecretário José María Borja:  ___________  
 
Presidente Lula: Eu quero agradecer o companheiro José María Borja, e 
quero convidar para fazer uso da palavra o presidente do Parlamento do 
Mercosul e queria passar a palavra ao doutor Rosinha, representante do 
Parlamento do Mercosul.  
 
Doutor Rosinha:  ______________  
 
Presidente Lula:  Obrigado, doutor Rosinha, eu queria passar a palavra agora 
ao nosso querido govern ador do estado do Paraná, o companheiro Orlando 
Pessuti.  
 
Governador Orlando Pessuti:  ____________  
 
Presidente Lula:  Obrigado, companheiro Pessuti. Eu queria, agora, passar a 
palavra ao representante do Parlamento Juvenil do Mercosul, Ygor Fernando 
Costa R avazzi.  
 
Representante do Parlamento Juvenil do Mercosul, Ygor Ravazzi:  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  _______________________  
 
 
Presidente Lula : Obrigado, companheiro Ygor. Agora, eu vou só dizer para 
vocês que nós temos poucas coisas para fazer aqui. Primeiro, nós temos que 
aprovar o Comunicado Conjunto dos Presidentes dos Estados -Partes e dos 
Estados Associados do Mercosul e, junto, nós temos que aprovar as seguintes 
declarações: Declaração dos Estados -Partes sobre o Plano Estratégico de 
Ação Social, Declaração Especial dos Presidente s dos Estados -Partes e 
Associados sobre Malvinas, Declaração Especial dos Presidentes dos Estados -
Partes e Associados sobre Migrações, Declaração Especial dos Estados -
Partes do Mercosul e Estados Associados sobre a Comemoração do 
Desaparecimento Físico do Libertador Simón Bolívar.  
Bem, nossos chanceleres já trabalharam, nossos ministros já 
trabalharam, nossos assessores já trabalharam. Eu queria submeter a todos os 
companheiros a aprovação dos comunicados e a aprovação das declarações. 
Bem, eu queria, agor a, passar a Presidência pro tempore  do Mercosul para o 
companheiro Lugo. Venha... ô Lugo, venha aqui! Lugo, sente aqui. Sente aqui, 
não tem problema nenhum, eu tiro a minha bandeira. Agora você habla tuas 
palavras (incompreensível) . 
 
Presidente Lugo : _____ __________  
 
Presidente Lula : Invita  os presidentes e vice -presidentes para sacar una  foto. 
 
Presidente Lugo : _______________  
 
 
  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   