 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do encontro empresarial Brasil -Jordânia  
Amã -Jordânia, 18 de março de 2010  
 
 
Meu caro amigo Samir Rifai, primeiro -ministro da Jordânia,  
Meu caro amigo Imad Fakhoury, ministro do  Desenvolvimento do Setor 
Público e de Megaprojetos da Jordânia,  
Senhor (incompreensível) Bassem, ministro do Planejamento e 
Cooperação Internacional, na pessoa de quem saúdo os demais ministros e 
autoridades da Jordânia,  
Meu caro companheiro Miguel Jorge,  ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio do Brasil,  
Meu caro Jaques Wagner, governador do estado da Bahia,  
Senhores embaixadores,  
Senhor (incompreensível), presidente do Conselho de Investimento da 
Jordânia,  
Senhor Salim Schahin, presidente da Câ mara de Comércio Árabe -
Brasileira,  
Senhoras e senhores empresários,  
Amigos e amigas brasileiros e jordanianos,  
Empresários iraquianos,  
 
Ser o primeiro presidente do Brasil a visitar a Jordânia é, para mim, uma 
honra extraordinária. Venho a Amã selar a parc eria que lançamos quando o rei 
Abdullah II fez sua viagem pioneira ao Brasil, em 2008.  
Essa é uma aliança entre dois povos. Responde aos anseios de uma 
comunidade de mais de dez milhões de imigrantes árabes e seus 
descendentes. Fizeram do Brasil uma segun da pátria, deixando sua marca em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossas artes, negócios, cultura, política, medicina e culinária.  
 Estreitar os laços com os países árabes tem sido uma prioridade de meu 
governo. Nossas trocas saltaram de US$ 8 bilhões, em 2004, para mais de 
US$ 20 bilhões  em 2008, um aumento de 150% em quatro anos.  
 Queremos que a Jordânia seja um aliado privilegiado do Brasil nessa 
estratégia. O seminário que estamos encerrando oferece oportunidade 
excepcional para os líderes do mundo empresarial de nossos países . 
 Senhor as e senhores empresários,  
Nossa parceria se assenta em números sólidos. Desde o início de meu 
governo, nosso comércio multiplicou -se por dez, chegando, em 2008, a quase 
US$ 300 milhões. As projeções de crescimento para nossas economias nos 
próximos anos são muito animadoras. Sou, portanto, otimista de que nossas 
trocas continuarão se expandindo de forma acelerada. Mais intercâmbio e mais 
investimentos, eis nossa resposta à crise internacional e à ameaça do 
protecionismo.  
 Por isso, é fundamental avançarm os na negociação de um acordo de 
livre comércio entre o Mercosul e a Jordânia. C onsolidando espaços 
econômicos integrados, estaremos somando forças para reverter a 
desaceleração global.  
 Essa será uma prioridade do Brasil à frente da Presidência Pro Tempo re 
do Mercosul, no segundo semestre de 2010. Com flexibilidade e espírito 
pragmático, podemos ampliar o acesso a mercados de bens e serviços, 
respeitando as sensibilidades de lado a lado.  
Não teremos êxito nessa empreitada sem o engajamento do setor 
privad o. Saúdo, portanto, a vinda a Amã de missão empresarial da Câmara de 
Comércio Árabe -Brasileira, em novembro passado, para explorar novas 
estratégias e multiplicar negócios.  
 Os governos estão fazendo sua parte ao lançar as bases para iniciativas 
inovadoras  de cooperação em setores de grande potencial. Podemos replicar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui a revolução que a Embrapa, a nossa empresa de pesquisa agropecuária, 
promoveu na agricultura do semiárido brasileiro. Nosso foco é a inovação 
tecnológica, que promove ganhos de produtivid ade e de rentabilidade.  
A modernização da agricultura brasileira tem muito a ver com  outra 
revolução que a Jordânia quer liderar no Oriente Médio – a das energias 
renováveis. A diversificação de sua matriz abre oportunidades para 
compartilharmos a experiê ncia do Brasil com os biocombustíveis. Podemos 
ajudar a Jordânia a encontrar soluções tecnológicas limpas e sustentáveis, ao 
mesmo tempo em que o país reduz a dependência da importação de 
combustíveis fósseis.  
 Empresas brasileiras, como a Embraer e a Sadi a, já descobriram o 
potencial deste mercado. Estou certo de que outros investimentos virão, 
atraídos por sua localização geográfica privilegiada. Por isso, vemos com 
otimismo o engajamento da Jordânia no projeto de construção de canais 
ligando o Mar Vermel ho e o Mar Mediterrâneo ao Mar Morto. Será passo 
decisivo para a integração do Oriente Médio, distribuindo água, comércio e 
prosperidade.  
 Na América do Sul, também estamos empenhados em construir um 
espaço econômico integrado capaz de multiplicar as pote ncialidades de uma 
região rica em recursos e diversidade.  
 É com essa confiança que estamos organizando a Conferência 
Econômica da Diáspora Palestina, em São Paulo, em julho do próximo ano. 
Queremos atrair investimentos para reconstruir a Palestina, o que beneficiará 
toda a economia regional.  
 Senhoras e senhores,  
Por isso, termino aqui minha viagem ao Oriente Médio.  A Jordânia é um 
sócio indispensável na busca da paz. Todos os olhos se voltam para Amã em 
busca de palavras de autoridade e moderação. A corajosa liderança do rei 
Abdullah na busca do diálogo nos inspira a acreditar no entendimento entre  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nações.  
Por isso, queremos uma América do Sul cada vez mais próxima dos 
Países Árabes. Nas Cúpulas América do Sul -Países Árabes, de 2005 e 2009, 
aproximamos d uas regiões que precisam se conhecer melhor. De forma 
pioneira, estamos unindo nossas vozes na defesa de uma nova ordem 
internacional, mais democrática e equilibrada.  
Queremos a Jordânia como interlocutor privilegiado nesse diálogo. 
Somos continentes separ ados pela história e pela geografia, mas unidos na 
determinação de moldar um destino comum. Essa visão motiva o Brasil a 
sediar o 3º Fórum Mundial da Aliança das Civilizações, em maio deste ano, no 
Rio de Janeiro. A contribuição da Jordânia nesse fórum é i ndispensável.  
São essas as perspectivas e as esperanças que nos unem. É, portanto, 
com grande otimismo e confiança que desejo a todos vocês bons negócios.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu realmente preciso da paciência da delegação brasileira, que já quer 
retornar ao Brasil, e da paciência dos empresários jordanianos para mais um 
minutinho de conversa com vocês. Queria pedir ao intérprete, ao Sérgio 
Ferreira, que tivesse paciência. Prometo lhe dar um suco de laranja no avião, 
para recuperar a sua voz.  
Esta v isita minha à Jordânia já faz parte de um comportamento do Brasil 
desde que assumi a Presidência da República, em janeiro de 2003. Eu me 
convenci de que era possível mudar a geografia comercial do mundo, construir 
novos atores para o comércio mundial, se a  gente deixasse de fazer a mesma 
coisa que habitualmente fazíamos.  
E tomei como decisão diversificar as relações comerciais com o Brasil e 
com o mundo. Eu queria lembrar que em 2004 eu fui a Dubai. Em Dubai 
fizemos uma pequena feira, e gastamos US$ 500 mi l para realizar uma feira. 
Qual não foi minha surpresa que alguns fizeram críticas pelo fato de eu ter 
gasto US$ 500 mil em uma feira e nunca tiveram a curiosidade de perguntar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto nós tínhamos vendido naquela feira.  
 O dado concreto e objetivo é que os  mesmos que criticaram a minha ida 
ao Mundo Árabe – e eu visitei... antes da Jordânia eu visitei, praticamente, 
nove países –, criticaram quando eu fui para a África. Diziam: “O que o 
Presidente do Brasil está fazendo na África? O Presidente do Brasil deve ria 
estar nos Estados Unidos, deveria estar na Europa”. Porque era assim que nós 
estávamos habituados a fazer. Não éramos nós que tomávamos as decisões 
daquilo que nós queríamos fazer. Nós ficávamos subordinados à chamada 
matriz do desenvolvimento econômic o, e que era quem conduzia os nossos 
interesses. Nós sequer olhávamos para a América do Sul com o olhar de um 
país que tem mais tecnologia, mais economia, mais indústria e que, portanto, 
poderia ter uma ascensão na relação comercial. O Brasil estava de cos tas para 
a América do Sul, mesmo tendo fronteira com quase todos os países, menos 
com o Equador e com o Chile. Nós tomamos a decisão de priorizar a nossa 
relação com o Mercosul.  
O que aconteceu de lá para cá? Os empresários brasileiros devem ser 
testemunh as disso. Até aquela ocasião, o Brasil tinha uma balança comercial 
que mais ou menos se equiparava em 30% com a União Europeia e 28%, mais 
ou menos, com os Estados Unidos. Nesses anos todos, embora tenha 
crescido, em média, 20% ao ano a nossa balança comer cial com a Europa e 
com os Estados Unidos, a verdade é que hoje, na balança global, os Estados 
Unidos e a Europa representam, cada um, no máximo 13% ou 14%. Ou seja, 
quando veio a crise econômica, nós não estávamos dependentes das duas 
economias que mais s ofreram o baque da crise econômica, que foram os 
Estados Unidos e que foi a União Europeia, que até agora não se encontraram 
e que até agora não sabem quando vão resolver os seus problemas.  
 E essa diversificação feita pelo Brasil fez com que nós fizéssemo s 
muitas viagens. Só para a [na] África, eu já visitei mais de 20 países, e cada 
viagem é um grupo de empresários: às vezes eram 20, às vezes eram 30, às  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes eram 40. Porque nós estávamos habituados a viajar para Paris. Para 
Paris eu lotaria um avião, se  quisesse. Para Nova Iorque, então, eu lotaria três 
aviões, se quisesse. Embora os nossos empresários soubessem que as 
nossas dificuldades de colocar determinados produtos brasileiros nesses 
países ricos é muito difícil.  
E eu dizia sempre: o Brasil deveria  agir como se fosse um mascate, 
aquele vendedor de rua que nós, carinhosamente, chamávamos de “turco” na 
década de 50, no Brasil. O Salim deveria ser tratado como “turco” naquele 
tempo, o Salim deveria ser tratado. Aqui tem muita gente com cara de turco. 
Você coloca um monte de peças de pano embaixo do braço e sai de casa em 
casa, batendo palmas e vendendo. Ninguém vai vender... um mascate não vai 
à Avenida Paulista, ele não vai ao Morumbi, ele não vai às ruas dos ricos. Ele 
vai à periferia, onde o pobre po de comprar para pagar em suaves 12 
prestações, 24 prestações ou mais.  
Eu achava que o Brasil tinha que ser assim. Que a gente, embora 
mantivesse a nossa relação de amizade com os países ricos, que nós 
deveríamos abrir novos espaços. E cá estamos nós na Jo rdânia, um país 
importante, muito importante, e que é a primeira vez que um presidente da 
República do Brasil vem aqui. Dom Pedro também não veio aqui. Dom Pedro 
parou em Israel ou no Líbano com o nosso imperador, isso em 1847 e 1876.  
Ora, cá estamos nós,  ainda poucos empresários brasileiros, 50 
empresários brasileiros, alguns grandes empresários brasileiros. Mas antes era 
difícil até fazer um ministro viajar para um país que não fosse os tradicionais.  
E aqui nós descobrimos oportunidades extraordinárias.  O Brasil tem 
tecnologia, o Brasil tem empresas, o Brasil tem financiamento e o Brasil tem 
experiência em fazer quantos canais a Jordânia quiser fazer. O Brasil tem 
experiência, tecnologia, tem energia renovável. O Brasil tem experiência de 
recuperação das  ferrovias brasileiras e o Brasil tem experiência de como fazer 
uma economia crescer, distribuindo renda para as camadas mais pobres da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  população.  
O sucesso da economia brasileira, meu caro Primeiro -Ministro, se deve 
a dois fatores fundamentais. Primeiro, crédito e financiamento. Nós éramos 
uma economia capitalista sem capital. Não tínhamos financiamento e não 
tínhamos crédito, e tínhamos uma faixa muito pequena de consumidores. 
Quando nós tomamos a decisão... E eu vou dar um dado aqui. Em março de 
2003, qu ando assumi a Presidência do meu Brasil... do meu país, em janeiro, 
todo o crédito disponibilizado no Brasil, todo o crédito era de R$ 380 bilhões. 
Hoje o nosso crédito já é de R$ 1 trilhão e 410 bilhões. Aliás, hoje, somente um 
banco público chamado Banco  do Brasil tem todo o crédito disponibilizado que 
o Brasil tinha em 2003.  
Mas o que fez o nosso país crescer foi a distribuição de renda, foi elevar 
30 milhões de brasileiros para a classe média, tirando -os das classes D e E, foi 
aumentar a renda das pess oas mais baixas [das classes mais baixas], que 
permitiu que elas tivessem poder de consumo.  
É extraordinário quando a gente analisa as pesquisas hoje e vê que na 
parte mais pobre do Brasil as pessoas estão consumindo mais alimentos e 
material de limpeza d o que a parte rica do Sul do País. Isso porque as pessoas 
tiveram contato com o dinheiro, com a renda, e as pessoas, então, começaram 
a comprar aquilo que é essencial para a sua sobrevivência.  
O que nós fizemos para o Brasil vale para qualquer país do mun do. E o 
mais importante é o que eu disse ao Primeiro -Ministro: não basta esta visita de 
cortesia que estamos fazendo aqui. É preciso que, a partir desta nossa visita, 
que mais empresários brasileiros venham para a Jordânia, que a Jordânia vá 
ao Brasil para  descobrir as oportunidades, para descobrir possibilidades de 
parcerias, para descobrir possibilidades de joint ventures  com empresas 
brasileiras, para investimentos aqui e investimentos lá.  
Neste mundo globalizado, onde todo mundo disputa com todo mundo,  
não sobreviverá aquele que ficar sentado, esperando a oportunidade passar.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós temos que procurar as oportunidades.  
E o Brasil é um país que oferece oportunidades, porque é a maior 
economia de um continente de praticamente 330 milhões de habitantes, de u m 
PIB excepcional, e é um país que tem um poder de consumo muito importante. 
Mas, sobretudo porque é um país que tem uma base tecnológica. E a Jordânia 
é um país crucial aqui nesta região do mundo, um país de paz e um país que 
está procurando, cada vez mai s, crescer e se desenvolver.  
 Então eu penso que nós, governantes, estamos fazendo parte da nossa 
parte. Agora, é preciso que o ímpeto de investidores que vocês têm, de 
descobridores que vocês têm, de negociadores que vocês têm faça o resto. Da 
parte do go verno, o que nós poderemos é induzi -los, é fomentá -los e dizer para 
vocês: juntos, a Jordânia e o Brasil, nós temos que procurar os créditos 
necessários para que esses investimentos possam se concretizar.  
E nós, acreditemos ou não, essa crise econômica fo i, para nós, a 
mesma coisa que foi a queda do Muro de Berlim, ou seja, a queda do Muro de 
Berlim obrigou todo mundo a repensar a política. A crise econômica obrigou a 
gente a repensar e não ficar na mesmice em que a gente estava durante muito 
tempo, onde o  FMI sabia tudo quando a crise era nos países pobres, mas não 
soube nada quando a crise foi nos países ricos; onde alguns bancos, todo 
santo dia, davam palpite sobre os países emergentes, e estavam quebrando e 
não sabiam da sua própria quebradeira.  
E essa  crise fez uma coisa maior: ela voltou a valorizar o papel do 
Estado. Não o Estado gerenciador ou o Estado estatista, o Estado empresarial, 
mas o Estado indutor e o Estado fiscalizador, porque se o Estado estivesse 
cumprindo a sua função, o Lehman Brothers  não teria chegado à situação de 
falência a que chegou, os bancos americanos não teriam vendido ilusões como 
venderam durante muito tempo, sem produzir um único emprego e sem 
produzir um único produto. Se tivesse fiscalização, como tem no Brasil, 
certament e não teria acontecido.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, vamos aproveitar esse momento de tensão econômica que o 
mundo ainda vive e vamos fazer algo novo. Vamos aproximar Jordânia e Brasil, 
vamos descobrir o que cada um de nós pode oferecer para o outro, o que 
poderemos construir juntos para que a gente consiga criar um mundo mais 
solidário, mais fraterno e um mundo onde as pessoas possam viver com 
dignidade.  
 Eu quero dizer para vocês, meus amigos, que no Brasil nós vamos ter 
eleições no dia 3 de outubro deste ano. O meu mandato t ermina no dia 31 de 
dezembro, à meia -noite, mas posso assegurar para vocês: tem duas [três] 
coisas que nós fizemos e de que nós não iremos abrir mão. Primeiro, a 
manutenção da estabilidade econômica; segundo, o controle inflacionário; e 
terceiro, os invest imentos públicos, porque sem eles é muito difícil qualquer 
país do mundo resolver o problema de infraestrutura. E nós temos consciência 
de que a estabilidade econômica, o controle da inflação, a política de 
investimento público e a distribuição de renda pa ra as pessoas mais pobres 
são as quatro condições sem as quais nenhum país dará certo; são as quatro 
condições fundamentais para que os países emergentes continuem crescendo, 
gerando empregos e distribuindo renda.  
Essa lição nós aprendemos no Brasil, e go staria de convidar os 
jordanianos a participarem dessa experiência exitosa. Certamente vocês têm 
muito a aprender conosco e nós temos muito a aprender com vocês, e só 
vamos poder conhecer as nossas virtudes e os nossos defeitos se mais 
encontros como este forem feitos ao longo dos próximos anos.  
 Boa sorte, bons negócios e que Deus abençoe a todos.  
 
 
 
 
 
($211B)   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/03/2010   Visite o site da Secretari a: http://www.imprensa.planalto.gov.br   