 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão solene de encerramento do Seminário Novas Diretrizes para o 
Sistema Contábil Brasileiro  
Golden Tulip Hotel – Brasília -DF, 18 de agosto de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro vice -presi dente da República, José Alencar,  
 Minha cara senadora Ideli Salvatti,  
 Deputados Cláudio Vignatti e Pedro Eugênio,  
 Meu companheiro Nelson Machado, secretário -executivo do Ministério 
da Fazenda e padrinho de todos os contadores e contadoras do Brasil,  
 Meu caro Otacílio Dantas Cartaxo, secretário da Receita Federal,  
 Meu caro Juarez Domingues Carneiro, presidente do Conselho Federal 
de Contabilidade, por meio de quem cumprimento todos os contadores 
presentes e contadoras,  
 Senhor Valdir Pietrobon, presiden te da Fenacon, por meio de quem 
saúdo os empresários do setor contábil,  
 Nossa querida amiga Maria Clara Cavalcante, presidente da Academia 
Brasileira de Ciências Contábeis,  
 Meu querido companheiro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Meu querido compan heiro Antoninho Trevisan, contador e presidente do 
Comitê Gestor do Programa Fome Zero,  
 
 Eu confesso a vocês que estou constrangido aqui, vendo tanta gente 
sentada em volta de uma mesa, com os pratos vazios, e vocês ouvindo a 
quantidade de discursos que v ocês ouviram. Obviamente que é uma noite de 
confraternização, é uma noite de, eu diria, agradecimento de vocês ao 
Congresso Nacional, que fez as leis que vocês tanto se beneficiaram, ao 
governo, que ajudou e sancionou. Mas também é uma noite de gratidão no ssa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ao trabalho que vocês têm prestado, ao longo de tantas décadas, pelo nosso 
querido Brasil.  
 Eu não vou fazer discurso – está aqui escrito, longo, 20, 33 páginas – 
eu, por mim, terminaria dizendo “muito obrigado”. Eu só queria dizer uma coisa 
para vocês , para não dizer que eu não falei: nós estamos, o Zé Alencar e eu, 
estamos a quatro meses e poucos dias de deixarmos o governo. Eu queria 
lembrar que eu pensei, há pouco tempo, em criar o Ministério da Micro e 
Pequena Empresa e resolvi que não era justo cr iar no final de mandato, que 
era melhor esperar que a partir de 1º de janeiro quem estiver na Presidência 
crie o Ministério, escolha o ministro, para as coisas começarem a andar.  
Uma coisa que eu considero importante é que eu penso que o Brasil 
começou a dar certo porque tinha duas pessoas comandando o Brasil, 
possivelmente, as duas únicas pessoas que não tiveram diploma universitário 
que já governaram o Brasil. Pelo fato de nós termos aprendido a sobreviver em 
uma batalha cotidiana, dura – ele se transfor mar em um grande empresário e 
eu me transformar em um razoável fazedor de greve nos anos [19]70 e nos 
anos [19]80 – e, um belo dia, nós conhecermos e pelo fato de nós dois não 
termos uma tese pré -definida, ou seja, cada pessoa que vem conversar com a 
gente  e que conta uma coisa para nós é sempre novidade, é sempre uma coisa 
a mais que a gente aprende, é sempre uma coisa a mais que a gente pode 
fazer, as coisas começaram a andar, porque a gente não proibia que as 
pessoas tivessem ideias e transformassem as s uas ideias em propostas a 
serem adotadas pelo governo.  
O Nelson, certamente, não ganhou. Ele estava falando, eu imaginava 
que era o Papa que estava falando, então... Não sei se vocês viram pela 
televisão. O Nelson, certamente, tem muito a ver com o compro misso do 
governo com todos vocês, em cada cidade, em cada estado, nos sindicatos de 
vocês, ou seja, o Nelson tem muito a ver porque o Nelson foi um batalhador e 
orientador de que a gente deveria ter esse comportamento para facilitar a vida  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  daqueles que tra balham com contabilidade no Brasil, já, possivelmente, 
pressionado pelo Antoninho Trevisan, que também, sabe, há algumas décadas 
vem brigando por isso.  
O dado concreto é que talvez por conta desse jeito de ser do Zé Alencar 
e eu não acredito que na histór ia da humanidade alguém teve um vice da 
qualidade do que eu tenho, uma pessoa da confiança, que eu poderia deixar 
um talão de cheques assinado em branco com ele e viajar por quanto tempo eu 
quisesse, que eu tenho certeza que no Brasil, tenho certeza que nã o ia 
aparecer nenhum contador para dizer que ele preencheu um cheque sem 
conversar comigo. Essa relação de lealdade, essa simplicidade, e eu acho que 
esse até antagonismo de prática de vida – ele no lado empresarial e eu no lado 
sindical – permitiram que a  gente se juntasse. Vocês sabem que eu não 
conhecia o Zé Alencar até ser convidado para ir a Belo Horizonte a uma festa 
de homenagem aos 50 anos de vida empresarial dele. E, chegando lá, ele, 
gentilmente, tinha convidado muita gente, ele era muito importan te, tinha 
muitos governadores, ele era senador da República, tinha muitos presidentes 
de partido, e ele lembrou de me convidar. Eu não tinha, até então, nenhuma 
relação com o Zé Alencar, apesar de ir a Belo Horizonte sem conhecê -lo e ficar 
em um hotel que ele tinha lá, que era Hotel Wembley. Um hotel de três 
estrelas, mas com tratamento de dez estrelas, sobretudo quando decidiu não 
cobrar minha conta. Era maravilhosa a quantidade de estrelas que aquele hotel 
tinha.  
 Bem, então eu ouvi um discurso do Zé Alen car, depois de falar muita 
gente, eu não quis falar, ele pediu se eu queria falar, e eu ouvi o discurso do Zé 
Alencar. E o discurso do Zé Alencar era ele contando a história dele: como ele 
saiu de casa, como ele virou empresário, como é que ele... E eu, na quela hora, 
bateu uma intuição que eu falei: encontrei meu vice. Mas como eu não tinha 
muita intimidade com o Zé Alencar, eu vou esperar uns dias. Passaram uns  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dias, eu vim a Brasília e convidei o Zé Alencar para ser o meu vice -presidente 
da República.  
Bem, acho que muitas vezes as pessoas, Antoninho Trevisan, não 
percebem que a história contada com a sinceridade em que ela deve ser 
contada foi capaz de fazer com que eu escolhesse uma pessoa que eu não 
conhecia para ser candidato a vice, o que não é uma co isa de pouca confiança, 
porque pode acontecer um acidente. O Tancredo morreu no dia de tomar 
posse (incompreensível), ou seja, isso pode acontecer. E eu estava entregando 
a um companheiro que eu conhecia a pouco tempo a responsabilidade de 
assumir o Brasil  caso eu faltasse. E eu sou grato pelo comportamento do Zé 
Alencar nesses oito anos. Eu, sinceramente, não sei se ele fosse um irmão 
meu se a gente teria a relação de amizade e de confiança que a gente tem um 
pelo outro e a relação de carinho. E nós vamos sair do Brasil... da Presidência 
do Brasil nos próximos meses e vamos descer a rampa juntos como subimos; 
mais alegres e menos nervosos do que quando subimos; um pouco com a 
consciência tranquila de dever cumprido; imaginando o legado que a gente vai 
deixa r neste país, sabendo que ainda falta muita coisa para fazer; sabendo que 
séculos de descaso que o nosso país teve com uma grande parcela da 
sociedade não se conserta nem em oito, nem em 15, nem em 20 anos. É 
preciso, quem sabe, algumas décadas para que a gente possa consertar e 
nivelar o Brasil em um patamar em que todos sejam, se não iguais, mas mais 
ou menos iguais, porque a diferença faz bem.  
 Eu fico imaginando, Zé... ontem eu estive em Pernambuco, em 
Salgueiro, e participei de três eventos muito dife rentes. Em um eu fui ter uma 
reunião com mais de 3 mil trabalhadores que estavam fazendo a 
Transnordestina e estava a maior fábrica de dormentes do mundo, produzindo 
4,8 mil dormentes por dia, e fui depois visitar uma usina de brita, depois eu fui 
visitar. .. inaugurar uma escola técnica, depois eu fui inaugurar a Universidade  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Vale do São Francisco do lado pernambucano e do lado da Bahia, que já 
estava pronta uma parte.  
 E cada vez que eu vou inaugurar uma coisa, eu fico imaginando o que 
aconteceu no Bra sil nesses últimos oito anos. Possivelmente, eu e o Zé 
Alencar tenhamos muita sorte e mereçamos ter sorte, porque nós dois 
acreditamos em Deus, temos muita fé. Eu, se fosse presidente de um time não 
contraria para goleiro nenhum goleiro que não tivesse sor te. Eu quero um 
goleiro que tenha sorte e caia sempre do lado que o batedor de pênalti vai 
bater o pênalti, para ele pegar o pênalti. Azarado é para outros, e não para nós. 
E nós vamos deixar um Brasil com um paradigma muito superior ao paradigma 
que nós ( incompreensível). Eu... As palavras de elogios ao governo são 
sempre gratificantes, a gente gosta. E, depois, a gente também não gosta 
quando as pessoas dizem que ainda falta alguma coisa.  
 Reforma tributária: eu, sinceramente, daqui para a frente, quando 
alguém quiser debater reforma tributária comigo, vai ter que se preparar muito, 
porque eu acreditava que era verdade que as pessoas queriam reforma 
tributária, eu acreditava que as pessoas queriam, porque teve um tempo em 
que só se falava em reforma tribut ária. 
 É importante lembrar que nós tomamos posse no dia 1º de janeiro de 
2003 e em abril de 2003 eu fui ao Congresso Nacional, com 27 governadores, 
indicar uma proposta de reforma tributária, entregar no Congresso Nacional. 
Ela votou uma parte das coisas que diz respeito à arrecadação federal, e parou 
de votar porque não havia interesse, porque cada estado quer ter a sua 
arrecadação, o seu jeito de arrecadar e por aí afora.  
 Não contentes com isso, o ministro Guido Mantega, o Nelson Machado e 
o pessoal da Fazenda passaram meses preparando uma proposta de política 
tributária, que essa eu pensei que era consensual, porque participaram, 
primeiro, todos os segmentos empresariais, participou o Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social, participaram toda as centrais sindicais,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  participaram todos os partidos e todos os líderes, e construímos a proposta que 
eu achei: “Essa vai ser aprovada por unanimidade, no dia em que chegar no 
Congresso Nacional”. Eu estava até com cuidado para ela não ser aprovada a 
toque d e caixa. Conclusão: vou terminar o meu mandato e ela não foi 
aprovada. Deve ter algum inimigo oculto, como diria o Jânio Quadros, que 
embora concorde de fora que era preciso a política tributária, por dentro 
trabalha para ela não sair. Porque na cabeça de cada setor tem a sua política 
tributária, na cabeça de cada empresário tem a sua política tributária, na 
cabeça de cada trabalhador tem a sua política tributária, na cabeça de cada 
deputado e de cada senador. Então, é uma coisa que não andou, porque 
ningué m que perder absolutamente nada, ninguém quer perder absolutamente 
nada, ninguém abre mão de um centavo daquilo que já tem.  
E agora estamos começando a ver outra guerra fiscal, Nelson, neste 
país. Nós temos alguns estados que estão reduzindo o ICMS a quase  zero 
para importar, ou seja, tornando a guerra que a gente pensava que tinha 
acabado, em uma guerra fratricida entre os estados, coisa que a gente queria 
acabar, para ter uma normatização federal, respeitando a diversidade, mas 
garantindo a todos a oportu nidade. Você já sabe a guerra que está 
acontecendo nos estados.  
 Pois bem, ao mesmo tempo, nós conseguimos vencer aquele discurso 
frágil, porque no Brasil, de vez em quando, se cria doutrina, se vende doutrina 
e começa a trabalhar a doutrina de que o Estad o tinha que ser mínimo, de que 
o Estado não tinha que estar em lugar nenhum. E, agora, muita gente que 
pensava assim percebeu que o Estado tem um papel importante, porque 
quando aconteceu a crise nos Estados Unidos e a crise na Alemanha, em 
2008, pelo fato  de os Estados não terem sistema de segurança, alguns, muito 
mais fragilizados do que o Brasil, porque tínhamos um sistema financeiro 
preparado, que era o Banco do Brasil, BNDES e Caixa Econômica Federal, nós 
conseguimos segurar o “tranco” da crise, lá ele s não conseguiram segurar.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Enquanto aqui, no ano pior da crise, nós criamos quase um milhão de 
empregos com carteira profissional assinada, lá houve praticamente 16 milhões 
de pessoas que perderam seus postos de trabalho. E nós percebemos que 
mesmo lá, on de nasceu a doutrina do Consenso de Washington de que o 
Estado não valia nada, se não fosse o Estado a economia tinha quebrado, 
porque o Estado descobriu que ele tem um papel importante, não o papel de 
ser o Estado empresário, mas ser o Estado indutor e o Estado regulador, 
porque se não tiver regulação, nada funciona no mundo.  
 Então, nós vamos sair da Presidência da República com alguns 
aprendizados importantes. Eu, por exemplo, Zé Alencar, tenho conversado 
muito com os companheiros de outros países e tenh o percebido que há uma 
contradição, uma contradição maluca no mundo, que eu queria, quem sabe, 
Antoninho Trevisan, que um contador pudesse me esclarecer, porque há uma 
coisa... todos os países que têm forte política social e que os trabalhadores têm 
todos os dentes na boca, almoçam, jantam, tomam café, que tem ônibus de 
qualidade, carro de qualidade, salário de qualidade, em todos esses países a 
carga tributária é uma carga tributária que eu não sei se é alta ou baixa, o que 
eu sei é que é uma carga tributá ria elevada, mais do que a nossa. E em todos 
os países pobres do mundo, seja no continente africano ou na América Latina, 
a carga tributária é muito baixa. Tem Estado com a carga tributária, Zé Alencar, 
de 9%; tem Estado de carga tributária de 11%; tem est ado de carga tributária 
de 10% e no Estado que tem uma carga tributária só de 9% não tem Estado. 
Me desculpem, mas o Estado não pode fazer absolutamente nada, em 
nenhuma área, muito menos ter política social.  
Então, eu acho que... espero que no próximo pe ríodo, Antoninho, a 
gente consiga discutir, em vez de ficar discutindo se é baixa ou se é alta, que a 
gente consiga discutir a justa, aquela que permita que o Estado continue 
exercendo o papel do Estado e aquela que permita que os nossos empresários 
e o po vo como um todo possa sobreviver sem o constrangimento de algo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pesado em seu orçamento no final do ano. Se vamos conseguir eu não sei, 
mas eu acho que é uma meta a ser perseguida. Vocês lutaram quantos anos 
para essa lei, e ela chegou? Eu acho que se a gen te perseguir a gente pode 
conquistar.  
E, por último, dizer para vocês que eu fiz duas coisas no governo, Zé 
Alencar, que eu não tinha muita certeza se era importante fazer. A primeira foi 
no auge da crise, em 2008, quando a imprensa inteira anunciava o de sastre da 
humanidade, que o povo não ia comprar porque ia perder o emprego. Eu, no 
dia 22 de dezembro de 2008, fui à televisão fazer apologia do consumo, pedir 
para o povo consumir, porque se ele não consumisse, a empresa não ia 
produzir, o comércio não ia  vender, e aí, sim, que ele ia perder o emprego. Eu, 
que durante muito tempo fiz apologia contra o consumismo, eu tive que fazer 
isso. 
E a outra coisa importante é, Zé, nós, você e eu, você um pouco mais à 
esquerda do que eu,  que somos os primeiros governa ntes socialistas deste 
país, que fizemos este país se transformar em um país capitalista. Porque este 
país, Antoninho, quando eu cheguei aqui, no dia 1º de março de 2003, todo o 
crédito disponibilizado para Brasil inteiro era de apenas R$ 380 bilhões. Como  
é que um país pode ser um país de economia capitalista se não tem capital? 
Não tem capital de giro, não tem capital para financiamento, não tem capital 
para crédito, não tem nada, como é que poderia ser, Antoninho?  
Ou seja, hoje, Antoninho, passados oito anos, nós vamos entregar o 
governo, Zé Alencar, com R$ 1 trilhão e 600 bilhões de crédito disponibilizado 
para a sociedade brasileira. Nós vamos entregar um BNDES, nós vamos 
entregar o BNDES que, quando emprestava muito, emprestava 39 bilhões, 
emprestando,  no ano passado, 140 bilhões. Uma Caixa Econômica, que 
financiava 5 bilhões de casas com o dinheiro do Fundo de Garantia, 
financiando 60 bilhões este ano e 47 bilhões no ano passado. Um Banco do 
Brasil que hoje, sozinho, tem a mesma quantidade de crédito q ue tinha o Brasil  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inteiro, em 2003.  
 Então, nós vamos entregar um país, Zé, que é um paradigma diferente: 
os contadores mais felizes, mais garantidos, com a sua lei desejada, aprovada, 
mais empregos, mais micro e pequenos empresários para vocês ajudarem na  
contabilidade e legalizar as pessoas. Ou seja, eu penso que quando eu e o Zé 
Alencar descermos a rampa, quem subir vai pegar um país mais organizado, 
um pouco melhor do que o país que nós recebemos, mas ainda sabedor de 
que nós precisamos trabalhar muito,  mas muito mesmo, para que a gente 
possa fazer um processo de reparação de desmandos de séculos que foram 
feitos no nosso querido país.  
 O que é importante é que quando eu e o Zé Alencar deixarmos o Palácio 
do Planalto, nós vamos tomar um “golo”, uma cacha ça fabricada por ele, 
chamada “Maria da Cruz”, sem nenhuma preocupação se a imprensa vai 
fotografar, sem o Stuckinha ficar gritando: “Cuidado, cuidado, Lula, que a 
imprensa está aí”, ou seja, nós vamos lá, vamos fazer um brinde, e se alguém 
quiser tirar fo tografia que tirem, se não quiserem tirar, não tirem, porque nós 
não estaremos mais preocupados com foto ou sem foto. Nós não estaremos 
mais preocupados com isso, até porque eu também sei que político, quando 
deixa o mandato, presidente e vice -presidente, nem vento bate nas nossas 
costas, Zé. Nem vento, ou seja, eu acho... Mas o que é importante,  que é 
importante é que eu e você vamos deitar, no dia 1º à noite, na nossa casa, 
porque nós temos que dar posse aqui e “chispar”, você pode tratar de 
desocupar o Jaburu e eu desocupar o Alvorada, e aí nós vamos voltar para a 
nossa casinha. Não sei se você vai para São Paulo ou para Minas Gerais. Se 
quiser ir tomar um “golo” comigo no avião, nós podemos ir juntos. E aí, e aí, Zé, 
nós vamos contar as histórias daquil o que nós fizemos e daquilo que nós não 
fizemos.  
 E eu quero dizer para vocês que eu sou grato, grato ao povo brasileiro, 
grato às pessoas que acreditaram em momentos difíceis, grato às pessoas que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  souberam fazer críticas pela frente, mas que souberam reco nhecer, também, 
pela frente. Grato a todos vocês que um dia acreditaram que era possível fazer 
com que este país recuperasse a autoestima e não aceitasse mais que 
fôssemos tratados como se fôssemos uns vira -latas de segunda categoria.  
 Nós não devemos nada  a ninguém. Até o FMI é que deve para nós, 
hoje, que eu vou mandar uns contadores lá, saber se eles estão fazendo as 
coisas corretas.  
 Eu não vou poder ficar para o jantar com vocês, quero pedir desculpas 
antecipadas. O Nelson e o Paulo Okamotto comem por mim. Não sei se o Zé 
Alencar vai ficar, então repartam por três o meu prato. Eu vou embora mas 
quero, de coração, dizer a todos vocês: eu penso que o que nós fizemos foi 
apenas dizer para vocês “é possível, briguem, lutem, persistam, persistam que 
as conqu istas virão”. Foi assim a minha vida inteira. Foi assim que vocês 
conquistaram o estágio tão importante que vocês estão hoje, mas, certamente, 
vocês ainda terão muita coisa para conquistar, e o povo brasileiro idem.  
 Portanto, meus parabéns a vocês. E nos encontraremos, porque eu 
preciso sempre de alguém para fazer a minha contabilidade. E, quem sabe, 
Paulo Okamotto, você não é contador, você não pode mais fazer, vai ser o 
Antoninho Trevisan que vai ser o meu contador. Como ex -presidente e ex -vice 
não têm n ada para contabilizar, a não ser história, muito obrigado, que Deus 
abençoe a todos vocês, e boa janta para vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 