 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação “As Empresas mais admiradas do Brasil”, 
promovida pela revista Carta Capital  
São Paulo -SP, 18 de outubro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros ministros Guido Mantega , da Fazenda; 
Carlos Gabas, da Previdência Social; Miguel Jorge, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior; e Orlando Silva, do Esporte,  
 Meu querido companheiro Roberto Requião, ex -governador do Paraná e 
futuro senador da República, e sua digníssi ma esposa,  
 Meu querido companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Deputados federais: meu querido companheiro ex -ministro, ex -presidente 
da Câmara, Aldo Rebelo; André Vargas, do Paraná; Brizola Neto, do Rio de 
Janeiro; e Carlos Zarattini, de São Paulo,  
 Companheiro... Aliás, Brizola Neto, parabéns pelo teu blog,  
 Quero cumprimentar o companheiro Mino Carta, querido companheiro 
diretor da redação da revista Carta Capital,  
 Quero cumprimentar a companheira Manuela Carta,  
 Quero cumprimentar o compan heiro Abilio Diniz,  
 Quero cumprimentar o companheiro Roberto Setúbal, por meio de quem 
cumprimento todos os empresários aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os jornalistas aqui presentes,  
 Cumprimentar os nossos amigos e amigas aqui presentes,  
 
 Mino, prim eiro, eu quero te dar os parabéns pelo exercício da democracia, 
coisa que eu não posso exercitá -la tão livremente como você exercitou hoje, da 
tribuna, porque quem está falando aqui não é o Lula, mas é a instituição 
Presidência da República, e eu preciso s er mais comedido do que Vossa  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Excelência no uso da palavra. Mas assinaria ipsis litteris  o que você falou. E 
como faltam apenas 74 dias, 75, 72 – estou perdendo a conta – para que eu 
deixe a Presidência da República, Mino, eu vou dizer muitas coisas, depoi s que 
eu não for mais presidente, sobre liberdade, sobre democracia, e sobre o 
gostoso exercício de governar este país.  
Eu estava ali sentado ao lado do Mino, ouvindo as palavras do Abilio 
Diniz. O Abilio Diniz, que em 1989 foi uma das figuras expoentes da s eleições 
sem ser candidato, sem definir em quem ia votar, mas o Abilio tinha sido 
sequestrado em 1989, e ele foi liberado exatamente no dia ou na véspera do 
processo eleitoral, em 17 de novembro de 1989, momento em que tentavam 
vestir, no Abilio Diniz, o u convencê -lo de que era preciso colocar uma camisa 
do PT para dizer que era o PT que o tinha sequestrado. E hoje, depois desse 
episódio todo, eu tive uma relação de ódio com os sequestradores do Abilio 
Diniz – dez anos de ódio, Abilio –, e, já no final do  governo passado, eu tive o 
privilégio de interceder junto ao governo passado, que não compensava o 
governo terminar com a morte dos sequestradores do Abilio Diniz, que estavam 
entrando num episódio de greve seca, ou seja, uma greve de fome sem beber 
seque r água, o que os levaria à morte fatal. Eu fui à cadeia conversar com eles 
e fui ao Palácio do Planalto conversar com o presidente, no dia 31 de 
dezembro, e fui conversar com o ministro da Justiça que não compensava. Era 
preciso que a gente pactuasse um je ito de não precisar morrer ninguém.  
 Hoje, te ouvindo fazer este discurso aqui, Abilio, eu, que estou no final de 
um mandato de oito anos, curtíssimo – longuíssimo para quem era oposição, 
mas curtíssimo para mim, que estava no mandato –, eu sou obrigado a dizer 
que vale a pena a gente acreditar no ser humano, vale a pena a gente acreditar 
nas pessoas, vale a pena a gente construir as possibilidades que a vida nos 
oferece. Eu acho que, possivelmente, aquele sequestro tenha servido de lições 
e de reflexões pa ra você, tenha servido de acúmulo de ódio para mim.  
Durante muito tempo eu achei que eu tinha perdido as eleições por conta  
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  daquilo. Depois eu passei a agradecer a Deus o fato de eu ter perdido as 
eleições e ter ficado 12 anos esperando para chegar à Pres idência da 
República. Cheguei mais calejado, mais preparado, mais desaforado, mais 
ousado e vencedor de muitos dos preconceitos que se jogava contra mim. Eu 
lembro que nos momentos de crises profundas, em que alguém colocava 
dúvida sobre a economia brasile ira, eis que tocava o telefone do Palácio do 
Planalto, era o companheiro Abilio Diniz dizendo: “Presidente, não se preocupe 
com as mentiras que estão sendo publicadas, porque nós estamos vendendo 
muito e o povo pobre está tendo acesso ao consumo de aliment os, coisa que 
não tinha antes”. Aquilo para mim, Abilio, era minha referência de que as 
coisas estavam acontecendo no nosso país.  
 Quero agradecer, aqui, o discurso do Roberto Setúbal. Não haveria 
nenhuma razão para eu estar agradecendo ao meu companheiro banqueiro, 
Roberto Setúbal, e ele, meu companheiro Roberto Setúbal, fazer um discurso 
de agradecimento e reconhecimento das coisas que o nosso governo fez. Eu 
acho que isso é um pouco da prática republicana deste país, de a gente 
aprender a superar as noss as divergências, estabelecendo uma relação 
democrática na diversidade, aprender a conviver com as divergências e 
aprender a construir um país que todos nós queremos que seja construído.  
 Eu, Mino, tinha um discurso bem feito, elaborado, de 38 páginas, mas eu 
tenho um problema com o avião, que se eu falar muito, eu não vou sair de 
Congonhas, tenho que ir até Cumbica para pegar, porque embora eu seja 
presidente, eu sou respeitador das regras, e eu não quero levantar voo depois 
das 11 horas, para não aparecer ninguém dizendo que eu estou 
desrespeitando uma regra que vale para todo mundo.  
 Mas, eu queria dizer para vocês que eu espero ser convidado depois que 
eu não for presidente da República, não sei a que título, porque ex -presidente 
da República é como vaso chinês. Quando você é presidente, você ganha um 
vaso chinês, você coloca na sua sala, ele ocupa um espaço imenso. Quando  
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  você deixa a Presidência, aquele vaso não vale para nada, e onde você vai 
colocar aquele vaso? No teu apartamento não tem lugar para co locar. E um ex -
presidente é mais ou menos como um vaso chinês: não tem utilidade nenhuma. 
Causa um incômodo porque todo mundo quer saber o que vai fazer um ex -
presidente, do que vai viver um ex -presidente, onde vai trabalhar um ex -
presidente, de quantos co nselhos ele vai participar, quantas palestras ele vai 
dar. Mas, realmente, não vale nada um ex -presidente. Ele valeria muito se ele 
ficasse quieto e deixasse o futuro presidente governar o país com 
tranquilidade, sem dar palpite.  
 Mas eu, ao terminar este mandato, Mino, e companheiros empresários, 
companheiros jornalistas e companheiros convidados, eu termino com a 
consciência tranquila, atendendo a alguns apelos da sociedade brasileira. Eu 
não sei, Mino, se você sabe – se você não sabe, vai ficar sabendo, para fazer 
uma matéria para o futuro –, você, que fez a primeira capa da IstoÉ comigo em 
1978, portanto, há 20... ou melhor, 30 e poucos anos atrás – hein? Trinta e 
poucos anos atrás –, eu quero que você saiba que ao entregar a Presidência 
da República no dia 1º de janeiro, nós estaremos entregando a Presidência da 
República com a maior quantidade de universidades federais realizadas por um 
presidente da República, em toda a história republicana. Não apenas 
universidades federais, mas extensões universitári as, que serão 126 extensões 
universitárias por todo o território nacional.  
Você receberá... o novo presidente receberá este país com o maior 
investimento em ciência e tecnologia já feito na história deste país, com R$ 41 
bilhões investidos até o dia 31 de  dezembro, fazendo com que o Brasil 
ultrapasse a Rússia e a Holanda na publicação de artigos científicos nas 
revistas especializadas, no mundo inteiro. Você irá... a pessoa... quem assumir 
a Presidência irá receber um país em que nós teremos feito, em oito  anos, uma 
vez e meia o que foi feito num século, de escolas técnicas neste país, ou seja, 
são 214 escolas técnicas em oito anos, contra 140 em cem anos neste país.   
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Este país mudou, este país mudou porque nós acreditamos neste país. 
Este país mudou porque nós tiramos 28 milhões de pessoas da pobreza e 
elevamos 36 milhões de brasileiros para a classe média brasileira, 
transformando a população de classe média em mais de 50% da população 
brasileira, para comprar mais aço do Gerdau, para comprar mais leite da 
Nestlé, para comprar mais produtos da Natura, para abrir mais contas no Itaú, 
para comprar mais no Extra, para comprar mais no Pão de Açúcar, ou seja, 
para comprar mais as coisas que vocês produzem, fabricam e oferecem ao 
consumidor brasileiro.  
 Este país mudou porque a indústria naval brasileira, companheiro José 
Sergio Gabrielli, que na década de 70 era a indústria naval, a segunda do 
mundo, e que desapareceu nos anos 90, ressurge em 2010 com 50 mil 
trabalhadores, com milhões de dólares investidos pela Pe trobras, com a 
construção de plataformas, de sondas, de navios, de grandes petroleiros e 
estaleiros construídos neste país.  
 Este país deu um salto de qualidade porque a construção civil brasileira 
se recuperou, meu querido Miguel Jorge. Desde o governo Ge isel, que 
endividou este país para que a gente tivesse investimento em infraestrutura, 
que este país não investia em infraestrutura, Guido Mantega. Este país passou 
25 anos pagando dívida para poder sobreviver. Graças a Deus, eu vou terminar 
o mandato, Min o Carta, podendo dizer a vocês que nós – que cinco anos atrás, 
na Índia, eu imaginava que um dia o Brasil iria ter US$ 100 bilhões de reservas 
–, nós vamos terminar o mandato, Guido Mantega, se você me ajudar, com 
US$ 300 bilhões de reservas, para ninguém ter medo de vender para o Brasil 
ou de comercializar com o Brasil, porque nós teremos dinheiro para pagar as 
nossas dívidas e não devemos ao FMI. Pelo contrário, eles nos devem, e em 
vez de eles virem aqui fiscalizar o Brasil, Guido, é você que, de vez em 
quando, precisa ir fiscalizar o FMI para saber se eles estão fazendo as coisas 
corretas.   
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu estou vendo, companheiro Mino Carta, a greve na França agora, estou 
vendo a crise na Espanha, a crise em Portugal, a crise nos Estados Unidos, a 
crise na Alemanha.  Como é que pode um país como a Grécia causar a crise 
que causou na Europa? Qual é a justificativa econômica, política de um país do 
tamanho da Grécia levar a Europa a uma crise profunda e sem precedentes, 
senão a explicação da incompetência política, da f alta de liderança, da [falta 
de] tomada de posição na hora certa, [da falta] de fazer as coisas que têm que 
ser feitas? E isso, Mino, a gente não aprende na universidade. É a lei da 
sobrevivência, é a lei da provação todos os dias.  
Eu digo sempre: eu gove rnei oito anos, Mino, tendo que provar, a cada 
dia, a minha existência. A elite brasileira não tem que provar nada. Eles erram, 
afundam o Brasil e não têm que provar nada. Terminam o mandato, passam 
três, quatro anos na Europa, vão fazer pós -graduação em H arvard, na 
Sorbonne, voltam e continuam do mesmo jeito. Eu é que tenho que provar a 
cada dia que este país tinha que dar certo. Então, vamos entregar este país, 
Mino, numa condição em que nunca antes na história do país um presidente 
entregou para o outro nas condições em que vamos entregar: um país em 
ascensão e não um país em descenso; um país com a classe trabalhadora 
ganhando mais, com os aposentados ganhando mais, sem tentar fazer na 
campanha um leilão de benefícios, como eu tenho visto. Ah, como é fác il 
prometer em eleição! E eu não vejo, não vejo as críticas necessárias à 
irresponsabilidade. Quando eu queria dar 2% de aumento para os 
aposentados, eu estava “quebrando a Previdência”. Eu vejo na televisão 
alguém dizer: “Eu vou dar “tanto” por cento e eu  sei como é que faz, e tem 
dinheiro”. E ninguém fala nada, como se valesse a mentira sobre a verdade, 
como se valesse a mesquinhez sobre a seriedade que nós temos que ter para 
transformar este país na quinta, na quarta, na terceira economia do mundo. 
Nós t emos condições, nós temos possibilidades, e nós provamos que é 
possível.   
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu duvido que tenha um empresário neste país que diga que ganhou 
menos dinheiro no meu governo do que no governo dos outros, que pareciam 
ser amigos dos empresários. Eu duvido que te nha trabalhadores que 
ganharam... – e eu fui sindicalista durante 20 anos – eu duvido que tenha, no 
movimento sindical, momento da história em que eles ganharam o que estão 
ganhando hoje. No fundo, no fundo, a junção entre eu e o Zé Alencar, em mil... 
ou m elhor, em 2002, foi aquilo que todo mundo sonhava fazer, que era 
estabelecer uma harmonia entre capital e trabalho, para poder fazer este país 
crescer. Quais foram as greves que nós tivemos no nosso mandato, Mino? 
Quem foi que queimou carros neste país? Qu em foi que queimou casa, quem 
foi que tocou fogo...? Nada! Este país viveu harmonicamente durante oito anos 
como jamais ele viveu, numa demonstração de que é possível, na medida em 
que a gente confie no outro, na medida em que a gente trabalhe em harmonia,  
na medida em que a gente pense no futuro do país.  
 É assim, meu querido Abilio Diniz, que eu vou entregar este país: os 
pobres comendo mais, os pobres entrando no shopping, abrindo conta no Itaú, 
no Banco do Brasil, na Caixa Econômica, no Bradesco. Os pob res já não são 
mais tratados como marginais. Eles já podem entrar de sandálias Havaianas 
num banco e não são tratados como se fossem párias da sociedade. Os 
catadores de papel de São Paulo têm conta em banco, e tem 220 milhões de 
empréstimo do BNDES para o s companheiros que catam papel.  
 Eu lembro, Mino, e vou terminar dizendo isso, que um dia eu perguntei ao 
companheiro Guido Mantega: se nós éramos um país de economia capitalista, 
por que a gente não adotava uma política capitalista para este país? E 
pergu ntei ao Guido Mantega quanto crédito a gente disponibilizado neste país. 
Meu caro Gerdau, em março de 2003, este país de economia capitalista tinha 
apenas R$ 380 bilhões de crédito disponibilizado para 190 milhões de 
habitantes. Eu, na minha consciência so cialista, dizia: que desgraça de país de 
economia capitalista é este, que o povo não tem capital, que não tem crédito e  
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que os bancos não emprestam dinheiro para o povo? Pois bem, nós vamos 
entregar este país, a quem vier depois de mim, com crédito de US$ 1 trilhão e 
600 bilhões. Nós... somente o Banco do Brasil hoje... somente o Banco do 
Brasil – eu não sei o Itaú, porque você não me contou, Roberto –, mas 
somente o Banco do Brasil hoje tem todo o crédito que o Brasil inteiro tinha em 
2003. Somente a Caixa  Econômica Federal, Guido, tem 175 bilhões. Somente 
o Banco do Brasil tem 360 bilhões. Somente o BNDES, que emprestava, no 
máximo, 30 ou 40 bilhões, tem hoje mais de 150 bilhões emprestados, e nós 
achamos que é pouco.  
O Guido sabe que na crise econômica a  gente discutiu: este país não 
sairá da crise, Guido, se não tiver crédito. Trate de liberar compulsório, trate de 
comprar carteira de banco pequeno, trate de comprar carteira para liberar os 
bancos menores, trate de fazer com que a gente abra isenção de I PI, de 
imposto para os produtos de consumo popular. E foi exatamente, Mino, foi 
exatamente essa política anticíclica que o Guido colocou em prática, junto com 
o Miguel Jorge, que fez com que este país se sobressaísse melhor do que o 
império Estados Unidos ou do que a Europa. Eles que sabiam tudo, eles que 
davam palpite em tudo, eles que sabiam a solução de todos os problemas da 
Humanidade quando a crise era na América Central, mas quando a crise 
molhou eles, eles não souberam como resolver o problema.  
Então , companheiros e companheiras, primeiro, meus parabéns pelas 
empresas que receberam os prêmios. Aliás, tem algumas empresas, Mino, que 
você tem que rever porque tem algumas que ganham o prêmio todos os anos, 
todos os anos. Nós precisamos mudar aí, tentar.. . não incluir, não inscrever 
mais essas empresas nas pesquisas, porque está demais. Tem uma tal de 
Natura, uma tal de Nestlé, uma tal de Vale do Rio Doce, uma tal de Petrobras, 
uma tal de Gerdau que todos os anos elas ganham em primeiro lugar, segundo 
lugar, primeiro lugar, segundo lugar! Se fosse um concurso de Miss Brasil, 
onde é que a gente ficaria?   
 9 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, primeiro, dar os parabéns a vocês porque o prêmio que vocês 
ganharam e os elogios são merecidos. Realmente, eu acho que nós 
precisamos aprender a gostar  das coisas deste país, a valorizar a empresa 
nacional, a valorizar o trabalhador brasileiro, e eu acho que vocês são a síntese 
melhor do que a gente tem neste país.  
Em segundo lugar, Mino, parabenizar a Carta Capital, e dizer para você 
da minha solidaried ade, porque ontem, ontem uma revista da CUT foi proibida 
de circular neste país porque trazia a fotografia da candidata Dilma na capa. 
Eles, que falam em democracia; eles, que falam em liberdade de expressão e 
liberdade de imprensa. Eu, por coincidência...  não vou dizer qual é a revista, 
mas eu vi uma revista esta semana, com uma fotografia na capa, que é um 
acinte à democracia. Vocês riram? Eu nem falei para vocês qual é a revista! No 
fundo, no fundo, todo mundo sabe da hipocrisia que reina neste país. Tod o 
mundo sabe, mas, muitas vezes, nós fingimos que não é conosco, e só vamos 
sentir a dor quando for a gente que estiver na capa da revista, porque neste 
país ninguém tem que provar nada, é só acusar. Acuse, acuse! Depois você 
não tem que provar a inocência  de ninguém. É o acusado, mesmo que 
inocente, que tem que provar a sua inocência, e quando é provada a sua 
inocência não sai uma nota no pé de um jornal deste país.  
 Eu sei, Mino, o que você sentiu, eu sei. Eu sei o que você sentiu quando 
fez o jornal Repú blica, quando fez a revista Veja, quando fez a revista IstoÉ, 
quando fez o Jornal da Tarde, eu sei, porque neste país, ser sério é um afronta 
àqueles que governaram este país a vida inteira e nunca agiram com 
seriedade.  
 Eu quero dizer para vocês que eu vo u terminar o meu mandato com o 
orgulho de nunca ter precisado almoçar num jornal, numa revista ou numa 
televisão, nunca. E não faço isso por orgulho, faço isso por independência de 
não precisar jantar nem almoçar com ninguém, de pedir favor a quem quer que  
seja para me colocar na última, na primeira ou na página do meio. Eu, a única  
 10 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa que eu quero é que digam a verdade e somente a verdade, contra ou a 
favor, mas digam apenas a verdade. E enquanto a classe política, Eduardo, 
não perder o medo da imprensa , a gente não vai ter liberdade de imprensa 
neste país, esteja certo disso. A covardia, a covardia, a covardia é muito 
grande neste país. Eu acho que nós estamos construindo uma outra nação, e 
eu estou dizendo isso no final do meu mandato. Daqui a 74 dias eu não tenho 
mais imunidade, eu não tenho mais nada, eu vou ser um cidadão livre para 
poder falar o que eu quiser, quando eu quiser e como eu quiser. E se você 
quiser, Mino, ainda de sobra, escreverei um artigozinho na Carta Capital, para 
fazer as coisas q ue eu acho que tem que fazer.  
 Parabéns, Mino. Parabéns a todos vocês, e que Deus ajude este país a 
continuar crescendo e se fortalecendo.  
 Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 