 
 1 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do presidente da Zâmbia, Rupiah Banda, ao Brasil  
Palácio Itamaraty, Brasília -DF, 18 de novembro de 2010  
 
 
Meu caro amigo presidente da Zâmbia, Rupiah Banda,  
Presidente Jo sé Sarney,  
Ministro Celso Amorim,  
Ministros da Zâmbia,  
Ministros brasileiros,  
Parlamentares,  
Empresários,  
Embaixadores,  
Companheiros da imprensa,  
 
É um grande prazer reencontrar em Brasília meu amigo e companheiro 
presidente Banda. Sob sua liderança, a Zâm bia vem consolidando importante 
trajetória de promoção do desenvolvimento e de estabilidade política.  
Essa é a pátria de Kenneth Kaunda, cuja luta contra o colonialismo fez 
da Zâmbia uma referência para a África contemporânea. Essa é também a 
pátria da sol idariedade, que deu apoio aos movimentos de libertação de 
Angola, Moçambique, Zimbábue e África do Sul, nos movimentos de 
independência da África Austral.  
Senhor Presidente,  
Nossos países estão realizando grandes progressos na superação de 
uma herança hist órica baseada na exclusão. Com políticas de transferência de 
renda e segurança alimentar, estamos resgatando a dívida social que dificulta 
nossa caminhada rumo ao desenvolvimento.  
Em meio às turbulências da crise financeira mundial de 2008  
 2 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprovamos, na  prática, que políticas públicas de incorporação econômica 
das massas não só funcionam, como constituem a base do crescimento 
sustentável.  
A abertura de nossas embaixadas em Lusaca e Brasília é símbolo maior 
da amizade e cooperação que nos une. A presença diplomática permanente 
facilita a partilha de experiências e viabiliza projetos conjuntos de maior 
envergadura em benefício de nossas sociedades.  
Durante minha visita à Zâmbia, em julho deste ano, assinamos dez 
acordos nas áreas de educação, esportes, saúd e e biocombustíveis.  
O combate à Aids será sempre uma prioridade. É com essa convicção 
que o Brasil participa da construção de uma fábrica de antirretrovirais em 
Moçambique. Queremos que a Zâmbia e todo o continente tenham acesso a 
medicamentos e ao treina mento necessário para derrotar uma pandemia que 
ameaça gerações de africanos.  
O programa Fome Zero Zâmbia, lançado no mês passado, confere voz e 
vez a milhões de homens e mulheres cujas legítimas reivindicações já não 
podem ser mais ignoradas.  
Entre 2002 e  2008, nosso comércio aumentou mais de dez vezes, mas 
ainda é muito modesto. Para que esses números continuem a crescer, o 
envolvimento do setor privado será fundamental. Fico particularmente feliz em 
notar que o empresariado compartilha o nosso entusiasmo  com as 
perspectivas econômicas da Zâmbia. Em julho, dezenas de empresários 
brasileiros me acompanharam a Lusaca. Ontem, empresários zambianos e 
brasileiros, de diversos setores, se encontraram na Federação das Indústrias 
de São Paulo para discutir possibi lidades de negócios.  
O investimento da Vale no projeto Konkola Norte é prova de confiança 
no potencial mineral da Zâmbia. Realça o ambiente macroeconômico estável 
do país e o poder de atração que exerce sobre as grandes empresas 
brasileiras.   
 3 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Queremos aprof undar uma parceria, com geração sustentável de renda 
e emprego. Estou seguro de que a Zâmbia terá papel de destaque na 
vanguarda da revolução dos biocombustíveis. O Brasil está pronto para 
transferir tecnologia de ponta. Muitas empresas consideram possível  articular 
um mercado regional de combustíveis [biocombustíveis] no sul da África, a 
partir da Zâmbia, com acesso, inclusive, ao mercado europeu.  
Senhor Presidente,  
Na década de 60 lutávamos contra os resquícios do colonialismo. Hoje, 
é o déficit de legit imidade dos mecanismos de governança global que se 
sobressai. Temos de persistir no nosso empenho pela reforma dos 
mecanismos decisórios, em todos os campos.  
Em um mundo interdependente, precisamos de instituições mais 
democráticas e soluções mais equitati vas. Devemos falar com voz comum na 
construção de uma ordem mundial que escute nossas aspirações de liberdade 
e justiça social. Urge atualizar a composição do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, com vistas a refletir realidade do nosso século.  
Unimos  as vozes dos países em desenvolvimento no G -20 Comercial, 
por um resultado nas negociações de Doha que atenda efetivamente os 
interesses dos países em desenvolvimento.  
Acabo de retornar da reunião do G -20, em Seul, convicto de que os 
países em desenvolvim ento darão uma contribuição fundamental para a 
recuperação da economia mundial.  
Verifica -se, no contexto da crise, um deslocamento do dinamismo 
econômico em direção ao Sul. Sabemos, no entanto, que os avanços 
econômicos na África exigem ambiente de paz e estabilidade.  
Merece todo o nosso reconhecimento a atuação da Zâmbia em prol de 
sua região no âmbito da União Africana, na Comunidade para o 
Desenvolvimento da África Austral e na Conferência dos Países da Região dos 
Grandes Lagos.   
 4 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O multilateralismo e a cooperação Sul -Sul são nossos instrumentos na 
construção de um mundo mais justo. Foi essa a mensagem das históricas 
Cúpulas África – América do Sul, que realizamos na Nigéria e na Venezuela.  
Caro amigo Banda,  
Com grande alegria concluo meu segundo mandato  recebendo a visita 
do Presidente de um país africano tão promissor, amigo do Brasil e que projeta 
um futuro de realizações e progresso. Tenho certeza de que estamos dando 
passos irreversíveis para forjar uma aliança cada vez mais sólida.  
É com esse espíri to de confiança e otimismo que proponho um brinde à 
felicidade pessoal de Vossa Excelência e à prosperidade do povo da Zâmbia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  