 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das unidades de coque e hidrotratamento de 
diesel da Refinaria Henrique Lage (Revap)  
São José dos Campos -SP, 18 de outubro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e c ompanheiras,  
Trabalhadores e trabalhadoras da Petrobras,  
Trabalhadores e trabalhadoras da construção civil,  
Meu querido companheiro Márcio Zimmermann, ministro de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 E o nosso f uturo deputado federal, Carlinhos Almeida,  
 Companheiro Eduardo Cury, prefeito de São José dos Campos,  
 Meu querido companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da Área de 
Abastecimento  da Petrobras,  
 Nosso querido companheiro Renato de Souza Duque, diretor da Área de 
Serviços da Petrobras,  
Nosso querido companheiro José Lima de Andrade Neto, presidente da 
nossa querida Petrobras Distribuidora,  
 Meu caro Hélcio José dos Santos, por inter médio de quem cumprimento 
os trabalhadores e trabalhadoras da Refinaria Henrique Lage,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiros prefeitos, aqui da região: o Hamilton Ribeiro Mota, de 
Jacareí; o Sebastião... senhor Ernane Bilotti, de São Sebastião; o nosso 
prefeito de Santa Branca, nosso companheiro Odair Leal da Rocha; eu não sei 
se tem mais prefeitos aqui presentes. Se não tiver e se tiver, estejam  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cumprimentados.  
 Companheiros e companheiras,  
 
 O Gabrielli fez uma síntese do significado do dia de hoje par a a família 
Petrobras e para a nossa querida Revap. Nós estamos aqui, e possivelmente a 
maioria não tenha ainda noção, Ângela, que os investimentos aqui são da 
ordem de quase US$ 8 bilhões – não de reais, de dólares –, para que a gente 
transforme esta refi naria numa refinaria capaz de produzir coque e capaz de 
produzir um óleo diesel e um querosene de mais alta qualidade do que o que a 
gente produzia até então.  
 A Petrobras nunca informou para a gente, nós também nunca 
soubemos, mas o óleo diesel com que a gente anda, pelo Brasil afora, é um 
óleo diesel com um teor de enxofre muito forte: são mais ou menos 1.500 ppm, 
1.500, mil, 800. Agora, com essa reforma... esse óleo diesel nosso, certamente 
não seria feito com essa quantidade de ppm no mercado internacio nal. E já faz 
sete anos que a Petrobras vem modernizando todas as suas refinarias para 
que a gente possa não apenas exportar o petróleo, mas que a gente possa – 
quando formos autossuficientes – exportar óleo diesel já refinado, com 50 ppm 
ou 10 ppm, ou men os até, porque eu até queria... Cadê aqueles vidrinhos que 
eu ganhei? Para mostrar para vocês a diferença... eu não sei se o 
Zimmermann está com o vidrinho dele aí... mas para mostrar para vocês a 
diferença do que é hoje e do que vai ficar amanhã, quando e stiver pronto. Eu 
vou falando aqui, daqui a pouco vão chegar os vidrinhos para vocês verem a 
diferença.  
 Bem... hein? Não, não, não. Ele é, na verdade... Ah, vai vindo ali. Na 
verdade, é o seguinte: na verdade, tal como ele é hoje, ele parece aquele óleo 
que a gente bota na frigideira para fritar o nosso bife de cada dia. Mas dá... dá 
uma olhada na cor do óleo diesel hoje: é a cor de um óleo em que a gente frita 
um bife, mesmo. Está aqui, ó. E ele vai ficar assim, ó. Isto aqui, quando os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  caminhões estiverem  utilizando óleo diesel, não vai ter partículas para a gente 
respirar e, portanto, a gente vai viver muito melhor e muito mais saudável. 
Então, eu quero dar parabéns à diretoria da Petrobras, ao Conselho da 
Petrobras, que resolveu elevar ao máximo possível  o padrão de qualidade dos 
produtos Petrobras, que agora vai valer para os querosenes de aviões, vai 
valer para a gasolina também, porque está tudo sendo assim. A gente está 
tirando tudo que é poluente, a gente só não vai beber... deixar o carro beber, 
beber menos do que a gente.  
 Bem, esse é um dado extremamente importante: nós já fizemos isso na 
Replan, já fizemos isso no Paraná, já fizemos isso na Reduc, no Rio de 
Janeiro, estamos fazendo aqui, já fizemos onde mais? Em Manaus. Já fizemos 
onde? Minas Gera is. Ou seja, praticamente todas as 11 refinarias da Petrobras 
estão passando por um processo. Só para vocês terem dimensão: de quando 
nós tomamos posse até agora, já foram US$ 23 bilhões investidos para que a 
gente recupere toda a capacidade da nossa indús tria. Esse é um dado muito 
importante, porque agora nós descobrimos o pré -sal, e o pré -sal também é 
resultado do aumento de investimento da Petrobras em pesquisas, porque se a 
Petrobras não investe em pesquisas, ela não iria achar mais petróleo na bacia 
de Santos ou na bacia de Campos, porque algumas áreas, inclusive, a gente já 
dava de barato que não tinha mais petróleo. Com novas tecnologias, com 
novos investimentos, e lá, um pouco mais para baixo, a gente conseguiu achar 
o pré -sal. E, por conta disso nós  decidimos, então, fazer mais quatro refinarias. 
Vamos ver se está claro: A Clara Camarão, no Rio Grande do Norte, que é 
uma refinaria para 35 mil barris/dia; vai produzir querosene... já produz 
querosene. Depois, a refinaria Abreu e Lima, lá em Pernambuco : é uma 
refinaria para... quantos barris? 230 mil barris/dia. Decidimos fazer uma 
refinaria em Fortaleza: já legalizou o terreno, já legalizou o terreno... é uma 
refinaria para 300 mil barris/dia; e decidimos fazer uma outra refinaria em São 
Luís do Maranh ão, que essa é uma grande refinaria... não sei se vai ser tudo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso, mas ela está projetada para 600 mil barris/dia. O que é isso? Hein? Ah, e 
tem o Pólo Petroquímico no Rio de Janeiro que vai refinar... quantos? Cento e 
sessenta e cinco vezes dois? Trezen tos e trinta.  
Então, companheiros, vocês imaginam... vocês vejam o que vai 
acontecer no Brasil por conta do pré -sal: havia trinta anos, havia trinta anos 
que a gente não investia em uma refinaria neste país. Faz sete anos que a 
gente está investindo US$ 2 3 bilhões para tornar as nossas refinarias bastante 
modernas e, por conta disso, fazer, além do Pólo Petroquímico do Rio de 
Janeiro, mais quatro refinarias, que eu já falei para vocês, com investimentos 
acima de US$ 50 bilhões, todas elas juntas.  
Tudo iss o vai gerar muito emprego, vai gerar muita riqueza e vai gerar 
muitos dólares para o nosso país, porque a gente não quer exportar apenas o 
óleo cru, a gente quer exportar produtos derivados do petróleo com maior valor 
agregado, com mais investimento tecnol ógico, para que a gente possa ganhar 
mais dinheiro para a conta d o Brasil, em dólar.  
 Bem, além disso, está acontecendo uma revolução no Brasil, e que 
possivelmente quem está aqui em São José dos Campos... porque não sei se 
você sabe, José Sergio Gabrielli , São José dos Campos é uma cidade 
tecnológica, São José dos Campos é uma cidade de alta qualidade 
tecnológica. Você fica vendo este povo aqui, você pensa que este povo é 
capiau porque mora a 90 quilômetros da capital? Aqui tem gente fina, meu 
filho! Aqui tem... aqui... Só falta aqui, para eles serem felizes, um time de 
futebol da qualidade do Coringão. Só falta (incompreensível). Então... O 
Coringão está ruim!  
 Olhem, bem... Agora, por conta disso tudo, é importante vocês saberem 
o que está acontecendo no Brasil. Nós recuperamos a indústria naval 
brasileira. A indústria naval brasileira, em 1970, era a segunda indústria naval 
do mundo. Em 2000, ela só tinha 1.600, 1.700 trabalhadores. Ela tinha 50 mil 
em 1970. Praticamente destruíram a indústria naval brasi leira, a pretexto de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ficava mais barato para a Petrobras comprar plataforma e comprar sonda 
para fazer prospecção de petróleo e transportar petróleo lá fora, e a gente 
passou a comprar em Cingapura, a gente passou a comprar na Noruega, a 
gente passou a  comprar, não sei se na Coreia. A gente passou a comprar nos 
países de grande capacidade de indústria naval.  
 Bem, eu estou terminando o meu mandato, mas é importante lembrar 
que a indústria naval, ela ressurgiu no Brasil como uma luta que nós fizemos 
em 2 002. Em 2002, nós fizemos um desafio a nós mesmos, numa disputa 
política muito séria, que nós iríamos voltar a construir navio no Brasil, 
plataforma no Brasil e sonda no Brasil. Naquele tempo, eles diziam que eu 
estava blefando, que eu estava mentindo, por que nós não tínhamos 
engenharia para fazer aqui as plataformas, nós não tínhamos aqui para fazer 
cascos, não tínhamos tecnologia. Nós fomos para um debate, chamamos os 
engenheiros da Petrobras, não os engenheiros que estavam trabalhando na 
direção porque a queles, naquele tempo, não acreditavam. Mas nós chamamos 
o Clube de Engenharia do Rio de Janeiro,chamamos o Clube de Engenharia do 
Rio de Janeiro, chamamos parte da indústria naval e a engenharia da indústria 
naval, chamamos os sindicatos de trabalhadores da indústria naval, e firmamos 
um pacto de que era possível a gente fazer plataforma aqui.  
 Pois bem, companheiros e companheiras, hoje a indústria naval 
brasileira já está outra vez com 50 mil trabalhadores aqui no nosso país. E não 
apenas no Rio de Janei ro, como era antes. Agora nós temos estaleiro em 
Pernambuco, nós estamos estaleiro em Rio Grande, no Rio Grande do Sul, 
estamos pensando em fazer mais estaleiro na Bahia, no Espírito Santo, no Rio 
de Janeiro, em Alagoas. Tem gente que agora quer fazer mais  estaleiro, 
porque nós estamos provando que é possível a gente fazer aqui no Brasil 
aquilo que a gente importava. É verdade que nós tivemos que fazer uma boa 
conversa com a nossa querida Petrobras, porque a Petrobras, ela tem que 
pensar como empresa também  e, ao pensar como empresa, às vezes, para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ela, seria mais barato e mais cômodo comprar uma plataforma em Cingapura. 
Seria US$ 100 milhões mais barato para ela, US$ 150 milhões mais barato. 
Ora, do ponto de vista da empresa, seria melhor. Ora, mas vejam só , por conta 
de 150 milhões a gente comprar uma plataforma lá fora, a gente não estaria 
gerando a quantidade de empregos que estamos gerando no Brasil, a gente 
não teria recuperado a engenharia brasileira, a gente não teria recuperado a 
capacidade de produç ão da indústria brasileira. E hoje, hoje é com muito 
orgulho que nós inauguramos a P -57 na semana passada, no Rio de Janeiro, e 
junto com a P -57 nós inauguramos mais uma parte do Cenpes, que é o Centro 
de Pesquisas da Petrobras, que é o mais importante cen tro de pesquisa da 
indústria de petróleo do Hemisfério Sul e um dos maiores do mundo. Dali, 
certamente, nós teremos algumas centenas de gênios que vão produzir 
sabedoria para a Petrobras, que hoje é a segunda empresa de petróleo do 
mundo, e é importante a gente dizer alto e bom som, e repetir a toda hora: 
quando nós assumimos o governo e vocês assumiram a direção da Petrobras, 
o valor patrimonial da Petrobras era de pouco mais de... era de US$ 15 bilhões. 
Hoje o valor patrimonial da Petrobras é apenas de US $ 220 bilhões, portanto, 
algumas vezes mais.  
 Então, companheiros, o futuro que nos aguarda é muito importante, o 
futuro para a indústria petrolífera... Nós, agora, na semana que vem – acho que 
no dia 28 ou dia 29, não pode ser antes do dia 28 –, nós vamos  pegar um 
helicóptero – eu, com um medo desgraçado porque tenho medo –, vamos 
entrar mar adentro – 300 quilômetros dentro do mar, num helicóptero – e 
vamos pousar o helicóptero numa plataforma que está lá no bloco de Tupi, lá 
no poço de Tupi, e nós vamos a rrancar o primeiro petróleo lá de Tupi. A 
Petrobras tem um esquema de segurança, todo cheio de frescura, porque por 
mim, eu até tomaria banho de petróleo, mas eles acham que não pode. 
Porque... Vocês sabem o que eu fico imaginando? A gente ir buscar petról eo a 
quase 7 mil metros de profundidade, uma coisa que estava guardada há 160  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  milhões de anos, ou seja, é uma coisa quase impensável de a gente acreditar. 
E eles ainda vão me dar de presente – eu pensei que iam trazer hoje e não 
trouxeram – as pedras. Eu n ão sei se vocês sabem como é que o petróleo fica. 
É como se fosse uma esponja de lavar louça, mas é uma pedra dura, e aquilo 
está cheio de petróleo, dentro daquela pedra. Antigamente eu pensava que era 
um poço, que ia lá, que nem um poço d’água, estava o p etróleo... Não. O 
petróleo está dentro de uma pedra. É como se fosse uma esponja dura cheia 
de petróleo. Aí a pressão é que faz ele sair. E eles vão me dar essa pedra 
cheirando a petróleo. Eu não sei qual foi o dinossauro que morreu, que deixou 
aquele óleo  lá, mas eu vou guardar com muito prazer esse petróleo.  
 Eu acho que a Petrobras... se a gente analisar o que aconteceu com a 
Petrobras desde [19]53, a gente vai perceber que essa empresa que nasceu 
desacreditada, essa empresa que até [19]80 só fazia prosp ecção de 181 mil 
barris de petróleo, essa empresa que muita gente tentou vender, essa empresa 
que muita gente tentou mudar o nome dela, essa empresa que muitos 
editoriais, na década de 50, diziam que o Brasil não tinha que se meter a 
procurar petróleo, ess a empresa chega em 2010 se transformando na segunda 
empresa de petróleo do mundo, motivo de orgulho para cada um de nós, 
brasileiros.  
 Eu não vou dizer “nunca antes na história do Brasil”, não vou dizer 
porque nunca antes na história do Brasil, se pegar to dos os presidentes, se 
pegar o Imperador Dom Pedro II, Dom Pedro I, se pegar Pedro Álvares Cabral, 
todos eles juntos não foram a todas as refinarias, como eu fui desde que tomei 
posse no governo.  
 Portanto, companheiros e companheiras, eu,  ao... ao inaugur ar... Olhem, 
ao inaugurar esta planta da Revap, eu saio daqui, e daqui a 74 dias, daqui a 74  
ou 73,  eu estarei deixando o governo. Mas eu saio do governo... Ô gente, 
gente, é que isto aqui é um ato institucional, portanto,  a gente não pode falar 
de campan ha aqui, tá?  Não, é porque depois alguém escreve uma matéria,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vem um processo, e, então, é importante...  
 Eu saio daqui, eu saio do governo com a sensação de dever cumprido, 
com a sensação de ter criado, talvez, a mais importante relação que um 
presidente já teve com o movimento sindical. Eu saio com a sensação de ter 
feito a maior relação com o empresariado que um presidente da República já 
fez neste país. Eu saio com a sensação de ter feito uma relação extraordinária 
com os catadores de papel do nosso paí s. Eu saio com a sensação de ter feito 
uma relação extraordinária com os trabalhadores rurais deste país. Eu saio 
com a sensação de ter feito uma relação extraordinária com o conjunto da 
sociedade brasileira.  
 Mas eu saio com a sensação do dever cumprido, de que nós fizemos 
muita coisa, mas que ainda há muita coisa para ser feita, porque a gente não 
consegue, em apenas oito anos, consertar os desmandos de 500 anos neste 
país com a parte mais pobre da população. Saio com a sensação, Gabrielli, 
saio com uma s ensação gostosa, porque quando eu entregar a faixa, no dia 31, 
eu já sou... eu serei o presidente da República... veja a contradição e veja o 
paradoxo: eu serei o presidente da República que mais fez universidades na 
história do nosso país. São 14 universi dades federais novas, são 126 
extensões universitárias por todo o interior do país, são 214 escolas técnicas. 
Em oito anos nós fizemos uma vez e meia tudo o que foi feito em cem anos. 
Nós fizemos uma vez e meia em apenas oito anos.  
 Nós fizemos o PAC de C iência e Tecnologia, em que investimos R$ 41 
bilhões. Vamos chegar, no dia 31 de dezembro, utilizando os R$ 41 bilhões. O 
Brasil já passou a Rússia e a Holanda na publicação de artigos científicos em 
revistas especializadas. Nós conquistamos a Copa do Mund o, nós 
conquistamos as Olimpíadas, e eu espero que a gente possa conquistar a 
quantidade de medalhas... Hoje à tarde eu vou participar de um ato com a 
Petrobras, em que ela vai patrocinar o esporte, vai patrocinar e investir... Eu 
espero que depois desse p atrocínio de esporte de alto rendimento para as  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Olimpíadas, a Petrobras perceba que o Corinthians é de muito alto rendimento 
e ela resolva, então, acreditar. Você veja que o...  
 Olhem, então, companheiros, eu quero... Deixa eu dizer uma coisa para 
vocês. O ntem, ontem eu vi o jogo Corinthians e Guarani. Eu sofri, sofri, porque 
o Ronaldão, depois de tantos meses sem jogar, ele ainda teve gol anulado, 
coitado, e ainda... O juiz garfou a gente, mas não tem problema. Mas o pior foi 
aquele gol que o nosso lateral  direito perdeu, com um passe do Ronaldão. 
Depois eu vi o jogo do Santos e do São Paulo, e eu achei um jogo 
extraordinário. Acho que aquele pênalti no Neymar não foi pênalti, e como 
Deus escreve certo por linhas tortas, permitiu que o São Paulo marcasse 
aquele golzinho, para a alegria do meu neto que estava do meu lado, chorando 
com o gol do Santos.  
 Então, companheiros e companheiras, é bom brincar um pouco, porque 
também só falar coisa séria, coisa séria, coisa séria... Eu queria dizer para 
vocês da minha  alegria, da minha alegria profunda de ter trabalhado esse 
tempo todo com a Petrobras, dizer que o companheiro José Sergio Gabrielli, 
este moço, quando eu indiquei ele para presidente da Petrobras, as pessoas 
diziam que o mercado não ia concordar. Hoje eu não tenho medo de dizer, na 
frente dos trabalhadores da Petrobras, que o José Sergio Gabrielli é o melhor 
presidente que a Petrobras já teve, não tenho dúvida de dizer, pelo carinho que 
eu vejo as pessoas tendo com ele... Eu quero, José Sergio Gabrielli – não vai 
ter mais nenhuma refinaria para a gente visitar até o final do mandato –, eu 
quero dar os parabéns a você, ao Duque, ao Paulo Roberto, ao Lima, a toda a 
diretoria, e dizer que a Petrobras, se seguir nesse ritmo, ela será não apenas 
motivo de orgulh o para nós, brasileiros, mas ela continuará sendo, por muitas 
décadas e por séculos, a paixão nacional, porque é uma empresa que nós 
temos que ter motivo de orgulho, é uma empresa que nós temos que ter motivo 
de orgulho porque a Petrobras, em qualquer part e do mundo, ela é respeitada, 
e quando ela é respeitada, quem é respeitado é o Brasil.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um grande abraço, Petrobras. Um grande abraço, companheiros 
trabalhadores. Até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 