 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início da operação com etanol da Usina Termelétrica Juiz de 
Fora  
Juiz de Fora - MG, 19 de janeiro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, meus companheiros, eu vou passar por cima da 
nominat a, aqui, porque todo mundo já foi citado e eu queria apenas 
cumprimentar os funcionários da Petrobras, mais uma vez, e cumprimentar o 
José Sergio Gabrielli, e cumprimentar a direção da GE.  
 Eu penso que cada brasileiro, neste momento, começa a se perguntar  o 
que está acontecendo com o Brasil. Eu não sei se vocês já viveram, na vida 
pessoal de vocês, tem época que, na casa da gente, na família da gente, nos 
amigos da gente, no trabalho da gente, parece que tudo dá errado. Parece que 
tudo dá errado: os filhos  não vão bem na escola, a mulher e o marido estão 
tendo desentendimento até por causa da novela, a família briga por causa dos 
times de futebol, o salário nunca dá para atender as necessidades da família. 
Ou seja, tem, tem... A cidade não está bem. Ou seja , tem uma época na vida 
da gente que está tudo, parece, que meio virado do avesso.  
Eu não sei se já aconteceu com vocês, muitas vezes, de acordar e achar 
que não está valendo a pena viver porque é tudo tão difícil.  E o Brasil passou 
muitas décadas vivend o essa fase negativa. Foram mais de 20 anos em que 
praticamente uma geração toda não tinha notícia de geração de empregos, não 
tinha notícia de aumento de vagas nas universidades brasileiras, não tinha 
notícia do aumento de doutores e mestres nas universid ades brasileiras. Só 
para vocês terem ideia do que aconteceu com o Brasil nesses 20 anos, nós 
tínhamos, em 1989, nós tínhamos, praticamente, 58 mil empresas de 
consultoria de engenharia, e em 2002, nós tínhamos apenas 8 mil. Ou seja, as 
pessoas não estavam  mais estudando Engenharia. M uitas vezes, as pessoas  
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudavam Engenharia e iam trabalhar no mercado financeiro. As pessoas que 
aprenderam a tratar [trabalhar] contando tijolo foram contar dinheiro e dar 
palpite na economia, e aí, era um tanto de analista econômico falando na 
televisão, os economistas desapareceram... O Virgílio, faz uns 30 anos que não 
dá uma entrevista como economista, e foi um bom economista do Dieese, 
durante muito tempo. Então, houve 20 anos, ou vinte e poucos anos, em que o 
Brasil ent rou em uma maré em que as pessoas passaram a desacreditar de 
tudo.  
 Eu vou dar um exemplo, já que nós estamos discutindo a produção de 
uma termelétrica com uma turbina a etanol. Vocês estão lembrados que, na 
crise do petróleo, em [19]73 – os mais jovens c ertamente não estão lembrados, 
mas, como são estudiosos, devem estar lendo alguma coisa a respeito disso. 
Porque a história da humanidade não é construída apenas pelo futuro, é pelo 
passado, sobretudo, e o Brasil, a partir da década de 70, sobretudo a part ir de 
[19]75, introduziu o Pró -álcool no Brasil, e nós começamos a produzir carro a 
álcool. Vocês estão lembrados que, no começo, o carro a álcool era muito 
difícil? Ele era mais barato, mas as pessoas não gostavam de comprar carro a 
álcool porque, quem ti nha carro a álcool, e ia ligar o carro de manhã, quando 
estivesse frio, o desgramado precisa colocar mulher, sogra, neto para empurrar 
o carro, para o carro poder pegar. Ou ficava pisando, pisando, pisando, e o 
carro rateando. Então, as pessoas passaram a não gostar  muito de carro a 
álcool.  
Pois bem. Na década de 90, a gente tinha praticamente quase toda a 
frota de carro brasileiro a álcool. E, no ano 2000, a gente não tinha 
praticamente nenhum carro a álcool produzido mais no Brasil. Tinha sido 
negada a produção de carro a álcool. Veja o que aconteceu a partir de 2003 
nessa história: já havia uma proposta antiga, de muito sindicato, de nós 
trabalharmos a renovação da frota brasileira com a produção de combustível 
limpo, produzido no Brasil, que era a base  do etanol. Mas isso era uma espécie  
 3 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de ficção. A gente conversava com os empresários, eu participei de muitas 
reuniões com a indústria automobilística e havia sempre muita cisma, até que, 
depois de muita discussão, em 2004, a indústria automobilística bra sileira 
resolveu anunciar a produção de carro flex.  
O Moraes, que é o presidente dos trabalhadores petroleiros, me disse 
uma coisa importante: “Antes de nós, a palavra flex, era muito utilizada com 
flexibilidade no mundo do trabalho, ou seja, facilitar a vida da dispensa dos 
trabalhadores brasileiros”. Agora, a palavra flex é utilizada para gerar empregos 
no Brasil com a construção do carro flex fuel , que foi uma revolução feita na 
indústria automobilística, onde o carro não tem mais o problema de pegar de  
manhã e hoje praticamente 90% dos carros produzidos, no ano passado, na 
indústria automobilística, foram carros que podem utilizar 100% de álcool, 
100% de gasolina, 50%... Ou seja, faça -se qualquer mistura que o carro 
funciona com a mesma perfeição sem pr ecisar mudar nada.  
Mas, nós ainda, tínhamos um pequeno problema. Qual era o problema 
que nós tínhamos? Era a discussão da questão do clima no mundo e, 
consequentemente, a mudança da matriz energética. Nesse debate, muitas 
vezes, a inocência, ou talvez, a falta de conhecimento leve alguns 
companheiros a acharem que é simples a gente encontrar uma nova matriz 
energética, seja na área de combustível, seja na área de produção de energia 
elétrica.  
Na área de combustível, nós estamos esperando há mais de 50 ano s o 
carro com motor a hidrogênio, ou seja, isso precisa haver uma separação da 
partícula, que até agora não existe engenharia ou indícios de que alguém vai 
conseguir separar a partícula de hidrogênio da água para a gente poder 
produzir um motor a hidrogêni o. Mas, de qualquer forma, essa discussão 
existe, e ela existindo, o Brasil sai na frente. Por que a gente sai na frente? 
Primeiro, porque nós somos o primeiro país do mundo a ter uma indústria 
automobilística que produz 90% do carro que pode utilizar álco ol e que pode  
 4 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  utilizar gasolina. E algumas empresas estão produzindo um carro triflex, ou 
seja, você pode utilizar gasolina, você pode utilizar álcool e você pode utilizar 
gás, se quiser, porque tem um tanquezinho de gás e tem um dispositivo que é 
só mudar  lá uma chave, e você consegue utilizar álcool.  
Portanto, o povo brasileiro, do ponto de vista desse combustível, está 
garantido, ainda mais que a Petrobras mandou um pernambucano mergulhar, e 
o cara chegou a sete mil metros de profundidade e encontrou o pré-sal, que é 
uma bênção de Deus porque em apenas uma região do pré -sal nós 
encontramos a mesma quantidade de petróleo que a Petrobras tinha de 
reserva depois de mais de 50 anos de trabalho. Portanto, nós temos uma 
grande perspectiva de que o pré -sal poss a ser a grande segurança energética, 
e por que não dizer, segurança do desenvolvimento econômico, do 
desenvolvimento tecnológico, do desenvolvimento educacional deste país.  
Pois bem, mas ainda assim, nós tínhamos um problema: a questão do 
clima. Todo mundo  sabe que o Planeta está sendo aquecido por conta do gás 
de efeito estufa. Esse gás de efeito estufa, muitas vezes ele é gerado pelo 
carro que está queimando óleo diesel, pelo carro que está queimando gasolina, 
pela queimada que existe nas florestas e, por tanto, as outras coisas, as 
fábricas que emitem CO2 o tempo inteiro...  
O dado concreto é que, cientificamente, já está provado que está 
havendo um aquecimento global, e essa discussão tomou conta do mundo, 
tomou conta dos ministérios de ciência e tecnolog ia, tomou conta dos 
ministérios do meio ambiente e tomou conta da governança global. Acontece 
que tem um pequeno problema: quem paga a conta? Sabe aquele negócio, 
que você vai almoçar com toda a família, senta à mesa, convida os cunhados, 
as cunhadas, os i rmãos, as irmãs, os vizinhos, e aí quando o cara traz a conta, 
a conta está salgada. Aí tem aquele mais esperto que logo inventa de lavar a 
mão no banheiro na hora em que vem a conta. Não, e tem cara que pede a 
conta e já corre para o banheiro. Tem uns mai s espertos que não voltam mais.   
 5 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A coisa está mais ou menos assim. Obviamente que os países mais 
ricos são os países que se desenvolveram mais rapidamente, se 
industrializaram ainda no século XIX e, portanto, esses países têm, 
proporcionalmente, uma maior produção de CO2, portanto eles têm mais 
obrigação de financiar o sequestro de carbono e, ao mesmo tempo, de diminuir 
as emissões de CO2. Para diminuir as emissões de CO2, tem duas coisas a 
serem feitas: a primeira é você diminuir o padrão de consumo do mun do ou 
melhorar esse padrão de consumo, fazendo inovação tecnológica e diminuindo 
a emissão de CO2, e aí custa dinheiro. Aí é preciso saber quem vai pagar a 
conta. E a segunda hipótese é você pagar para os países que ainda têm muita 
floresta ou para os país es ainda não desenvolvidos, que têm possibilidade de 
florestar muita área, que esses países possam plantar muita árvore, para poder 
sequestrar o carbono já existente no ar. E aí é que está a briga: quem vai pagar 
a conta?  
E o Brasil se apresentou em Copenh ague com uma posição séria, com 
uma posição bastante forte. É por isso que o Brasil apresentou os seus 
números de diminuir as emissões de CO2 de 36% a 38,9% até 2020, de 
diminuir em 80% o desmatamento da Amazônia, mas ainda assim a gente não 
estava content e, porque é preciso fazer mais e garantir, para o futuro, muito 
mais.  
 E o que nós temos que fazer? Tem gente que acha que a energia eólica 
é a solução. Não é. A energia eólica é uma coisa complementar e auxiliar. A 
gente nunca pode imaginar que a energia eólica vai ser a base da matriz 
energética de um país que quer crescer 5% ao ano. Não é possível. Mas nós, 
brasileiros, temos uma matriz, que só exploramos até agora 30% dela, que é a 
energia hídrica, portanto, é fazer hidrelétricas, respeitando a questão 
ambiental. E logo, logo, nós vamos apresentar uma novidade para o Brasil, que 
é uma coisa chamada hidrelétrica plataforma. Nós vamos utilizar a mesma 
metodologia das plataformas da Petrobras, em que a gente vai desmatar  
 6 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  apenas para fazer a hidrelétrica, de pois vai reflorestar tudo outra vez, e, depois, 
os trabalhadores que vão trabalhar lá, Moraes, vão de helicóptero, vão que 
nem em uma plataforma. Para que não tenha ninguém xeretando lá perto, para 
que não tenha gente querendo construir casa lá, ocupação.. . O trabalhador vai 
de helicóptero, fica lá 14 dias, como na Petrobras, e depois vai o helicóptero 
buscar, que é para a gente poder fazer um exemplo para o mundo, de 
hidrelétrica.  
 Mas, ainda assim, faltava uma coisa: como potencializar a utilização do 
etanol na produção de energia elétrica? E aí, é que hoje Juiz de Fora e o Brasil 
estão falando para o mundo, estão falando para o mundo. A parceria 
construída entre a Petrobras e a GE está anunciando a capacidade já de 
produção em escala de turbina, que faz a  conversão de uma turbina a gás para 
uma turbina a álcool. Essa é a revolução na produção de energia elétrica, 
porque a gente tem muita turbina de óleo diesel, que é muito poluente e gasta 
muito, a gente tem termelétrica a gás, mas que nós ainda não temos 
autossuficiência no gás, precisamos importar gás de outros países. Mas, no 
álcool, nós temos autossuficiência, temos terra, tecnologia e condições de 
plantar mais muito etanol neste país, gerando mais empregos. Sobretudo 
agora, que, sob a coordenação do Du lci e a participação do movimento 
sindical, a gente conseguiu humanizar o mundo do trabalho, para que o 
cortador de cana não seja mais escravo. Que ele tenha banheiro, que ele tenha 
comida quente, que ele tenha água gelada, que ele tenha transporte adequad o 
para que ele possa transitar.  
Bem, nós... E eu queria dizer para a GE e dizer para a Petrobras que eu 
penso que o fato de hoje é um fato histórico. Porque, daqui para a frente, 
muitos países vão perceber que duas e mpresas: uma que dá garantia da 
matéria -prima e a outra que dá garantia da tecnologia como a GE. Uma, a 
Petrobras e outra, a GE, se juntaram e conseguiram produzir o milagre de 
produzir uma turbina que vai produzir energia à base do etanol.   
 7 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  E aí eu penso que o mundo desenvolvido vai ter que ol har com outros 
olhos o etanol. Acho que os próprios Estados Unidos, que produzem muito 
etanol de milho, vão ter que repensar, porque fica muito caro produzir etanol de 
milho, e também porque vai faltar matéria -prima para dar ração para as nossas 
galinhas, para os nossos galos, para os nossos porcos, para os nossos bodes. 
Nós haveremos de, um dia, convencer os nossos companheiros americanos de 
que não é, eu diria, uma boa política, você produzir mais etanol de milho; é 
importante produzir de cana. Se não tiv er terra lá, porque tem muita terra nos 
Estados Unidos, façam parceria conosco que nós temos terra para oferecer 
para a gente produzir cana -de-açúcar à vontade neste país.  
E eu penso que todo o mundo desenvolvido, na hora em que tiver que 
assumir o comprom isso de cumprir o Protocolo de Quioto, de diminuir as 
emissões de gases de efeito estufa, eles vão ter que entrar na questão do 
etanol como nunca entraram. Por enquanto, eles tratam o etanol como se fosse 
uma coisa de um país de Terceiro Mundo, como se fos se uma coisa do Brasil. 
Agora eles vão ter que tratar com muito mais respeito porque, do ponto de vista 
tecnológico, Petrobras e GE fazendo essa dobradinha, é como Pelé e 
Coutinho, é como Dirceu Lopes e Tostão, é como Cerezo e Paulo Isidoro, é 
como Zico e Júnior, é como Pelé e Coutinho. Vai daí para fora. Garrincha e 
Didi...  
Então, eu acho que a gente só tem que dar parabéns à Petrobras, dar 
parabéns à GE e dar parabéns a Minas Gerais e a Juiz de Fora, porque esse 
filho novo da matriz de combustível mundial  e da produção de energia elétrica 
nasceu na cidade de Juiz de Fora, e daqui, certamente, vai ganhar o mundo.  
Parabéns, General Electric. Parabéns, Petrobras. E parabéns, Juiz de 
Fora. Um abraço.  
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   