 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de 
Santa Luzia  
Juiz de Fora - MG, 19 de janeiro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Juiz de Fora,  
 Meu ca ro Secretário da Saúde,  
 Meu caro Ministro,  
 Meu caro Prefeito,  
 
 Eu, primeiro, Dilma Rousseff, eu queria dizer para você que eu tenho 
uma história de gratidão com este povo de Juiz de Fora, porque em todas as 
eleições que eu participei para presidente da República, se dependesse de Juiz 
de Fora, eu teria sido presidente desde a primeira eleição. Então, eu sou muito 
grato a vocês.  
 Agora, queria que vocês me permitissem ter uma conversa com os 
companheiros e as companheiras como se eu fosse um irmão e um 
companheiro, e não apenas o presidente da República. Eu vou contar para 
vocês qual é a preocupação que eu tenho em um ato como este. A 
preocupação que eu tenho é com a fotografia que será mostrada amanhã na 
imprensa de Minas Gerais, na imprensa de Juiz de Fo ra, e pela televisão, na 
imprensa nacional. Eu me preocupo porque daqui para a frente eu vou ter que 
colher tudo aquilo que nós plantamos. Eu vou ter que viajar o Brasil inteiro, 
inaugurando as obras que nós fizemos junto com prefeitos, junto com 
governado res, e nós vamos ficando em uma situação complicada, porque nós 
estamos em ano eleitoral e o acirramento da disputa começa a acontecer. E o 
meu medo é que amanhã, em vez de a imprensa explicar o que eu vim 
inaugurar aqui, a imprensa dê destaque apenas à an imosidade que existiu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre o povo que veio à inauguração, com relação ao Prefeito e ao Secretário. 
E isso não... Isso, obviamente que pode... quem sabe, muitos de vocês 
estavam esperando há meses uma oportunidade para vaiar o Custódio, quem 
sabe, estavam esperando. Mas, queria dizer aos meus companheiros que não 
é correto esperar a vinda do presidente da República para inaugurar uma obra, 
para fazer isso.  
Veja, é porque eu tenho governadores de outros partidos políticos e eles 
podem fazer o mesmo comigo q uando eu for inaugurar uma obra lá. O que vai 
acontecer é que nós vamos parar de inaugurar as obras, caso a animosidade 
continuar. Porque, veja, isso aqui... Veja, eu não estou pedindo para ninguém 
gostar mais ou gostar menos de alguém. Eu sei que teve uma  disputa eleitoral 
no final do ano passado aqui, acirrada. Eu sei disso. Mas eu só estou dizendo 
para vocês que eu, daqui, estou aprendendo uma lição. Quem sabe seja Deus 
que fez acontecer o que aconteceu aqui hoje, porque eu vou ter que tomar 
cuidado nas viagens daqui para a frente, porque são muitas obras que nós 
temos que inaugurar. Só UPA são 290 e até o final do ano são 510. O que vai 
acontecer? Nenhum prefeito vai querer ir comigo mais inaugurar, nenhum 
governador vai querer mais ir comigo inaugurar, e a obra é de parceria. Então, 
nós precisamos estar juntos.  
Eu tenho quase um milhão de casas para entregar. Ou seja, nós temos o 
programa Minha Casa, Minha Vida, que só aqui em Juiz de Fora, são quantas 
mil casas? Três mil casas aqui em Juiz de Fora. Ent ão, veja, obviamente que 
eu vou ter que pensar como é que a gente vai fazer, porque é um clima que 
não ajuda.  
Então, eu queria dizer para vocês o seguinte: primeiro, ninguém tem 
dúvida de que eu sou amante da democracia. Segundo, ninguém tem dúvida 
de que , para mim, a vaia e o aplauso têm o mesmo valor. Tem gente que gosta 
e tem gente que vaia. Agora, eu estou em uma atividade institucional. Isto aqui 
não é uma atividade do Presidente... do Lula apenas. É uma atividade  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  institucional da Presidência da Repúb lica. Aqui deveria estar o Governador, 
porque ele colocou R$ 2,5 milhões para construir isto aqui, e nós vamos 
colocar R$ 2,5 milhões para manter o funcionamento disto aqui, mais a 
Prefeitura vai entrar com 25%, e mais o estado com 25%, porque o 
financiame nto disto aqui, vocês sabem que o mais barato, o mais barato é 
fazer o prédio. Para manter funcionando, vai custar R$ 3 milhões por ano, para 
manter funcionando. Então, é muito mais caro.  
 Então, é preciso que a parceria funcione. Quando chegar na época da s 
eleições, aí, sim, aí eu vou vir aqui fazer comício, e eu tenho o meu candidato, 
eu tenho minha candidata, eu tenho minha candidata. Certamente, o Aécio tem 
a dele, certamente o Custódio tem o dele. Aí, se o Custódio for no meu 
comício, eu meto -lhe uma v aia. E se eu for no comício dele, eles vão me vaiar 
também.  
 Então, a partir de junho deste ano começa a campanha. Aí, sim, quem 
for Cruzeiro é Cruzeiro, quem for Atlético é Atlético, quem for Flamengo é 
Flamengo, quem for Vasco é Vasco, quem for Botafogo é Botafogo. Mas agora 
nós estamos em uma festa institucional, inaugurando esta coisa aqui.  
 Olhem, isto aqui vai ser uma revolução neste país. Serão 500 UPAs pelo 
Brasil. Tem UPA que vai até 100 mil habitantes, UPA que vai para regiões de 
100 mil a 200 mil  habitantes, e UPA que vai de 200 mil a 300 mil habitantes. 
Aqui ainda não está equipado, mas no terceiro andar será montado... todo o 
andar de cima para o Brasil Sorridente, para cuidar dos dentes das mulheres, 
das crianças e dos homens deste bairro. Aqui  é o bairro Santa Rita? Aqui é o 
bairro Santa Luzia! Porque me disseram o seguinte: “Ô Lula, o PT nasceu no 
bairro Santa Luzia, na década de 80”.  
Aqui, no segundo andar, vai ter um tratamento de média complexidade, 
já vai ser uma coisa mais sofisticada. E  no primeiro andar, vocês já ouviram, 
vai funcionar 24 horas por dia. Uma pessoa que chegar doente aqui, com um 
probleminha mais grave, não vai ficar correndo com uma ambulância atrás de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  um hospital para internar. Já vai sair daqui com o lugar que vai ser internado, a 
família sabendo, para que as pessoas não sejam jogadas em qualquer lugar.  
Nós pretendemos, este ano, como disse o Temporão... Hoje o sistema... 
o Samu, que são essas ambulâncias 192 que vocês veem por aí, ele está 
atendendo por volta de 100 mi lhões de brasileiros. Este ano nós vamos 
completar para atender a totalidade do povo brasileiro.  
Nós, quando fizemos o programa Brasil Sorridente, a minha ideia era 
atender as pessoas mais pobres, porque a gente viaja pelo interior do Brasil, a 
gente vê me ninos de 18 anos, de 19 [anos] sem dente na boca; a gente vê 
pessoas de 40 anos sem dente na boca. Então, a ideia era que o Brasil 
Sorridente atendesse essas pessoas. Acontece que nós montamos na cidade, 
e as pessoas que moram no campo, as pessoas têm mais  dificuldade de vir 
para a cidade. Então, nós agora vamos entregar, este ano, 160 ambulâncias 
com equipamento odontológico dentro para que a gente viaje este país 
tratando dos dentes. Vamos fazer tratamento de canal, vamos fazer prótese, 
vai ter protético para fazer prótese. Não vai ser aquela prótese que não cabe 
na boca da pessoa, não. Vai ser feita sob medida. Vai ser feita sob medida, a 
pessoa vai experimentar, e nós vamos tratar esse povo com dignidade.  
E aí, companheiros e companheiras, Juiz de Fora v ai ter mais duas 
destas. Esta clínica aqui... Isto aqui estava sendo construído para ser uma 
policlínica. Aí, quando surgiu a questão da UPA, então o Prefeito e o 
Governador se entenderam com o Temporão e a gente fez esta UPA. Esta aqui 
é de primeira quali dade. Ela começa a funcionar amanhã? Depois de amanhã 
ela começa a funcionar, e nós queremos que a gente tenha no Brasil inteiro, 
porque se não fossem os nossos adversários em Brasília que tiraram aquele 
imposto da CPMF, a gente estaria levando era saúde p ara as crianças nas 
escolas, tratando dos olhos das crianças. Mas, não tem importância.  
Eu sei que eu não posso falar de política, mas podem ficar certos: nós 
vamos ganhar as eleições agora em 2010 – podem ficar certos, podem ficar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  certos – para que a gen te possa dar continuidade a essa coisa que está 
acontecendo no nosso país.  
Por isso... Vocês ficam gritando o nome da Dilma, se a Justiça Eleitoral 
achar que isto aqui é propaganda, cada um de vocês vai ser responsável por 
colocar um advogado para defendê -la, porque ela só pode falar em política 
depois do dia 3 de abril, quando ela deixar o governo. Aí ela pode falar de 
política, e só vai poder ser candidata – ela, o Serra, quem mais quiser – depois 
da convenção partidária. É importante tomar cuidado porque  caldo de galinha e 
cautela não fazem mal a ninguém, não fazem mal a ninguém.  
Então, companheiros, eu quero, de coração, eu quero, de coração, 
agradecer o carinho de vocês. Mas quero agradecer a parceria do Prefeito, a 
parceria do governo de Minas Gerais, e eu queria pedir para você, Custódio, e 
para você, Secretário, que não se preocupassem com a animosidade que 
houve aqui, porque nós precisamos construir muitas obras juntos, porque 
quando governador, prefeito e presidente trabalham juntos, quem ganha é o 
povo. Quando prefeito, governador e presidente começam a fazer politicalha, 
quem perde é o povo brasileiro, é o povo de Minas e é o povo de Juiz de Fora.  
Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 