 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da barragem Setúbal  
Jenipapo - MG, 19 de janeiro de 2010  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentar os meus queridos companheiros e 
companheiras de todo o Vale do Jeq uitinhonha, região que eu visitei muitas 
vezes e que tenho um apreço extraordinário pela capacidade cultural do Vale 
do Jequitinhonha.  
 Depois, eu queria cumprimentar a gloriosa Filarmônica Nosso Sonho. Eu 
confesso a vocês que eu jamais esperei chegar aqui  na cidade – passo para 
inaugurar uma barragem – e ouvir o Hino Nacional tocado pela Filarmônica 
Nosso Sonho.  
 Também quero cumprimentar os companheiros da imprensa mineira e 
da imprensa nacional que estão aqui,  
 Quero cumprimentar os companheiros ministro s que me acompanham, a 
ministra Dilma Rousseff, o ministro Patrus Ananias, o ministro Geddel Vieira e o 
ministro Luiz Dulci,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Fábio Ramalho e Leonardo 
Monteiro,  
 Quero cumprimentar o João Santana Reis [João Reis San tana], 
secretário -executivo do Ministério da Integração Nacional,  
 Quero cumprimentar os prefeitos Marlio Geraldo Costa, de Jenipapo de 
Minas, e Eraldo Eustaquio Soares, de Chapada do Norte, por meio de quem eu 
cumprimento todos os companheiros prefeitos e  prefeitas que estão aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar o vereador Domingos Pascoal Guedes, presidente 
da Câmara de Vereadores de Jenipapo de Minas,  
 Quero cumprimentar o vereador José Emetério, presidente da Câmara  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Municipal de Chapada do Norte,  
 Quero c umprimentar o senhor José Francisco Moura [Francisco José de 
Moura], presidente da CMT Engenharia,  
 O senhor José Geraldo Mendes, presidente da Egesa,  
 Quero cumprimentar o Celso Cota, presidente da Ruralminas,  
 Quero cumprimentar esses companheiros que es tão aí, de amarelo, que 
são os trabalhadores que estão construindo a Barragem,  
  
E, por fim, eu queria dizer para vocês como este mundo está pequeno. 
Eu, ontem, recebi uma carta do governador Aécio Neves, se explicando porque 
ele não poderia estar aqui hoj e, porque ele tinha agenda em outro lugar. É bom 
reconhecer que nesses sete anos de governo, ele esteve em todas as obras 
que eu vi inaugurar em parceria com o estado de Minas Gerais.  
Mas, mais importante ainda, é que eu recebi uma carta de uma pessoa 
que mora nos Estados Unidos. Chique! Mas essa pessoa deve ser daqui, 
porque o nome dela é Sandra Lisboa. Ou ela é daqui ou ela é de Belo 
Horizonte. Mas ela manda uma carta para mim, eu diria, bastante interessante. 
Ela escreve o seguinte: Presidente, acabo de  ter conhecimento de sua visita a 
Jenipapo de Minas, agendada para amanhã, dia 19 de janeiro de 2010, para 
inauguração da barragem do rio Setúbal. Gostaria de solicitar ou de sugerir a 
Vossa Excelência incluir em seus discursos agradecimentos à comunidade 
pela luta do povo, não somente aos prefeitos, mas ao povo, pela continuidade 
das obras daquela barragem.   
 Diz ela: “Essa luta teve início em 1991, quando a Cemig decidiu 
interromper as obras de construção da barragem. Em um primeiro momento, 
sem apoio da s autoridades políticas locais, um pequeno grupo de pessoas 
liderado por duas senhoras: Lúcia Batista e Terezinha Lisboa lutaram 
incansavelmente, lutaram, lutaram incansavelmente para não deixar que as 
obras fossem paralisadas. Sem sucesso, essas mulheres,  entretanto, não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desistiram, organizaram vários movimentos pela barragem. Entre eles, 
primeiro: foi feita uma vala na estrada para impedir a passagem dos 
caminhões, quando foram orientados a deixar o canteiro de obras da barragem. 
Nesse evento, um advogado  chegou a ameaçar dona Terezinha com um 
revólver. Ela não se intimidou e continuou liderando o movimento. Segundo: foi 
organizada uma viagem a Belo Horizonte, em um ônibus fretado e pago pela 
comunidade, para fazer um piquete em frente a Cemig, empresa, en tão, 
responsável pelas obras. Aberto o processo de ação popular na Justiça 
solicitando a concessão da barragem à comunidade, sendo o advogado no 
valor de 50 mil cruzeiros, pagos por Terezinha.  
Em junho de 1992, Lúcia Batista e Terezinha Lisboa recebem man dado 
de intimação, como resultado de um processo de ação de reintegração de 
posse por parte da Cemig. Mais tarde, Terezinha negocia com a Cemig, que 
aceitou transferir os direitos sobre a barragem para a Ruralminas. Diversas 
visitas ao então presidente da Ruralminas, o já falecido Eduardo Brandão, 
conseguindo seu apoio nessa luta. Depois, visita do ministro Ciro Gomes, que 
resultou na assinatura do acordo de intenções para finalização das obras da 
barragem.  Essa luta antecede  o então prefeito de Jenipapo, E dson Figueiredo, 
que nesse momento entra em cena, conseguindo verbas para as obras. Dona 
Lúcia já é falecida e dona Terezinha Lisboa, hoje com 81 anos de idade, está 
viva e querendo lutar muito mais.  
 Então, eu queria contar esse fato para pedir para vocês  uma grande 
salva de palmas para essas duas mulheres, que se transformaram em heroínas 
da construção desta barragem.  
 Agora, eu queria, sobretudo para a imprensa notar o que significa esta 
barragem do ponto de vista do custo, do ponto de vista de quanto de u o estado 
de Minas e quanto deu o governo federal, porque vocês vejam ali que tem duas 
placas. Ali tem uma placa: “Barragem Setúbal, Jenipapo de Minas Gerais, 
PAC-Programa de Aceleração, governo de Minas Gerais.”  Aqui tem outra  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  placa, a mesma coisa, “gove rno federal”, quando seria mais barato ter uma 
placa só dizendo quanto cada ente federado deu e o povo, então, saberia 
entender e custaria menos para as empresas que mandaram fazer a placa, e a 
gente poderia fazer uma obrinha a mais aqui na nossa Jenipapo.  
 De qualquer forma, é importante... a dona Terezinha Lisboa, de  quem 
eu falei, está aqui no palanque, ela chegou. É a esta mulher e à dona Lúcia que 
todos nós devemos esta barragem.  
 Espera aí, ô. Ô bicho, você grita, hein? Peraí. Ô gente, só para vocês 
entenderem aqui...  
Agora, eu queria que vocês prestassem atenção e, sobretudo, que a 
imprensa da região anotasse aqui o seguinte: a barragem de Setúbal, que vai 
represar as águas do rio Setúbal, e possibilitará a irrigação do parque do Vale 
do Jequitinhon ha, que é considerada uma das regiões mais pobres do estado 
de Minas e do Brasil, tanto é que esta região aqui faz parte do polígono das 
secas, se não me falha a memória. É importante saber que esta barragem, 
além de ela regularizar o rio, definitivamente,  além de garantir água para as 
pessoas beberem e para os animais beberem, é importante lembrar que, desta 
água, nós temos que melhorar a produção agrícola para os trabalhadores 
rurais que produzem nesta região.  
A barragem, ela beneficiará diretamente os m unicípios de Araçuaí, 
Chapada do Norte, Jenipapo de Minas e Minas Novas, envolvendo uma 
população de praticamente 150 mil habitantes. O reservatório formado, com 
capacidade de acumulação de 130 milhões de metros cúbicos de água, 
possibilitará o abastecimen to urbano. Ah, inclusive uma coisa importante, que o 
Ministério da Integração, junto com o Ministério da Pesca e junto com os 
prefeitos, precisam cuidar, que é criar uma forma de as pessoas poderem criar 
peixe em tanques -rede nesta barragem, para as pessoa s poderem ganhar um 
pouco mais de dinheiro e ter uma misturazinha na hora do almoço para poder 
dar mais “sustança” às nossas crianças.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, para o reassentamento das famílias atingidas pelo reservatório, 
foram construídas 193 casas, distribuídas em duas a grovilas. Foram 
construídas também duas escolas, dois postos de saúde, 110 km de 
distribuição elétrica, 114 km de estradas, e 35 km de sistema de abastecimento 
de água. Agora, vejam que importante: o orçamento total dessa obra foi de R$ 
203,9 milhões: R$ 1 83,5 milhões do governo federal e R$ 20,4 milhões do 
governo do estado de Minas Gerais.  
Bem, é importante, companheiros e companheiras, que a gente tenha a 
clareza absoluta de que este governo tem uma prioridade em governar para 
todo o Brasil, mas, dentro  do povo brasileiro, a gente tentar ajudar a parte mais 
pobre deste país. Eu, eu digo sempre, eu digo sempre que as pessoas mais 
ricas não precisam muito do Estado. Quem precisa do Estado são as pessoas 
mais pobres. Um grande fazendeiro, ele pode ir ao Ban co do Brasil e pegar o 
dinheiro a juros de mercado. Mas um pequeno produtor rural, se não tiver um 
Pronaf, com taxa de juros barata, ele não pode nem entrar no banco para 
pegar o dinheiro.  
Um lago como este, uma barragem como esta não pode favorecer um 
grande empresário que vai colocar uma máquina para bombear água, e vai 
utilizar a água que poderia ser utilizada por mil, por 2 mil pessoas. É 
importante, então, que a gente tenha uma definição de prioridades para que a 
gente ajude aquelas pessoas que são ma is carentes, na sociedade, a subirem 
um degrau na escada da conquista social neste país. E este Vale é uma região 
muito sofrida, que precisa muito da atenção dos governos municipais, do 
governo estadual e do governo federal.  
Cada assentado, cada assentado,  das 293 famílias que vão ser 
assentadas, vai ter 40 hectares de terra. Agora, vocês sabem que 40 hectares 
de terra sem irrigação produzem um tiquinho de nada. Agora, 40 hectares com 
água todo dia, vai ter uma produção extraordinária e vai melhorar a vida das 
pessoas que têm a terra, mas vai melhorar a vida da comunidade porque o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado vai passar... a cidade vai passar a vender parte dos produtos 
produzidos aqui em outras regiões do estado de Minas Gerais. E, como estão 
pertos da Bahia, poderão até levar u m pouquinho para poder engordar um 
pouquinho os nossos irmãos da Bahia.  
Mas, companheiros... companheiros e companheiras, eu disse ao 
companheiro Geddel, no final do ano passado, que neste trimestre – os 
primeiros três meses do ano de 2009 [2010], nós vamo s precisar visitar muito 
Minas Gerais. E vamos precisar pegar todas as obras que tem em Minas 
Gerais, que são muitas, inclusive de barragens, para que a gente possa 
inaugurá -las, porque a partir de junho... a partir de abril o Geddel já não estará 
mais no governo, a Dilma já não estará mais no governo, e quem for candidato 
não pode nem subir no palanque comigo. Então, é importante que a gente 
inaugure o máximo de obras possível para que a gente possa mostrar quem 
foram as pessoas que ajudaram a fazer as coi sas neste país.  
Normalmente, a oposição não gosta que o governo inaugure obras, 
normalmente. A oposição fica nervosa porque está inaugurando obras. Agora, 
eu fico sempre torcendo, gente, eu fico sempre torcendo, seja um prefeito do 
DEM, seja um prefeito do  PSD, do PSDB, do PMDB, do PFL, de qualquer 
partido político, seja o governador Aécio, que é do PSDB, Deus queira que ele 
inaugure a cada dia uma obra, porque quanto mais obras ele inaugurar, mais o 
povo será beneficiado. Vamos acabar com a mesquinharia ne ste país de que 
dois caciques da política ficam brigando, e quem come “o pão que o diabo 
amassou” é o povo pobre deste país. Vamos acabar com isso.  
Eu quero dizer para vocês que eu torço para que o governador de Minas 
inaugure tudo o que ele tiver que inau gurar, que nós inauguremos tudo o que 
tivermos que inaugurar, que os prefeitos inaugurem tudo o que tiverem que 
inaugurar, que o Patrus faça as concessões de todas as Bolsas Família que 
tem que fazer, que o Dulci cuide do ProJovem, de todos os jovens que q uerem 
estudar, porque este país precisa dar um salto de qualidade a cada ano.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Graças a Deus, o nosso país tem melhorado substancialmente; graças a 
Deus, o povo tem melhorado. Nós sabemos que é uma coisa difícil, não é uma 
coisa como ganhar na loteria agora , no final, na Mega -Sena, que duas pessoas 
ganharam aquele bolão. Nós sabemos que melhorar a vida do povo é gradual, 
é como subir uma escada, degrau por degrau, e com muito cuidado para a 
escada não quebrar e a gente não voltar à estaca zero.  
Quero dar os parabéns ao companheiro Geddel, porque quando ele 
chegou aqui, esta obra tinha apenas o convênio. Eles começaram, e em dois 
anos eles estão entregando a obra. E no próximo inverno, se Deus quiser, eu já 
não serei mais presidente e virei aqui pescar uma boa  traíra, quem sabe, 
pescar um bom peixe. Obviamente, com a carteirinha o Ibama, porque eu não 
posso pescar ilegalmente, eu tenho que ter a carteirinha do Ibama para poder 
pegar. Mas eu sou bom pescador, e certamente virei aqui pegar apenas uma 
traíra, com um anzol sem garra para não machucar a coitadinha. O anzol, o 
anzol sem garra, o anzol sem garra em um peixe é como colocar um brinco na 
orelha, hoje, de um homem ou de uma mulher, o buraco está feito, não dói. Se 
tiver garra, quando você vai tirar, vai sa ngrar o peixe e aí você não pode mais 
soltar ele na água. Então, é esse compromisso que eu quero ter com vocês.  
Nós agora vamos ficar esperando a chuva, e quando chover este lago 
vai encher. Eu já pedi para o João Santana e pedi para o engenheiro: eu vi tr ês 
árvores grandes lá no meio do lago. É preciso cortar essas árvores antes que 
este lago encha d’água, porque vai que o Lula vem aqui, já com os seus 70 
anos de idade, daqui a alguns anos, dá um mergulho, e vai que ele engancha 
em uma árvore daquelas? Vai  que ele engancha? Veja a situação de o 
presidente morrer afogado, preso em uma árvore, numa barragem que ele fez 
e que não se tirou a árvore! Então, pelo amor de Deus, tirem essa árvore.  
Por último, companheiros, por último, eu quero, eu quero agradecer a 
vocês. A companheira Dilma, a companheira Dilma assumiu o compromisso 
aqui da [BR] 367. Essa estrada, já tinha um convênio entre o Dnit federal e o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  DER estadual, era para fazer o projeto executivo. Nós vamos chegar em 
Brasília e ver como essas coisas est ão, porque dinheiro nós temos e, se a obra 
tem necessidade, o que nós temos é que fazer essa obra.  
No mais, companheiros e companheiras, eu... Olha, o outro já quer que 
eu venha a pé pescar. Não! Olhem, deixem -me dizer uma coisa para vocês: 
vocês podem fic ar certos de que eu ainda voltarei muitas vezes ao Vale do 
Jequitinhonha, não como presidente da República, mas como cidadão 
brasileiro, admirador desta região. Ele está dizendo que eu tenho que pescar 
(incompreensível) a pé. Rapaz, mas eu assumi um compro misso com Jenipapo 
agora, rapaz! Primeiro, Jenipapo, depois ir a pé...  
Bem, mas eu quero dizer para vocês que eu vou visitar muitas vezes o 
Vale do Jequitinhonha. Eu visito esta região desde 1980, já vim muitas vezes 
aqui, e o que me deixou impressionado aqui, Dilma, o que me deixou 
impressionado no Vale do Jequitinhonha é a riqueza cultural desta região. 
Poucas regiões do País têm a riqueza cultural que tem o Vale do 
Jequitinhonha. Este povo é pobre, mas é um povo que não desanimou nunca, 
nunca perdeu a e sperança, e é um povo altivo, é um povo que anda de cabeça 
erguida porque sabe que a vida deles vai melhorar.  
Um grande abraço, meus companheiros. Um grande abraço, 
companheiras. E até a próxima visita, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 