 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento ao mar do navio Sérgio Buarque de Holanda  
Niterói -RJ, 19 de novembro de 2010  
 
 
 Bem, eu não sei para onde eu falo, porque tem gente aqui atrás, tem 
gente aqui n a frente. Eu só queria, companheiros, [ser] muito breve, e dizer ao 
companheiro Sérgio Cabral, que tem mais quatro anos de mandato, dizer aos 
companheiros que vão continuar na Petrobras, encomendando navios, que a 
gente não pode transformar o ato de coloca r um navio no mar - trazendo aqui a 
madrinha, trazendo as pessoas - em um ato chato, em que a gente faça 15 
discursos e a gente não se preocupe que todo mundo tem estômago e, depois 
de uma certa hora, a lombriga maior começa a querer comer a menor.  
Então,  eu vou ser muito breve, porque aqui é o seguinte, olha: eu... É a 
última visita minha ao Estaleiro enquanto eu estiver na Presidência, até o dia 
31 de dezembro. É minha última visita, meu último navio a ser colocado no 
mar. Tinha um navio em Pernambuco qu e era para ser colocado no mar, mas 
atrasou um pouco o tempo do navio, a gente não vai fazer.  
Então, eu só queria dizer para vocês o seguinte: é gratificante a gente 
ouvir uma companheira mulher, que dizia que era faxineira, e que por conta da 
recuperação  da indústria naval ela fez um curso de soldadora e hoje, 
orgulhosamente, ela veste uma roupa do Estaleiro Mauá, trabalhando com um 
orgulho extraordinário. No meu tempo de torneiro mecânico, mulher não podia 
trabalhar em solda, porque a solda era considera da uma função insalubre, e a 
gente – homem – se aposentava, naquela época, com 25 anos de trabalho, 
quem trabalhava na solda. Hoje a mulher avançou tanto, avançou tanto, 
avançou tanto que aprovou até a Lei Maria da Penha; que tem muitas mulheres 
soldadoras  hoje no Brasil, inclusive no Rio de Janeiro, na Nuclep tem muita 
mulher soldadora; tem mulher cortadora de cana no Nordeste, lá em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Pernambuco, sendo soldadora. E quando a gente vai a Pernambuco você 
encontra um grande número de companheiros cariocas lá em  Pernambuco, 
levando a sua experiência de estaleiro.  
 Então, eu quero dizer para vocês que é muito gratificante. Para mim é 
motivo de orgulho. Hoje, certamente, vai ser anunciado o número de empregos 
criados no Brasil no mês de outubro, devem ser mais de 200 mil. Se forem 
mais de 200 mil, nós vamos chegar, até o dia 30 de outubro - de 1º de janeiro a 
30 de outubro - criando, meu querido Gabrielli, por volta de 2,5 milhões de 
empregos em apenas... em 10 meses. Enquanto nos Estados Unidos teve 60 
mil emprego s a menos, aqui no Brasil nós criamos 2,5 milhões de empregos, 
de trabalhador com a carteira profissional assinada, registrada, contando tempo 
para a sua aposentadoria.  
É que muita gente neste país não sabe o que é o orgulho de um 
companheiro trabalhar, v estir o macacão e levar o pão e o leite de cada dia às 
custas do seu suor; chegar agora, no Natal, poder ir a uma loja comprar um 
presentinho para o seu filho, comprar um presentinho para a sua mulher. Por 
mais simples que seja, não tem nada, Sergio, não t em nada que dê mais 
orgulho a um homem e a uma mulher do que eles saberem que têm a garantia 
do emprego.  
Esta coisa extraordinária que nós estamos fazendo aqui hoje, fazia 
tempo que a gente não fazia uma coisa destas. Porque o Brasil só será uma 
grande na ção não apenas quando o povo acreditar no Brasil, mas quando os 
governantes acreditarem no seu país; quando os governantes não forem 
subordinados intelectualmente, politicamente, a outros interesses.  
Nós estamos colocando ao mar homenageando o Sérgio Buar que, pai 
da nossa querida Miúcha. Aliás, Miúcha, é importante você dizer para o Chico 
que eu agradeço ao Chico Buarque, porque no ato dos artistas para apoiar a 
Dilma Rousseff aqui no Rio de Janeiro, ele teve a coragem de dizer: “Eu gosto 
deste governo por que este governo não fala fino com os americanos e não fala  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br grosso com o Paraguai”. Porque o Brasil era assim: com o Paraguai todo 
mundo falava grosso, com a Bolívia; com os americanos, todo mundo baixava 
a cabeça. Nós não queremos falar grosso nem fino co m ninguém. Nós 
queremos respeitar e ser respeitados.  
 E a gente prestar uma homenagem ao Sérgio Buarque, na verdade, é a 
gente prestar uma homenagem às pessoas que tiveram importância para este 
país e que, muitas vezes, a gente não consegue dar a dimensão  às pessoas. O 
Sérgio Buarque é um intelectual de muita competência. Para minha alegria, 
fundador do meu partido; assinou a ata de fundação no Colégio Sion, lá em 
São Paulo, em 1980. É um dos intelectuais mais respeitados deste país. Nós já 
demos o nome do  outro, ali, ao Celso Furtado, que é um economista, pai de 
todos os economistas deste país. Depois do Celso Furtado, os outros são 
todos economistas, até você, Gabrielli, é só economista. O Celso Furtado era o 
mestre de todos. Já fizemos uma homenagem ao J oão Cândido, que é aquele 
representante da Revolta da Chibata, uma história belíssima acontecida na 
Marinha Brasileira, quando um negro se rebelou. Já vamos dar o nome do 
outro, de Recife, a Zumbi do Palmares, para a gente homenagear mais uma 
vez os negros  e as negras neste país, para a gente poder dar a dimensão que 
está na Constituição.  
E dizer para vocês o seguinte, companheiros... “Companheiros e 
companheiras, é o seguinte”: Muito obrigado por vocês. Muito obrigado, porque 
eu sei que nos momentos difíc eis que eu passei na Presidência da República, 
foi a peãozada deste país que teve coragem de gritar: “Se mexer com o Lula, 
mexeu comigo”. E aí, as pessoas aprenderam a respeitar a institucionalidade 
deste país. Muito obrigado a todos vocês pelo carinho nes ses oito anos. Vocês 
deram uma demonstração extraordinária de companheirismo.  
 Eu quero agradecer a este moço aqui, a este moço aqui, que... Quando 
eu disse ao Sérgio Cabral: Sérgio Cabral, nós vamos estar juntos na eleição, 
nós vamos fazer uma parceria c om o Rio de Janeiro... porque o Rio de Janeiro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br nunca teve uma parceria em que o presidente da República e o governador do 
estado, em vez de ficarem brigando entre si para ver quem é melhor, juntam as 
energias e constroem juntos. E quem ganha com isso é o p ovo do Rio de 
Janeiro, porque o Rio de Janeiro, embora o presidente tenha que cuidar de 
todos os estados brasileiros, nós temos que lembrar que o Rio de Janeiro 
perdeu muito quando a capital saiu daqui, perdeu muito. Eu acho que nós 
temos , no Rio de Janeir o, o melhor cartão -postal deste país, e tudo o que a 
gente puder fazer pelo Rio de Janeiro, você pode ter certeza que a 
companheira Dilma vai tratar você melhor do que eu tratei, e o Rio de Janeiro 
vai continuar recebendo aquilo que ele tem direito. Então,  quero agradecer a 
este moço. Ele tem mais quatro anos de mandato e eu acho que será muito 
bom para o Rio de Janeiro.  
 Quero agradecer à nossa querida Maria da Penha, esta mulher guerreira 
que conseguiu aprovar uma lei com o nome dela, porque esta mulher f oi vítima 
de um marido que fez ela ficar na cadeira de rodas, ela brigou quase 20 anos 
para que esse marido fosse condenado. E esta mulher é o exemplo de que 
neste país só não vence quem não quer, só não vence quem se acovarda, 
quem disputa consegue conqui star. E esta mulher, hoje, conseguiu aprovar 
uma lei para defender as mulheres brasileiras da violência, sobretudo a 
violência doméstica, muitas vezes não contada em verso e prosa por ninguém.  
 Da mesma forma, eu quero agradecer a presença da Miúcha, 
repre sentando a família dos Buarque de Holanda aqui, está toda a família aí 
para trás. E agradecer aos nossos queridos companheiros da Petrobras. Eu 
não sei se já teve algum presidente da República na história deste país que 
vestiu tanto a camisa da Petrobras, como eu vesti nesse tempo. Eu não sei se 
fui eu que ajudei a Petrobras ou a Petrobras que me ajudou. Eu acho que ela 
me ajudou porque ela pode muito, sobretudo, quando tem uma direção 
competente como ela tem.  
 Então, eu acho que isto aqui, Sérgio, Serginho , é o ato da vitória. Isto  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br aqui é o ato da demonstração de que quando a gente quer, a gente pode. Eu 
deixo a Presidência da República com a consciência tranquila de que eu não fiz 
tudo que precisava ser feito mas, certamente, eu fiz mais do que muita gente  
imaginava que eu ia fazer. E certamente, tem muita gente que passou pela 
Presidência que fica se perguntando: “Como é que um peão conseguiu fazer 
mais do que eu? Como é que um peão conseguiu fazer muito mais?”  
 Então, companheiros e companheiras, vamos ag ora, vamos agora a um 
ato que é o seguinte: o padre, agora, vai benzer o navio, pegue aqui o 
microfone. Olha, o padre vai benzer o navio, depois a Maria da Penha vai 
estourar aquele champanhe que está lá em cima. E não é para beber porque 
vai ter caco de v idro aí, hein?  
 Com vocês, o padre Antônio, para benzer o nosso navio.  
 
Padre Antônio : Queridos. Então, neste momento, nós vamos pedir a Deus que 
abençoe esta nossa embarcação. Ó Deus Todo -Poderoso, dignai -vos a 
abençoar esta grande embarcação, para que po ssa, ó Deus, por tua bênção, 
percorrer longos percursos das águas, para que possa, com tua graça, Senhor, 
vencer todos os obstáculos. Sendo este trabalho do homem, da tua 
inteligência, Senhor Deus, nós vos consagramos nesta manhã.  
 Deus nos abençoe, em nom e do Pai, do Filho e do Espírito Santo.  
 
___________: Amém.  
 
Presidente : Hein? Não, agora, agora a companheira Maria da Penha vai, 
definitivamente, inaugurar o lançamento ao mar deste navio. É importante 
lembrar: quando o navio é lançado ao mar, ele não va i ainda trabalhar, ele vai 
ser terminado, porque aqui poderá entrar outro estaleiro [navio] para começar a 
ser construído. Maria da Penha.  
  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Senhora Maria da Penha : Eu te batizo Navio Transpetro Sérgio Buarque de 
Holanda. Que Deus te guie através dos mares e oceanos, isentando a sua 
tripulação de mares bravios e tempestades. Que todas as suas missões e as 
suas rotas sejam concluídas com sucesso, abençoando durante toda a sua 
jornada, hoje e sempre.  
 
Presidente : Agora, agora, agora.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  