 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inserção dos trilhos de ligação entre os estados de Goiás e Tocantins  
Plataforma da Ferrovia Norte -Sul-TO, 21 de setembro de 2010  
 
 
 E agora vai falar com vocês o presidente Lula.  
Deixa vir... alguém tem que subir aqui para segurar, Gonçalves. Alguém 
tem que subir para segurar, aí. Segura aqui. Aí. Não, eu pedi a cadeira, eu pedi 
a cadeira pelo seguinte: porque eu vou embora daqui, se eu não vir a cara de 
vocês e vocês não virem a minh a cara, a gente vai se encontrar e não vamos 
nos conhecer. Então, eu estou aqui, alguém fica de olho nesta cadeira porque 
se a “bichinha” abrir as pernas, eu caio aqui.  
 Mas, olha, companheiro Alcides,  
 Companheiros do Ministério dos Transportes,  
 Companhe iros empresários,  
 Companheiros prefeitos aqui presentes,  
 Companheiros trabalhadores desta obra,  
 Povo do Tocantins e povo do estado de Goiás,  
 
 Para mim é quase a realização de um sonho a gente ver uma obra da 
magnitude da Ferrovia Norte -Sul, prestes a a cabar o seu primeiro trecho 
histórico, que era de Açailândia, no Maranhão, até Anápolis, em Goiás. Esta 
obra, só para vocês terem ideia, sobretudo para as crianças, para os mais 
jovens, esta obra, ela foi lançada pelo presidente Sarney em 1987, eu era 
depu tado constituinte, e eu, durante muito tempo, fiz crítica a esta obra dizendo 
que ela ia ligar o nada ao nada.  
 O dado concreto é que esta obra, em 17 anos, andou apenas 215 
quilômetros. A verdade é que vários governos depois não se interessaram pela 
obra.  Quando eu assumi a Presidência, em 2003, eu disse que era necessário  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente retomar as ferrovias existentes, tentar arrumar aquelas que tinham sido 
privatizadas e que não estavam tendo serviço e, ao mesmo tempo, tentar fazer 
um novo traçado para fazer no vas ferrovias no Brasil. E a primeira que nós 
tomamos a decisão de acabar foi a Ferrovia Norte -Sul. É uma ferrovia que vai 
estar pronta no dia 20 de dezembro, até Anápolis, mas nós, agora, no dia 30 de 
outubro, já vamos anunciar – porque já foi licitada – a sequência desta ferrovia 
até Estrela d’Oeste, em São Paulo, ligando o estado de Goiás, o estado de 
Tocantins, o Maranhão, o Porto de Itaqui ao Porto de Santos.  
Mais importante é que a gente também vai levar a Ferrovia até Belém. A 
gente vai levar até Be lém, ligando uma outra capital do país. E, mais 
importante, é que na semana que vem nós vamos à Bahia anunciar também a 
Ferrovia Oeste -Leste, que sai do Porto de Ilhéus e vai chegar – qual é a 
cidade? – a Figueirópolis, aqui em Tocantins, ligando a Ferrovi a Norte -Sul e a 
Ferrovia Oeste -Leste. E aí a gente vai fazer como se fosse uma espinha de 
peixe, com uma grande ferrovia atravessando todo o território nacional e várias 
ferrovias ligando a Norte -Sul a outros estados.  
Nós também já estamos fazendo 1.720 qu ilômetros de ferrovia, ligando 
Pernambuco ao Ceará – o Porto de Suape ao Porto de Pecém –, passando por 
Eliseu Martins, no Piauí, para pegar a soja e depois indo até Alagoas e indo... 
São quase 500 quilômetros, passando por Sergipe e por Alagoas.  
Tudo isso  significa, mais ou menos, quase 6 mil quilômetros de ferrovias 
que nós pretendemos, até 2012, 2013, estar terminando no Brasil. Isso vai ser 
importante porque vai baratear o custo da produção, vai ajudar os produtores 
rurais, vai ajudar os empresários e v ai significar o quê, que é mais sagrado? 
Vai significar desenvolvimento, que vai significar mais empregos, que vai 
significar mais salário, que vai significar mais poder de compra, e que vai 
significar a melhoria da qualidade de vida do nosso povo.  
 Então,  meus queridos e minhas queridas companheiras, é uma alegria. 
Aqui não estava previsto discurso. Aqui era só para descerrar a placa, mas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vendo um bando de companheiros e companheiras aqui, que saíram das suas 
casas e vieram para cá, a gente não dar uma pal avrinha, não valia a pena a 
gente ter vindo aqui.  
 Agora... nós vamos pegar aqui, agora, o avião, vamos até... até onde? 
Nós vamos até Palmas agora, até Palmas, vamos inaugurar um outro trecho, 
vai ter um ato lá, e, no dia 20 de dezembro, preparem uma gran de festa, que 
nós vamos inaugurar a Ferrovia Norte -Sul até Anápolis e começar um outro 
trecho.  
 Companheiros e companheiras... Ele, vejam, o Gaguim, o Gaguim... o 
Governador não pôde vir porque, como ele é candidato, a lei eleitoral proíbe ele 
de estar em ato institucional. Mas, de qualquer forma, eu quero agradecer aos 
dois governadores pela colaboração que tiveram, quero agradecer aos nossos 
engenheiros, aos nossos empresários, mas, sobretudo, agradecer ao povo 
“porreta” que trabalhou carregando trilhos, colocando brita, colocando 
dormente e produzindo dormente. E parabenizar... E a nossa prefeita aqui, 
aqui.  
 Então, gente, olhe, um abraço. Que Deus abençoe vocês, que Deus 
abençoe, e vamos... Marisa ficou em casa, o meu xodozinho. Se a galega 
tomar um sol  desses aqui, a bichinha derrete. A bichinha... a bichinha é lá de 
São Bernardo.  
 Gente... não pode... Gente, um abraço, um abraço, um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 