 
 1 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Polo Naval de Rio Grande  
Rio Grande -RS, 21 de outubro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do Rio Grande do Sul,  
 Meus queridos companheiros e co mpanheiras da cidade de Rio Grande, 
no Rio Grande do Sul,  
 Meus... aqui tem time de futebol bom? – “Tem.” – É o Rio Grande? – “É.” 
– E é bom mesmo? – “É bom.” – Será que ganharia do „Coringão? – “Não.”  
 Bem, então, aqui, meus companheiros do Grêmio, compa nheiros do 
Internacional. Aqui, eu virei... acabei de virar torcedor do Rio Grande agora, 
pronto.  
 Bem, eu quero cumprimentar o meu companheiro Fernando Haddad, 
ministro da Educação,  
 Quero cumprimentar o companheiro Pedro Brito, que acabou de falar com 
vocês, ministro responsável pelos portos no nosso país,  
 Quero cumprimentar o companheiro Fernando Marroni, deputado federal,  
 Quero cumprimentar o companheiro Beto Grill, vice -governador eleito do 
Rio Grande do Sul,  
 Quero cumprimentar o nosso querido compa nheiro José Sergio Gabrielli, 
presidente da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o companheiro João Carlos Cousin, reitor da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul [Universidade Federal do Rio 
Grande],  
 Quero cumprimentar o Almirante [Vice -Almirante] Sergio R oberto dos 
Santos, comandante do 5º Distrito Naval,  
 Quero cumprimentar o Jayme Ramis, superintendente do Porto de Rio 
Grande,   
 2 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E quero cumprimentar o Renato Espíndola Albuquerque, presidente da 
Câmara Municipal do Rio Grande,  
 Quero cumprimentar o Renato de Souza Duque, diretor da Área de 
Serviços da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o companheiro Sergio Machado... José Sergio 
Machado, presidente da Transpetro,  
 E cumprimentar o nosso companheiro Miguel Rossetto, presidente da 
Petrobras Biocombustível,  
 E cum primentar o companheiro Irineu Fagundes, que acabou de falar aqui 
como representante dos trabalhadores do Rio Grande do Sul,  
 
 Bem, companheiros e companheiras, eu estou há dois meses e um 
tiquinho de dias para deixar a Presidência da República. É a tercei ra vez que 
eu venho à cidade de Rio Grande, por conta do estaleiro, por conta do dique 
seco, por conta dos nossos navios e das nossas plataformas. E é com muita 
alegria, mas uma profunda alegria, que ao terminar o governo eu descubro que 
grande parte dos n ossos sonhos estão sendo concretizados.  
 Vocês sabem, muita gente aqui nesta cidade sabe, muita gente aqui 
neste estado sabe que quando nós dissemos que íamos fazer isto aqui, muita 
gente não acreditava. Isso, havia uma razão de ser: o povo brasileiro, ha via 25 
anos que não via o Brasil fazer grandes investimentos e gerar muitos 
empregos. As pessoas estavam desacreditadas se o Brasil seria capaz de 
fazer coisas como esta que nós estamos vendo aqui. As pessoas não 
acreditavam mais que este Brasil pudesse te r soberania, que a nossa 
engenharia tivesse competência e que os nossos trabalhadores estivessem 
preparados para vencer os desafios.  
 Nós éramos uma nação que nos considerávamos quase como seres 
inferiores. Nós não podíamos nada, os outros podiam tudo. Hav ia até quem 
dissesse, neste país, que eu estava mentindo quando eu disse que era  
 3 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  possível a gente fazer as plataformas da Petrobras aqui no Brasil, fazer as 
sondas da Petrobras aqui no Brasil. Havia quem dissesse que não era 
possível, que eu estava blefand o, e que a Petrobras tinha que comprar de 
Cingapura, tinha que comprar da Coreia ou de outro país asiático qualquer, 
porque nós estávamos predestinados a ser incompetentes.  
 Eu, muitas vezes, meditei se isso era apenas preconceito ou se isso era 
um jeito d e ser de uma parte de uma elite brasileira que não queria, ao longo 
de cinco séculos, enxergar o valor do brasileiro. Vocês sabem que este país, 
embora a gente tenha conseguido a nossa independência no dia 7 de setembro 
de 1822, este país ainda continuou, durante muitas décadas, com a cabeça 
colonizada. A elite brasileira pensava Europa, a elite brasileira pensava 
Estados Unidos. Até os reis da borracha, que produziam borracha lá no Acre, 
mandavam roupa para lavar em Paris, tal era o descrédito, a incompetê ncia e o 
complexo de vira -lata que tivemos durante muito tempo neste país.  
 Aqui tem grandes empresários e eles sabem do que eu estou falando. 
Muitos empresários brasileiros estavam percorrendo o mundo para fazer obras 
lá fora porque não tinha mais obras d entro do Brasil. Engenheiros se formavam 
e iam trabalhar de analistas financeiros porque não queriam [porque queriam] 
trabalhar e não tinha mais emprego na engenharia brasileira. Nós, em [19]89, 
tínhamos 50 mil escritórios de engenharia neste país. Quando eu tomei posse, 
a gente estava apenas com oito mil escritórios de engenharia neste país. Agora 
nós estamos recuperando a formação dos nossos engenheiros. Não tinha mais 
Engenharia Naval, não tinha mais Engenharia Ferroviária. Este país estava 
predestinado a ser um país importador de coisas que nós, em outros tempos, já 
tínhamos sabido produzir.  
 Eu descobri esses dias, meu companheiro Gabrielli, que o Brasil não 
produz mais trilhos, que a CSN, que fabricava trilhos lá no Rio de Janeiro, 
desativou a parte da  produção de trilhos, e hoje nós compramos trilhos da 
Polônia, da Itália, da China, o que demonstra claramente o que foi feito neste  
 4 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  país nos anos 80, nos anos 90, até a gente chegar à Presidência da República.  
 Nós chegamos a ter mais de 39 mil quilômetro s de trilhos. Quando 
cheguei à Presidência, nós tínhamos pouco mais de dez mil funcionando, José 
Sergio, porque o país primou, depois da entrada da indústria automobilística, 
por desativar as suas ferrovias, tentando criar a ideia de que era incompatível a  
coexistência de um sistema de transporte que combinasse o modal, o 
ferroviário e o transporte rodoviário.  
 O que nós estamos vendo aqui, companheiros e companheiras, é o 
renascimento deste país enquanto nação. O que nós estamos vendo aqui é o 
renascimento  de um país que toma suas decisões sem pedir licença ao FMI, 
sem pedir licença ao Banco Mundial e sem permitir que outros de fora tenham 
ingerência nas nossas decisões.  
Eu venho aqui, companheiros e companheiras, faltando dois meses para 
terminar o mandat o, para dizer para vocês que nos anos 80, eu era presidente 
de sindicato e, modéstia à parte, um bom dirigente sindical, modéstia à parte. E 
passei, mais de 20 anos da minha vida, sem ver uma placa na porta de 
nenhuma empresa com aviso dizendo que precisav a de um trabalhador. A 
indústria naval brasileira, meu caro Fernando Haddad, na década de 70, tinha 
quase 50 mil trabalhadores aqui no Brasil. E quando eu cheguei na 
Presidência, ela tinha, apenas, 1.900 trabalhadores. No lugar dos 
trabalhadores, estavam o s ratos. No lugar das máquinas, estava o capim 
porque quem dirigia este país tinha tomado a decisão que nós não tínhamos 
competência para fazer isso que nós estamos fazendo agora. Eu venho aqui 
para poder dizer para vocês que o IBGE [Instituto Brasileiro d e Geografia e 
Estatística] acaba de publicar, hoje, o estado de desemprego no país. Em 
agosto, nós tínhamos no Brasil 6,7% de desemprego. Agora, em outubro, caiu 
para 6,2%. É o menor desemprego da história deste país. Os outros, que 
pensavam que eram melho res do que nós – como os Estados Unidos – tem 
10% de desemprego. A Europa, que sempre pensou que sabia mais do que  
 5 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós, tem 10% de desemprego. A Espanha tem 20%. E aqui, na grande Porto 
Alegre, tem só 4,1% de desemprego, em Porto Alegre e na região 
metropo litana. Isso, estatisticamente, é considerado, no mundo desenvolvido, 
como se fosse pleno emprego. E aqui, eu estou vendo muita gente como eu, 
de cabelos brancos. Nós nunca vivemos isso no país nesses últimos 30 anos. 
E o mais importante, companheiros e co mpanheiras, é que o salário médio dos 
trabalhadores voltou a subir, outra vez. É que, neste ano, só por conta do 13° 
salário, vão ser injetados R$ 102 bilhões na economia brasileira. É mais 
trabalhador comprando mais coisa para a sua casa, é mais trabalhad or levando 
as coisas para sua família, é mais gente comprando, mais gente produzindo e 
mais gente trabalhando.  
É este o país que nós vamos deixar depois de oito anos de mandato na 
Presidência da República. Porque uma coisa tem que ficar clara, daqui para 
frente vocês não podem mais andar de cabeça baixa. Trabalhador não foi feito 
para bater palmas para político. Trabalhador pode ser um político, ele pode ser 
o presidente da República.  
Eu, meus queridos companheiros, tenho tanta coisa para falar para vocês, 
mas não posso falar porque em época de campanha eleitoral, o exercício do 
cargo me obriga a ser mais comedido. Mas eu queria dizer para vocês uma 
coisa: nós alcançamos uma situação, no Brasil, que eu duvido que tenha 
alguém de boa fé, mesmo que seja advers ário, mesmo que seja grande 
empresário, mesmo que seja o mais humilde dos brasileiros, eu duvido que 
tenha alguém neste país que tenha coragem de dizer que o nosso país já viveu 
um momento tão singular e extraordinário como nós estamos vivendo.  
Antigamente ... ontem, eu recebi a seleção de vôlei do Brasil, que foi 
tricampeã mundial. Aqueles moleques do meu tamanho, 2,17 metros, 2,18 
metros. Eu estava lembrando para eles que algum tempo atrás o Brasil entrava 
para jogar com os Estados Unidos e a gente já perd ia na semana. “Ah, os 
Estados Unidos são invencíveis!” Nós já entrávamos lá, sabe...? Íamos jogar  
 6 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com a Alemanha, já perdíamos antes. Íamos jogar com a Itália, já perdíamos 
antes. Íamos jogar com a Rússia, já perdíamos antes. Ou seja, nós éramos... 
nós tín hamos um comportamento de seres inferiores. Não era porque nós 
éramos inferiores, era porque aqueles que nos governavam se comportavam 
de forma inferior. É preciso que a gente compreenda. Hoje, não é mais o Brasil 
que tem medo de jogar. Hoje, são os americ anos, são os europeus, os 
asiáticos que, quando veem a camisa verde e amarela, eles tremem porque 
eles sabem que o nosso país é muito competente. E é uma coisa 
extraordinária, tanto no vôlei masculino como no feminino. Por quê? Porque 
nós profissionalizamo s, José Sergio! O centro de treinamento de Saquarema, 
no Rio de Janeiro, é o maior centro de treinamento que um país tem no mundo, 
é a mais importante qualidade de treinamento que tem no mundo. Nós somos 
tri, tetra, penta campeões infantil, juvenil, ou sej a, tudo que é título essa 
molecada do vôlei ganha, e isso está acontecendo conosco. Nenhuma 
soldadora, nenhum soldador do Brasil pode se sentir inferior: não tem quem 
solde melhor do que nós! Pode soldar igual.  
 Eu, quando trabalhava na Villares, a gente p roduzia escada rolante, a 
gente produzia ponte rolante, e quando a gente trazia as peças de lá, que viam 
do Japão – algumas vinham – a qualidade delas, José Sérgio, era muito inferior 
a nossa, muito. O trabalhador brasileiro é mais criativo, é mais produti vo e é 
mais engenhoso na hora de fazer as coisas. Portanto, nós estamos vivendo um 
dia de glória hoje. Nós estamos aqui vendo o dique seco mais importante do 
hemisfério sul, nós estamos aqui vendo... Eu nunca vi um guindaste deste 
tamanho aqui, e olha que eu trabalhava na Villares que era uma indústria 
pesada, mas o nosso guindaste lá não chegava nem perto deste guindaste 
aqui, que eu até me assustei. Então, eu penso que nós consagramos não 
apenas o desenvolvimento da cidade do Rio Grande, do estado do Rio Grande; 
Pelotas, Marroni, vai ganhar muito com o desenvolvimento de Rio Grande, 
porque a nossa ideia é recuperar esta região do Rio Grande do Sul que era tido  
 7 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  como perdida por muita gente, que era tido como uma região acabada ou 
exterminada, por muito temp o. Nós queríamos dizer que muita gente que 
governou este país deveria ser chamada de exterminadores do futuro, porque o 
que eles passaram foi desesperança, foi desesperança, muita desesperança, e 
eu tenho certeza de que a região, que era considerada a mais  pobre, a mais 
desativada do Rio Grande do Sul... eu vou sair daqui e vou lá para Pelotas 
inaugurar um campus da universidade federal chamado campus Porto, onde a 
gente vai ter 1.300 alunos estudando, a mais. Aliás, eu quero dizer para vocês 
que este moço,  ontem... vem cá, Fernando, vamos fazer uma dupla aqui. Eu 
quero... Eu não poderia sair daqui sem dizer a vocês o seguinte: ao deixar o 
nosso mandato além de criar o ProUni, além de criar o Reuni, além de fazer as 
escolas técnicas que nós fizemos, ontem nó s fizemos mais uma coisa que 
estávamos batalhando há quase dois anos, que era o financiamento para a 
juventude brasileira voltar a estudar, e ontem nós anunciamos o Fies [Fundo de 
Garantia do Financiamento ao Estudante do Ensino Superior -Fies]. Ou seja, as  
pessoas vão ter financiamento como nenhum outro país ofereceu aos 
estudantes. Eu queria que você aproveitasse... porque aqui tem muita gente 
que vai voltar a estudar, se tiver financiamento. Se tiver dinheiro, que ele vá 
pagar bem pouquinho, muita gente q ue não se formou vai voltar a estudar.  
 Então, eu queria que antes de eu terminar, você falasse o que é o Plano 
de Financiamento da Educação que nós anunciamos ontem.  
 
Ministro Fernando Haddad:  Bom dia, pessoal. Bom, ontem nós anunciamos 
mais uma oportunid ade para as pessoas frequentarem uma universidade. 
Como vocês sabem, o presidente Lula dobrou as vagas nas universidades 
federais e fez o ProUni, que oferece bolsas em instituições particulares, bolsas 
integrais e bolsas de 50%. Mas, ainda, para uma camada  da população que 
não conseguia bolsa ou não conseguia uma vaga de federal, ficava difícil o 
financiamento estudantil, por falta de fiador. Muitos estudantes queriam voltar a  
 8 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estudar, queriam pagar depois de formados, mas não conseguiam um amigo 
ou um pare nte para fazer a fiança bancária, para conseguir financiamento. 
Então, para aquela família que tem um e meio salário -mínimo de renda por 
pessoa, ou seja, uma família de quatro pessoas que tenha renda de até seis 
salários mínimos, por exemplo, para essa fam ília está dispensada a 
apresentação do fiador. A pessoa vai à Caixa ou no Banco do Brasil, volta a 
estudar, não paga nada durante a graduação, paga R$ 50,00 por trimestre. 
Depois tem um ano e meio de carência depois de formado, e depois tem três 
vezes o te mpo do curso para pagar, com 3,4% ao ano de juros, ou seja, juros 
abaixo da inflação, e não vai mais precisar apresentar fiador. Quem tem essa 
faixa de renda pode pensar em frequentar uma universidade, porque o governo 
vai pagar os estudos. Parabéns para v ocês.  
 
Presidente:  É que eu acho que essa informação é uma informação 
extremamente importante, sabe por quê? Porque um menino ou menina que 
está com 23, 24, 25 anos, que terminou o ensino... o 2º grau, começou a 
trabalhar e não tem dinheiro para poder estu dar, ele agora vai poder estudar. 
Ele agora vai poder estudar sem precisar colocar a mão no bolso. Só depois de 
um ano e meio de formada é que essa pessoa vai começar a pagar aquele 
dinheiro, com 3% de juros.  
O que nós queremos, na verdade, é fazer com que  este país, daqui a 
alguns anos, seja um país que tenha dez, 11... milhões de jovens na 
universidade para que a gente possa, efetivamente, entrar no mundo dos 
países altamente desenvolvidos. Eu estou convencido de que o Brasil pode ser 
a quinta economia mu ndial nos próximos oito anos, nos próximos sete anos. As 
condições estão colocadas, o Brasil tem uma oportunidade extraordinária. 
Somente a Petrobras, ela tem que fazer, até 2014, US$ 224 bilhões de 
investimentos. Significa que por trás desses US$ 224 bilh ões você vai ter 
muitas empresas vindo por este país, você vai ter muitos investimentos em  
 9 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tecnologia, e você vai criar uma indústria poderosa em torno da Petrobras, por 
conta da exploração do petróleo e do pré -sal que nós estamos tirando.  
Só para vocês te rem uma ideia, nós temos quatro refinarias novas em 
construção, duas para começar e duas já começadas. A do Polo Petroquímico 
do Rio de Janeiro já foi começada, a de Pernambuco já foi começada, tem uma 
no Ceará, tem uma no Maranhão e tem uma pequena de 35 mil barris/dia, no 
Rio Grande do Norte, que já está pronta. Ou seja, a Petrobras, para cada 
sonda dessas, quantos barcos tem que construir? Para cada plataforma, é 
preciso construir cinco barcos. Significa que nós vamos ter que contratar mais 
de 490 barcos  de apoio para que a gente possa fortalecer a indústria petrolífera 
no Brasil. Isso colocado, companheiros, significa... vocês estão lembrados de 
que quando eu vim aqui, acho que eu fui em outro estaleiro, na P -53, e o 
pessoal estava angustiado porque a pl ataforma ia sair do estaleiro, e o que 
viria no lugar? Aí nós mandamos para cá a P -55. Vocês, agora, vão ter uma 
coisa diferente. Vão entrar oito cascos de navio para fazer aqui. Isso vai dar 
quanto tempo de trabalho, aí? Vai dar pelo menos seis anos de tr abalho, no 
mínimo. Agora, até lá, vão entrar mais outros oito. Ou seja, isso aqui vai virar 
uma produção em série de cascos de navio.  
Aí, a cidade de Rio Grande vai crescer, a região vai crescer, 
consequentemente Pelotas vai crescer, o estado do Rio Grande  do Sul vai 
crescer, o Grêmio vai crescer, o Internacional vai crescer, o time daqui vai 
crescer e o Coringão vai ser campeão!  
Um abraço e até outro dia, se Deus quiser, companheiros!  
 
 
 
 
 
($211A)  
 