 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Complexo do Alemão  
Rio de Janeiro -RJ, 21 de dezembro de 2010  
 
 
 Eu espero que esta chave da cidade me dê direito a vir ao Rio de 
Janeiro encontrar um apartamento num hotel, a lugado, ou ser convidado para ir 
à casa da... Ah, aliás, aliás, eu vou lhe contar. No programa que eu gravei com 
a Regina Casé, eu já disse que você convidou para a gente ir à Gávea 
Pequena fazer uma roda de samba com o Zeca Pagodinho, com o Martinho da 
Vila, com todo mundo, Sérgio Cabral – o seu Sérgio Cabral pai – para que a 
gente passe um sábado curtindo um samba, uma cerveja e outros “que tais”.  
 Bem, eu vou ler aqui, eu vou ler aqui um depoimento lá da Rocinha. Nós 
estamos aqui no Complexo do Alemão e  eu vou falar aqui da Rocinha. A casa 
que dona Antônia Márcia Pereira está deixando para trás, não tem janela para 
ver a luz do dia. Era preciso caminhar até a rua mais próxima, porque o sol não 
entra nos becos, de tão estreito que é o espaço entre uma par ede e outra. Nem 
vento tem fôlego para levar um sopro de brisa até os moradores. Apesar disso, 
dona Antônia Márcia, cearense de Santa Quitéria, mora há mais de 30 anos na 
Rocinha, nessa casa sem janela, onde quarto, cozinha e banheiro são 
separados por cor tinas, vivem ela, o marido e seus seis filhos.  
 Por isso não é de se estranhar que até o final da semana passada, ela 
ainda não conseguia acreditar que um sonho antigo seria realizado. Sonho que 
era sonhado, principalmente quando ela estava acordada e sent ia na pele o 
abafamento e o excesso de umidade. Dona Antônia Márcia trabalha como 
ajudante de cozinha em festa de aniversário. Dependendo do tamanho da 
festa, ela recebe de R$ 50 a R$ 70. Antes de ganhar a casa nova, ela ia para o 
trabalho quase sem espera nça num futuro melhor. Agora vai trabalhar com 
muito mais disposição e com a fé renovada.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Dona Antônia Márcia tem mesmo que comemorar. Além da casa nova, o 
marido, seu Francisco, está trabalhando com carteira assinada. Ele é auxiliar 
de pedreiro nas obras  do PAC e leva, todo mês, para casa R$ 900, que é o 
salário dele. E quem sai por aí falando que as pessoas não dão valor ao que 
ganham, no estado, deve ter uma conversinha com os beneficiados. Quem 
pensa isso está totalmente enganado. Todos que estão receb endo essas 
chaves hoje têm consciência de que estão recebendo um patrimônio, e que 
esse patrimônio representa a possibilidade de refazerem suas histórias de vida.  
 Tanto é assim que dona Antônia Márcia já avisou aos filhos mais novos 
– o César Michel, de 1 0 anos, e o Vanderlei, de 8 anos – que é preciso cuidar 
bem da casa, e que eles não podem riscar a parede, nem sujá -la com os pés. 
Ela tem também repassado à família o que vem aprendendo nos encontros de 
integração, promovidos com os novos moradores do com plexo habitacional. 
Dona Antônia Márcia aprendeu, por exemplo, que para viver em comunidade 
deve colaborar com a limpeza e obedecer à lei do silêncio. Ela, agora, sabe 
que precisa respeitar o direito do vizinho para que o seu vizinho seja 
respeitado, de mo do... Não. Ela tem que respeitar o direito do vizinho para que 
o seu direito seja respeitado, de modo que todos possam viver com muita 
tranquilidade.  
 Aliás, essa tranquilidade terá Edilma Alves Siqueira, assim que fizer sua 
mudança para o mesmo conjunto h abitacional. Dona Edilma mora com o 
marido e seus dois filhos na Rua 2, no alto do Morro. O acesso à casa em que 
vivem se dá por um emaranhado de escadas e becos espremidos. Se para 
quem tem saúde boa, mas não está acostumado a fazer exercício, o caminho é  
difícil, o trajeto se torna impossível para o caçula de dona Edilma, o Lucas, de 
12 anos. Lucas não pode andar e, como na casa não há espaço para cadeira 
de rodas, o menino passa o dia inteiro no sofá. Com isso, engordou bastante e 
o sobrepeso impede que os pais o levem para a rua. A última vez em que o 
menino saiu de casa foi há três anos. Ele não vai mais para a escola e deixou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de fazer fisioterapia.  
 Por isso é que dona Edilma não conteve a emoção quando soube que 
ganharia uma casa nova. Como toda mãe,  ela quer o melhor para os filhos e se 
afligia com a situação de Lucas. Agora o menino poderá levar uma vida melhor 
e a família de dona Edilma terá privacidade em casa, porque onde moram, 
quando Lucas necessita usar o banheiro, todos têm que sair da casa. E 
também quando a filha mais velha, a Jéssica, de 17 anos, quer trocar de roupa, 
o padrasto precisa esperar na rua.  
 Mas as famílias de dona Antônia Márcia e de dona Edilma, e também as 
outras que receberam a chave das casas novas, não são as únicas 
benefi ciadas com o PAC. A Rocinha já tem uma Unidade de Pronto 
Atendimento, a Rocinha tem um complexo esportivo e algumas de suas ruas 
estão sendo alargadas. A Rua 4, por exemplo, tinha nome de rua, mas, na 
verdade, era um beco.  
 Quando... Nós estivemos lá, não  é, Sérgio? Quando estive aqui, em 
2008, no início das obras de urbanização, contei a vocês, da Rocinha, a 
história da agente de saúde, Ritinha. A mãe dela morreu de tuberculose e a 
própria Ritinha teve duas vezes a doença. Felizmente, ela conseguiu se cur ar 
e, desde então, se dedica à prevenção e ao tratamento de outras pessoas. 
Dois anos depois, a mesma Ritinha está numa alegria só. Ela disse que todas 
as obras de melhoria realizadas aqui mostraram que é possível tratar a 
Rocinha com mais dignidade, a mes ma dignidade que todo brasileiro merece.  
 Companheiros e companheiras,  
 Eu acho “do cacique”. Eu acho essas histórias... Você imagina, uma 
família que mora num quarto em que, quando o menino vai ao banheiro, a 
família tem que sair toda para a rua, quando a  filha quer se trocar, o pai tem 
que ir para a rua para esperar, a pessoa ganha uma casa, um apartamento 
daqueles que eu vi, é realmente para a gente se emocionar, é realmente para a 
gente chorar e, sobretudo, Sérgio, é para a gente dizer em alto e bom som : não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  existe nada impossível na face da Terra quando a gente quer fazer. Não existe 
nada impossível. Se você pegar a década de 60, a década de 70, a década de 
80 e a década de 90, foram as décadas em que os governantes do Rio de 
Janeiro foram vendo o Rio e mpobrecer, foram vendo os pobres ocupando 
espaços inadequados, porque, antigamente, era bonito uma favela, porque foi 
aqui que foi cantada “Barracão de Zinco”, Noel Rosa fazia poema da favela, 
muitos escritores... Até que a favela ficou tão, mas tão lotada  de gente, que 
aquilo que era poético passou a ser dramático porque as pessoas passaram a 
utilizar aquele aperto, aquele monte de gente, para contrabandear cocaína, 
maconha, armas e tornar as pessoas que têm que se levantar, de manhã, para 
trabalhar suas e scravas, seus dependentes, e as pessoas não tinham 
tranquilidade.  
 O que vocês estão fazendo aqui, meus companheiros, é mais do que 
urbanização de favela, é mais do que teleférico, é mais do que entregar 
apartamento. O que vocês estão fazendo aqui é uma co isa sagrada: vocês 
estão dando liberdade e autoestima ao povo do Rio de Janeiro, ao povo da 
Rocinha, ao povo do Complexo do Alemão.  
 Eu quero terminar dizendo aos companheiros da Rocinha que eu não 
pude ir aí hoje, mas podem ficar certos de que, a partir d e março que vem, eu 
não vou precisar mais de segurança e vou poder ir à Rocinha com vocês como 
eu ia em [19]89, transitar com vocês. Vocês vão me dar um copinho de cerveja 
aí, porque... quem não beber fica olhando, e quem beber toma comigo. A gente 
vai bri ndar à saúde do nosso governador, a gente vai brindar à saúde do nosso 
prefeito, a gente vai brindar, na verdade, é à alegria do povo do Rio de Janeiro.  
 Esta cidade tem que voltar a merecer o nome de Cidade Maravilhosa. 
Esta cidade não pode ser aquela im agem fantástica que a gente vê quando a 
gente está no avião e, quando a gente desce, aquela desgraça de 
empobrecimento a que foi levado o Rio de Janeiro. Acho que vocês dois, vocês 
dois, quando terminarem o mandato de vocês, vocês escreverão uma página  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  antes e depois de vocês.  
 Agora, prestem atenção em uma coisa. Eu tenho certeza de que a 
companheira Dilma Rousseff, presidenta que tomará posse no dia 1º de 
janeiro, vai tratar vocês e o Brasil com o mesmo carinho que eu trato porque 
ela, como ministra -chefe da Casa Civil, participou de tudo isso. Tenho certeza 
que a companheira Miriam Belchior, que vai continuar cuidando do PAC... e 
quando eu vi o Pezão colocar a mão no pescoço dela ali já fiquei assustado, 
porque já vi que o dinheiro vem todo para o Rio de  Janeiro. A Miriam Belchior 
vai cuidar, com muito carinho, do Rio de Janeiro também, na área do PAC.  
 Mas eu queria dizer, Sérgio, para você uma coisa sagrada. Não 
permitam, pelo amor de Deus, que haja um retrocesso. Aqui veio a polícia, veio 
UPP, veio tel eférico. Agora tem que vir escola, tem que vir creche, tem que vir 
cultura, tem que vir emprego, tem que vir escola profissional. Este povo só vai, 
efetivamente, recusar definitivamente a convivência com bandido quando ele 
perceber que tem um prefeito olha ndo por eles, um governador olhando por 
eles e uma presidenta olhando por eles. Quando eles perceberem, como estão 
percebendo nesse instante, que o poder público não é algo distante, que o 
poder público é, efetivamente, a participação deles, eu acho que nó s iremos 
pacificar o Complexo do Alemão, todas as favelas do Rio de Janeiro, de São 
Paulo, do Espírito Santo, e o Brasil será, efetivamente, um outro país.  
 Por isso, companheiros da Rocinha – eu não vou ver mais vocês –, 
companheiros que estão lá na BR -101, companheiros do Complexo do Alemão 
e companheiros do Rio de Janeiro: feliz Natal, feliz Ano Novo. Eu espero que a 
gente possa ter um futuro extraordinário para o Brasil.  
 Posso te garantir, companheiro Nuzman, que eu quero estar vivo para 
ver a gente fa zer a Copa do Mundo mais extraordinária, e o Brasil, em vez de 
chorar porque perdeu a final, como em [19]50, nós vamos chorar de alegria 
porque o Brasil vai se sagrar campeão do mundo aqui. Em [20]16, você não 
terá surpresa [com] a quantidade de medalhas q ue o Brasil vai ganhar. Nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos ganhar, muitas, muitas, e vamos ganhar... Ah, então nós vamos ganhar 
muito, mas muito com as Olimpíadas aqui e o Rio de Janeiro vai ganhar muito 
mais.  
 Companheiros e companheiras,  
 Olhem, eu só lamento não poder inaugurar  todas as obras que nós 
começamos, mas eu tenho a convicção, tenho a convicção, Sérgio, de que nós 
entramos num ritmo de crescimento que é... não tem como voltar, não tem. Se 
tudo der certo, como eu estou pensando que vai dar, em 2016, 2017, nós 
seremos a quinta economia do mundo, e essa quinta economia do mundo só 
tem sentido se o povo pobre for crescendo junto com a economia, for virando 
classe média e for podendo comprar mais. Vai ter mais emprego, vai ter mais 
salário, vai ter mais empresa. É esse círcu lo virtuoso, essa roda gigante da 
economia que a gente não pode deixar parar.  
 Parabéns, querido companheiro Sérgio Cabral. Parabéns, querida 
companheira Adriana. Se o Sérgio tivesse poder sobre você, teria mandado 
você ficar em casa porque você está gripa da. De qualquer forma, você provou 
que quem manda lá é a mulher, e agora quem manda no Brasil é mulher 
também, e aí tudo... vocês estão com a bola toda.  
 Querido Eduardo, feliz Natal. Feliz Natal para todos vocês. Nós, agora, 
vamos inaugurar a Caixa, ali, agora, ou vai ter um negócio ali? Ô, Maria 
Fernanda, pelo amor de Deus, na placa da Caixa... essa placa não coloque, 
não. Mande colocar o nome do governador e o nome do prefeito, porque não 
tem sentido... eu vou embora amanhã e eles vão ficar governando is so aqui, 
então é importante que tenha. E também vai inaugurar o Banco do Brasil aqui, 
também vai inaugurar. Então é o seguinte: o benefício que a Barra da Tijuca 
tem, o Complexo do Alemão vai ter. A gente só não pode trazer Copacabana 
até aqui, porque teri a que fazer um canal muito profundo. Mas, daqui de cima 
do teleférico, você vai subir e você vai ver o Complexo do Alemão... Se vocês, 
a partir de junho, de maio, virem um baixinho barbudo com uma sunga colorida,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é o Lulinha que vai estar lá tomando banho na praia de Copacabana.  
 Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  