 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
transmissão simultânea da cerimônia de inauguração da duplicação da 
BR-101, trecho Santa Cruz -Mangaratiba  
Rio de Janeiro -RJ, 21 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral,  governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Meu querido Eduardo Paes, prefeito da cidade do Rio de Janeiro,  
 Meu querido companheiro Pezão, vice -governador do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Nosso querido companheiro Lindberg, senador eleito da República 
Federati va do Brasil pelo Rio de Janeiro,  
 Nossos queridos companheiros ministros que estão aqui: Luiz Paulo 
Barreto, da Justiça; Fernando Haddad, da Educação; Marcio Fortes, das 
Cidades; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral; Franklin Martins, da Comunicação 
Social; El oi Ferreira de Araújo, da Igualdade Racial; nosso querido 
companheiro Paulo Sérgio, que está lá...  
 Bem, quero cumprimentar o nosso querido senador Regis Fichtner,  
 O senador... A Miriam Belchior, que está aqui, que vai ser a futura 
ministra do Planejament o da presidenta Dilma,  
 A nossa querida Maria Fernanda, presidenta da Caixa Econômica 
Federal,  
 O companheiro do DNIT, que está lá com o Paulo Sérgio, e o Hideraldo 
que está aqui. O Hideraldo é o cara que passou oito anos para me entregar o 
viaduto da per ereca, lá no Rio Grande do Sul, em Osório. Uma perereca que 
atrapalhou a minha vida. Perereca não é um bicho que atrapalha, mas a 
perereca do viaduto de Osório atrapalhou a minha vida meses e meses e 
meses.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Bem, eu queria dizer, Sérgio, que, para mim, é motivo de alegria, 
primeiro, visitar o Alemão. Quero agradecer a você e ao Pezão por terem 
trabalhado para permitir que a gente pudesse fazer a primeira viagem no 
Teleférico do Complexo do Alemão, porque só vai poder ser utilizado pelo povo 
em março, porqu e isso vai passar por um processo de teste. Vão testar todas 
as possibilidades de qualquer acidente, quando estiver tudo testado e cem por 
cento garantido, aí o povo vai poder transitar normalmente. Então, o povo do 
Complexo do Alemão tem que ter paciência , que a demora é para o bem de 
vocês, a demora é por uma questão de segurança.  
 Foi importante que o Sérgio convidasse o nosso presidente do Comitê 
Olímpico para vir aqui, o companheiro Nuzman, para que ele possa levar a 
imagem disto aqui para os gringos q ue pensam que a gente não vai ter 
competência de fazer uma Olimpíada, para eles saberem que nós vamos fazer 
uma Olimpíada melhor do que a que eles fizeram, e muito melhor do que a que 
eles fizeram.  
 Eu canso de dizer, Nuzman, que se eles vacilarem e o clim a continuar 
mudando, logo, logo a gente vai estar reivindicando Olimpíadas de Inverno 
aqui. Quem sabe seja em Garanhuns, lá em Pernambuco, que faz um 
tempinho um pouquinho meio frio, ou, quem sabe, em Campos do Jordão.  
 Mas, de qualquer forma...  
 
_________ ___: Petrópolis.  
 
Presidente:  Petrópolis faz frio?  
 
____________:  Petrópolis.  
 
Presidente:  Quantos graus?   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
____________:  (incompreensível).  
 
Presidente:  Garanhuns faz mais. Pelo menos nós temos intenção, não é, 
Regina? Nós temos intenção que Pernambuco faç a mais.  
 De qualquer forma, vir aqui hoje no Complexo do Alemão é, sobretudo, o 
reconhecimento ao trabalho que este extraordinário companheiro, o Sérgio 
Cabral, fez aqui no Rio de Janeiro, está fazendo no Rio de Janeiro, e, 
sobretudo, a recuperação da aut oestima do povo do Complexo do Alemão.  
 Eu tive a oportunidade de vir de carro, com o vidro aberto, com o 
companheiro Sérgio, cumprimentando as pessoas na rua. Eu acho que as 
pessoas estão com a autoestima tão elevada, que se você colocar aquele 
negócio de  medir os batimentos cardíacos, você não consegue medir a 
grandeza da autoestima do povo do Rio de Janeiro e a grandeza da autoestima 
do povo do Complexo do Alemão.  
 Finalmente, depois de tantos desgovernos no Rio de Janeiro, a gente 
tem um governo que re solveu fazer o óbvio. Você não inventou nada, você fez 
o óbvio, você privilegiou tratar das pessoas de bem do Rio de Janeiro que 
trabalham, das mães, dos homens honestos que trabalham neste país, em 
detrimento da bandidagem e do narcotráfico, que muita gen te fazia que não 
existiam. E você sabe que isso tem desgaste, isso tem dificuldade, mas você 
fez o óbvio: você privilegiou o povo carioca, de verdade. Eu senti isso na rua. 
Parabéns, Sérgio. Eu acho que este teleférico passa a disputar, com o Pão de 
Açúcar , o cartão postal do Rio de Janeiro, ou seja, o pobre sendo tratado com 
dignidade e com respeito.  
 A segunda [coisa], a inauguração dessa rodovia, da [BR] 101. Eu não sei 
se você sabe, quando eu fui a sua casa... O Sérgio, uma vez, me convidou 
para ir à ca sa dele, em Mangaratiba. Eu fui, fui com a companheira, com a 
minha companheira Marisa, só que não teve sol, pegamos chuva. O helicóptero  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que ia nos buscar, não pôde nos buscar, então eu tive que vir de carro e eu vi 
como é que estava a rodovia.  
 Então, i naugurar essa rodovia, dar garantia ao povo do Rio de Janeiro 
[para] que possa transitar de forma mais tranquila e mais segura nessa região, 
garantir que o meu governador, no dia que não tiver helicóptero, vá de carro 
mais tranquilo para Mangaratiba, e per mitir que a Regina Case vá para a praia 
descansar, no final de semana, sem engarrafamento, é tudo que um presidente 
pode fazer – atender aos interesses do seu povo –, e eu estou atendendo isso.  
 Portanto, Sérgio, parabéns! Acho que hoje é dia de festa para  o Rio de 
Janeiro. Este Complexo do Alemão é uma coisa simbólica. Possivelmente, 
você que seja daqui não tenha a dimensão do significado disso para o povo do 
Rio de Janeiro. E eu tenho certeza que você vai ter, na companheira Miriam 
Belchior, futura minist ra do Planejamento, e na companheira presidenta Dilma 
Rousseff, parcerias, para que você possa fazer, mais e melhor, outras coisas 
aqui no Rio de Janeiro, porque o Rio de Janeiro precisa ser recuperado dos 
desgovernos que ele teve ao longo de décadas e déc adas, em que ele era 
governado apenas para 30% da população, e o povo da periferia ia se 
amontoando, se amontoando, se amontoando. Nós estamos aqui... qual é esta 
estação aqui, Pezão?  
 
Pezão:  Baiana.  
 
Presidente:  Da Baiana. Nós estamos aqui, e a gente perc ebe que daqui a 
gente vê um bairro, mas é um bairro que foi cercado por favela. Portanto, um 
bairro que estava perdendo a sua liberdade, estava perdendo a sua 
tranquilidade porque o espaço da favela tinha ficado pequeno, já, para os 
bandidos.  
 Então, eu ac ho que o que você fez não tem dimensão. Você não tem... a 
gente não consegue medir. Eu, que assisti à ocupação do Morro do Alemão, de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasília, pela televisão, e assisti de São Bernardo também – que era um 
domingo que eu estava em casa –, Sérgio, você não tem dimensão... se eu tive 
emoção, se eu tive emoção, eu fico imaginando o que você sentiu quando você 
viu, pela primeira vez, o povo vendo a polícia entrar como amiga. O povo viu as 
Forças Armadas brasileiras servindo ao povo brasileiro, não para atacar o  
povo, bater no povo, mas para defender o povo dos verdadeiros bandidos 
deste país. Isso é uma coisa extraordinária.  
 Eu queria terminar dizendo para vocês... daqui a pouco a gente vai falar 
com a Rocinha. Daqui a pouco nós vamos falar com a Rocinha, mas e u preciso 
dizer uma coisa para vocês. Eu... Vocês sabem que eu prezo muito as pessoas 
que choram. Eu valorizo mais as pessoas que choram do que as pessoas que 
não choram. Eu acho que um ser humano que não consegue derramar uma 
lágrima em momentos da vida.. . como, por exemplo, na conquista das 
Olimpíadas. Quem não chorou, ali, é porque tem lágrima de crocodilo, porque 
não é possível que a pessoa não fique emocionada.  
 Eu vinha no teleférico com o companheiro Sérgio e eu vi este moço 
chorar. Eu vi este moço chorar porque, como governador do Rio de Janeiro, 
junto com o prefeito, junto com a equipe dele, ver esse sonho realizado, dar 
tranquilidade às pessoas aqui do Complexo do Alemão, que só aparecia nos 
jornais nas páginas policiais, só aparecia na televisão naqueles momentos 
policiais, agora vai aparecer em outros momentos. Vai aparecer... A Regina 
Casé vai mostrar você e eu aqui, e ela, vai mostrar o prefeito. A “Grobo” vai 
mostrar, as outras vão mostrar, os jornais, mesmo não gostando, vão ter que 
falar, ne m que seja colocar uma foto que vocês tiraram aí. O dado concreto é o 
seguinte: o Complexo do Alemão já não é mais bicho -papão. O Complexo do 
Alemão é, na verdade, um cenário de estação para que o povo possa viver 
com mais satisfação.  
 Um abraço, companhei ros! Parabéns ao povo do Complexo do Alemão. 
Parabéns ao povo das cidades que vão ser beneficiadas com a BR -101.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
($211A)  
 