 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das novas instalações da fábrica Cristália 
Produtos Químicos e Farmacêuticos  
Itapira - SP, 22 de janeiro de 2010  
 
 
 Meu caro amigo e governador do estado de São Pau lo, José Serra,  
 Companheiros ministros que me acompanham,  
 Companheiros deputados,  
 Companheiro Antônio Hélio Nicolai, prefeito de Itapira,  
 E cumprimentando o Ogari Pacheco, presidente do complexo 
farmacêutico do Laboratório Cristália, eu quero estender o cumprimento a 
todos os demais companheiros que estão aqui, porque já foi citado o nome de 
todos quatro vezes e, no Brasil, quando você cita o nome mais de três vezes, 
as pessoas já se candidatam a alguma coisa na próxima eleição. Então, não 
precisa fazer  isso. 
 
 Bem, eu acho que foi Deus que botou na cabeça do Temporão a ideia 
de me convidar para vir aqui hoje, porque não tem nada mais importante para 
um corintiano do que ver um palmeirense perceber que tem tão pouco 
palmeirense aqui e tanto corintiano. E ntão... Serra, já ganhei o dia por isso.  
 Bem, mas para mim, visitar uma empresa bem -sucedida como a 
Cristália é um pouco também a ideia de passar para a sociedade que na cidade 
de Itapira, no estado de São Paulo, no Brasil, acontecem coisas boas, porque 
muitas vezes nós ligamos um canal de televisão ou lemos um jornal ou 
escutamos um rádio, e parece que o mundo vai acabar dali a dois minutos, 
porque só tem coisas ruins.  
 E nesse momento em que o presidente da República sai de Brasília, o 
governador sai da capital com o seu secretariado, eu saio com os ministros  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para vir inaugurar uma nova fase desta empresa, nós estamos apenas 
tentando reafirmar que não adianta alguém ficar pensando que este país vai 
andar para trás. Este país aprendeu a andar para a frente , este país aprendeu 
a se desenvolver, este país aprendeu a investir em ciência e tecnologia.   
Quando, há três anos, eu pedi para que o ministro Sérgio Rezende 
apresentasse um programa de ciência e tecnologia para o Brasil, e ele 
apresentou um PAC de Ciên cia e Tecnologia, até 2010, de R$ 41 bilhões – um 
programa de ciência e tecnologia aprovado por todos os acadêmicos 
brasileiros, por todos os cientistas que participam da direção da SBPC –, foi, 
acho, a primeira vez que eu vi, na minha vida, os cientistas,  por unanimidade, 
aprovarem um programa e defenderem o programa. E no dia em que foi 
aprovado o programa, Serra, eu fiz um desafio ao Sérgio Rezende e aos 
cientistas, ou seja, neste país não basta ter dinheiro, é preciso saber executar a 
utilização desse d inheiro. E propus que a comunidade científica assumisse a 
responsabilidade de aplicar a totalidade dos R$ 41 bilhões em ciência e 
tecnologia para que a gente pudesse, a partir de então, ter condições de propor 
outro investimento ainda muito maior em ciênci a e tecnologia neste país.  
Ainda ontem eu tive uma reunião de ministros e, ao terminar a reunião, 
eu perguntei para o Sérgio Cabral: Sérgio... para o Sérgio Rezende: Sérgio, eu 
quero saber se você vai gastar os R$ 41 bilhões que nós colocamos no PAC.  
Certamente, é uma cobrança que eu vou fazer agora, até o final de 2010, para 
que a gente possa aprender que o que vai fazer a diferença neste país, dando 
um salto de qualidade, é o investimento que a gente fizer na educação, e o 
investimento que nós fizermos em ciência e tecnologia. Investir nos nossos 
pesquisadores e nos nossos (incompreensível).  
Este laboratório é um laboratório privilegiado, porque em 2009 ele 
ganhou o prêmio “Inovar para Crescer”. Um prêmio como a empresa mais 
inovadora do país, concedido pela Sociedade Brasileira Pró -Inovação 
Tecnológica (Protec), com o apoio do Senai. Depois a Cristália, em 2007, foi a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vencedora do Prêmio Nacional Finep de Inovação Tecnológica e, em 2008, 
certamente porque já estava cansada de ganhar títulos, ficou em ter ceiro lugar, 
e a escolha foi realizada por especialistas das áreas.  
 O que eu acho extremamente importante é que a abertura desta fábrica 
de remédios tem um significado ainda maior, porque o Laboratório Cristália se 
destaca pelo volume de atividades em pe squisa e inovação, registrando em 
média dois pedidos de patentes por ano. Esse é um dado muito significativo. E 
por que é significativo? Porque, como vocês sabem, inovação no setor da 
Saúde pode representar a cura tão esperada para uma doença.  
Tantas doen ças... Esses dias eu estava vendo um daqueles canais de 
televisão que eu nunca decoro qual é, e também não posso dizer qual é para 
não fazer merchandising  aqui, do canal, até porque não me pagam publicidade, 
como é que eu vou falar? Mas uma mulher tem um t ipo de doença, ô 
Temporão, aquela do glúten... as mulheres que não podem comer coisas de 
trigo, não podem ingerir qualquer alimento que tenha glúten. E essa mulher 
estava contando que há 30 anos, há 30 anos, ela era tratada pelo médico dela. 
Ela ainda dizi a: “Meu médico, meu médico...”  Eu fiquei pensando: quem tem 
um médico desses, não tem médico. Ela falou: “Eu, há 30 anos, me trato com o 
meu médico, e essa doença me matando e ele não sabia o que eu tinha”. Ela 
disse que, um dia, passando em uma banca de jornal ela viu, não sei se em um 
livrinho daqueles de saúde, e ela viu lá uma manchete sobre o problema da 
doença dela. E foi com base naquela capa da revistinha que ela comprou, que 
tinha a manchete de uma pessoa, de um estudo sobre a doença dela, que ela  
pôde levar aquilo para o médico e dizer: “Olha, o senhor está me tratando 
errado, aqui está dizendo que é outra coisa”. E por incrível que pareça, a 
mulher dizia assim na televisão: “Há 30 anos me tratando com o meu médico, e 
eu fui me curar com uma revis ta que eu comprei na banca de jornal, que dizia 
claramente o que eu tinha”.  
 Ora, por que eu entrei na questão da revista, para dizer os investimentos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Cristália em inovação? Porque se a gente não acreditar na inovação, se a 
gente não investir muito mai s do que estamos investindo em inovação, o País 
vai ficando cada vez [mais] para trás na disputa de produção, não apenas de 
remédios, de qualquer outra coisa que a gente quiser competir, em nível 
internacional.  
 Então, todos que são políticos aqui sabem qu e não há outra maneira de 
a gente dar um salto de qualidade neste país se a gente não aplicar mais 
recursos em inovação.  
E aí, Pacheco, tem um problema que certamente não é da Cristália, mas 
de outras empresas, porque esses dias o Ministro de Minas e Ener gia me dizia 
que todo o dinheiro que foi colocado para financiar empresas na questão da 
inovação, muitas empresas ainda não pegam o dinheiro que tem no Ministério, 
muitas empresas não querem. Houve até um pedido da CNI, da Confederação 
Nacional das Indústr ias, para que o governo divulgasse mais o dinheiro que 
tem, porque é muito difícil, no Brasil, um governo ter dinheiro disponível. Mas 
nessa área de inovação nós temos e, muitas vezes, as empresas não 
encontraram ainda o “caminho das pedras” para tirar ess e dinheiro.  
 Portanto, Sérgio, pelo amor de Deus, não feche o ano sem zerar esse 
dinheiro, sem convocar quem quiser para fazer inovação, porque é isso que vai 
permitir que uma empresa como esta possa anunciar, não apenas uma fábrica 
nova, mas junto desta f ábrica, a geração de empregos, e geração de empregos 
mais qualificados para as pessoas melhor formadas do que as que tinha 20 
anos atrás.  
 Eu estou vendo a cara desta meninada aqui. Certamente, certamente, 
cada vez mais – e quanto mais a empresa investir e m ciência e tecnologia, em 
pesquisa e inovação –, certamente a gente vai ver, cada vez mais, a cara de 
pessoas bem mais novas trabalhando na empresa. Logo, logo, Pacheco, a 
gente vai vir aqui e vão dizer: “O diretor não é mais o Pacheco. É o neto do 
Pachec o, é o filho do Pacheco”, ou é sei lá quem. Porque é um crescimento  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  extraordinário na hora em que a gente investe dinheiro na formação e na 
qualificação do povo brasileiro.  
 Por isso que eu estou aqui hoje, porque essa inovação e o 
desenvolvimento de novos  medicamentos numa fábrica brasileira já é, por si 
só, um motivo de orgulho. A maioria dos remédios que você vai comprar, 
muitas vezes você não consegue nem falar o nome. Agora, eu espero que a 
gente possa aqui – não vou dizer o nome dos remédios – mas aqu i me parece 
que os remédios são com o nome mais parecido de Palmeiras, e Corinthians, e 
Santos e de Portuguesa. Itapira não tem time? Bom? Já ganhou o quê? Então, 
ainda vai melhorar, vai melhorar... Bom... Bem, mas aqui, daqui - o prefeito tem 
razão - daqu i saiu a pessoa que me fez virar vascaíno, Serra: o capitão da 
Seleção de [19]58, o nosso querido Bellini, que...  
 O Ministério da Saúde e Ministério da Ciência e Tecnologia têm se 
esforçado no sentido de assegurar o desenvolvimento de fármacos no Brasil 
para garantir um futuro mais saudável a todos os brasileiros. O Ministério, e é 
importante também dizer, a Finep. A Finep, neste momento, participa de 14 
projetos aqui na Cristália, projetos de desenvolvimento de fármacos, com um 
recurso estimado neste proj eto de, aproximadamente, R$ 50 milhões. Deus 
Queira que todos esses projetos dêem certo, e daqui a pouco, Pacheco, você 
esteja obrigado a fazer mais uma fábrica para a gente poder fazer uma nova 
visita a Itapira. A não ser que você queira fazer uma fábrica  em Garanhuns, na 
cidade em que eu nasci, lá em Pernambuco.  
 Bem, por último, eu queria dizer a todos vocês, funcionários e a direção 
desta empresa, que eu fico extremamente motivado e com muito orgulho 
quando eu vejo uma empresa brasileira sair na frente , ganhar a concorrência e 
disputar o mercado mundial. Eu sei que a Cristália já exporta remédios para 
muitos países aqui na América do Sul, mas o que nós queremos é que a gente 
possa exportar muito mais. O que nós precisamos é fazer com que a indústria 
de remédios no Brasil se transforme em uma indústria altamente competitiva,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para que a gente não precise importar determinados remédios que poderiam 
salvar a vida de muita gente, e que não salvam porque muita gente não tem 
acesso a esses remédios.  
 Por isso que eu acho que merecem todos os prêmios que vocês 
ganharam até agora, Pacheco. E posso dizer para você, e tenho certeza de 
que essas seriam as palavras do Serra, do Alckmin, do Temporão e de todo 
mundo: uma empresa que tem a coragem de fazer investimento em inovação, 
como vocês têm, o governo tem que estar de portas abertas para financiar 
todos os importantes projetos, porque isso é que vai dar dimensão de grandeza 
e de independência ao nosso país.  
 Por isso, Pacheco, meus parabéns. Foi com muito orgulho q ue eu vim a 
Itapira. Já tinha vindo aqui. É que você é muito novo, mas eu já vim aqui em 
[19]82 fazer campanha, já vim aqui em [19]86 fazer campanha. Quando o 
Breda era diretor desta empresa, eu estava aqui fazendo campanha, isso nos 
anos 80. Mas eu já vim  aqui. Não vim na Cristália, porque a Cristália estava 
começando, também, e o Pacheco, naquele tempo, tinha medo do PT, então 
não me convidava. Agora, nem eu tenho medo dele...  
Você sabe que o Suplicy contou uma história, que o Breda era sócio 
desta fábri ca. O Breda foi deputado do PT em [19]82. Era do PMDB, foi para o 
PT. E aí o Breda era sócio. E aí o Jacó Bittar, que era prefeito de Campinas, 
veio aqui e disse que no PT não podia entrar patrão. Aí, o Breda deixou de ser 
sócio e foi ficar só no PT. Acho que ele perdeu. Se ele tivesse ficado sócio da 
Cristália, ele estaria hoje infinitamente melhor. Mas, de qualquer forma, eu 
acho que valeu a intenção, Breda. Obrigado.  
E Pacheco, meus parabéns, de verdade. Eu estou vendo a cara destas 
meninas e destes meni nos aqui. Eu estou vendo aqui que de um lado são os 
trabalhadores que trabalham, e de lá são os convidados. Eu não sei se vocês... 
É como uma música do Zeca Pagodinho: aqui está quem trabalha e aqui estão 
os penetras. Eu estou vendo uma coisa diferente: qu em trabalha está abrindo a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  boca, porque quer comer. Eu estou vendo umas meninas aqui, como se 
fossem passarinhos novos, assim, só abrindo o biquinho assim.  
Então, eu vou parar de falar para dar chance de vocês comerem, e dizer 
para vocês que é uma alegria,  uma alegria... Podem ficar certos de que vai ter 
mais empregos nesta nova fábrica construída aí, neste novo espaço. O 
Pacheco esqueceu de falar, mas eu vou dizer, que ele falou que “daqui para a 
frente, ainda vou ter que contratar mais 350 pessoas para tr abalhar nesta 
empresa”. Significa que vai ter mais emprego em Itapira.  
Não é sempre, Serra, não é sempre que a gente vem em uma fábrica e 
o dirigente sindical está feliz. O companheiro presidente do Sindicato me disse: 
“Olha, Presidente, aqui tem um PLR b om, e aqui eles conquistaram o direito de 
trabalhar 40 horas semanais, em setembro”.  
Então, parabéns ao Sindicato. Parabéns a vocês. E parabéns à direção 
da empresa pelo trabalho extraordinário de investimento em inovação.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 