 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao primeiro -ministro do Kuaite, xeque Nasser al Sabah  
Palácio Itamaraty, 22 de julho de 2010  
 
 
 Senhores ministros da delegação do Kuaite,  
 Ministros brasileiros,  
 Dem ais membros da comitiva do Kuaite,  
 Companheiros deputados,  
 Empresários brasileiros,  
 Embaixadores e embaixadoras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 É com grande satisfação que recebo a visita do xeque Nasser al Sabah 
ao Brasil, a primeira de um chefe de Go verno do Kuaite. Nosso encontro sela 
um compromisso em prol do fortalecimento e da renovação dos laços entre o 
Kuaite e o Brasil. Ao longo, ao longo dos últimos 40 anos acumulamos um 
patrimônio diplomático que precisamos consolidar e expandir, por meio da 
cooperação, do diálogo político e do desenvolvimento em parceria.  
 Nosso relacionamento bilateral sofreu oscilações no passado, 
determinadas não por nossa vontade, mas pela evolução da conjuntura 
internacional. Os contatos entre nossas autoridades econômic as e financeiras 
foram mais frequentes nas crises do petróleo, nos anos 70. Tais contatos foram 
retomados posteriormente, no período mais agudo da dívida externa, nos anos 
80. Intensificaram -se em seguida as consultas políticas, motivadas pelo 
contexto da Guerra do Golfo, nos anos 90. Hoje, estamos determinados a 
imprimir maior consistência ao relacionamento.  
Nesse intuito, a visita do xeque Nasser al Sabah constitui ponto de 
partida para o estabelecimento de diálogo regular entre o Kuaite e o Brasil, com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma agenda própria e multidisciplinar que definiremos à luz dos nossos 
interesses comuns ampliados.  
 Essa meta não é apenas do governo. A aproximação com o Kuaite e 
com o Oriente Médio traduz desejos genuínos da própria sociedade brasileira. 
Por iniciativa do Congresso Nacional comemoramos, em 25 de março, o Dia 
Nacional da Comunidade Árabe, ocasião em que o Brasil manifesta a afeição 
que temos pelo povo árabe e seus milhões de descendentes em nosso país.  
 Excelência,  
 Os acordos que celebramos durante esta visita reforçarão as bases para 
a expansão de nossos vínculos nas áreas de cooperação técnica, esportiva, 
econômica, ambiental e de serviços aéreos.  
Vamos impulsionar o comércio bilateral. Desde o início do meu governo, 
o intercâmbio, nos dois sentidos, e ntre o Kuaite e o Brasil mais do que 
quadruplicou, passando de [US$] 87 milhões em 2002, para US$ 650 milhões 
em 2008. Não temos dúvida de que há potencial para, em pouco tempo, 
desenvolvermos muito mais esse fluxo. O acordo de livre comércio entre o 
Merco sul e o Conselho de Cooperação do Golfo permitirá a expansão do 
intercâmbio. Contamos com o engajamento e a contribuição do Kuaite nesse 
empreendimento.  
 O empenho do governo brasileiro na promoção da Cúpula América do 
Sul e Países Árabes sinaliza concreta mente a prioridade que atribuímos ao 
Oriente Médio. Minhas numerosas visitas à região, retribuídas pelas visitas dos 
chefes de Estado dos países árabes ao Brasil inauguram nova dinâmica 
promissora. O comércio no âmbito da Aspa alcança US$ 20 bilhões, um 
aumento de 150% desde a primeira Cúpula realizada em Brasília, em 2005. 
Constatamos com alegria o interesse por parte dos países do Oriente Médio, 
em particular do Kuiate, pelo Brasil e por toda a nossa região.  
 A extensão da visita de Vossa Excelência a out ros países latino -
americanos e caribenhos mostra o êxito dos nossos esforços de aproximação.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por esse duplo caminho estamos forjando outros intercâmbios: cultural, 
turístico, esportivo, comercial, econômico e financeiro.  
 Excelência,  
 Notamos, com satisfaç ão, a presença de expressiva delegação de 
ministros e empresários que o acompanham. Pode estar certo de que há, da 
parte da comunidade empresarial brasileira, o mesmo interesse em ampliar os 
contatos e o conhecimento recíproco.  
 Para identificar novas opor tunidades comerciais, determinei ao ministro 
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, que realize 
missão comercial ao Kuaite em outubro. As companhias brasileiras terão 
interesse em explorar, com empresas kuaitianas, as oportunidade s criadas pelo 
Programa Kuaite Vision 2035.  
 Queremos que saiba, por outro lado, que os investimentos kuaitianos 
encontrarão segurança jurídica e estímulo adequado no meu país. O Brasil é, e 
continuará sendo, um grande canteiro de obras nos próximos anos. O 
Programa de Aceleração do Crescimento, a Copa do Mundo de 2014 e os 
Jogos Olímpicos de 2016 oferecem novas oportunidades de investimentos e 
parcerias que devem ser aproveitadas em benefício mútuo. A descoberta da 
camada do pré -sal no litoral brasileiro a bre horizontes promissores para a 
participação kuaitiana, para a participação de capitais kuaitianos. Para o 
acompanhamento desse diálogo intenso que pretendemos estabelecer, a 
reativação do mecanismo da Comissão Mista é fundamental.  
 Excelência,  
 Devo diz er que os interesses brasileiros no Oriente Médio vão muito 
além dos aspectos comerciais. Encontram -se legitimamente fundamentados 
em nosso desejo de paz e estabilidade regional. Para a consecução desse fim, 
o Brasil tem a oferecer sua capacidade de contri buição construtiva. O bom 
diálogo que mantemos com ambos os lados do conflito, e a numerosa 
comunidade de descendentes árabes no Brasil são importantes ativos de que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dispomos para ajudar nas negociações.  
 O Kuaite e o Brasil têm pela frente um futuro comum  a ser construído, 
com base no desejo mútuo de ampliação dos laços de amizade e cooperação 
para a consecução do bem -estar e do desenvolvimento de seus povos.  
 Com essa convicção, expresso, em meu nome e no do povo brasileiro, 
meus melhores votos de saúde e  felicidade para Vossa Excelência, desejando 
paz e prosperidade para o povo kuaitiano.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 