 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com dirigentes da Associação Brasileira dos Fabricantes de 
Brinquedos (Abrinq)  
Palácio do Planalto, 22 de outubro de 2010   
 
 
 Bem, primeiro eu queria dizer para vocês da alegr ia de ganhar um 
presente. Eu ontem estava contando, na Universidade Federal de Pelotas, que 
o primeiro presente que eu ganhei na vida, eu mesmo comprei para mim, que 
foi uma bicicleta velha. Eu morava na Vila Carioca, e a desgraçada da bicicleta 
tinha uma deficiência na corrente, que eu passava mais tempo colocando a 
corrente do que andando de bicicleta. Então, agora, ao completar 39 anos de 
idade, eu ganho um carrinho que eu não tive o prazer de ter quando era 
menino.  
 Mas vale a pena dizer para vocês o se guinte: nós... Vocês têm contato 
com o ministro Miguel Jorge, com o ministro Guido Mantega, e vocês sabem da 
preocupação que nós temos em defender a indústria nacional de brinquedos. 
Nós somos defensores do livre comércio, nós queremos que a balança 
comerc ial brasileira seja a mais diversificada possível, nós não queremos criar 
obstáculos para a importação. Não se trata disso, trata -se apenas que esse 
livre comércio, ele funciona bem até que as empresas brasileiras não sejam 
prejudicadas por um tratamento d esigual, sobretudo quando se constata que 
há uma certa guerra cambial no mundo, e nós, então, precisamos preservar 
não apenas os nossos empregos e os nossos salários, mas as nossas 
empresas, para que elas continuem crescendo. Isso, vocês podem ter certeza 
de que vai continuar acontecendo.  
E acho que vocês também precisam se preparar, porque acho que nós 
vamos ter um Natal muito vigoroso. Ontem... os dados do IBGE mostram uma 
coisa que há muitos anos a gente não via no Brasil, mostra o desemprego no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil c aindo: está 6,2[%]; enquanto nos Estados Unidos está 10[%], na Europa 
está 10[%], nós estamos com o desemprego de 6,2[%]. Para os padrões 
brasileiros poderia até ser considerado pleno emprego, no Brasil. Em algumas 
regiões metropolitanas o desemprego está em 4[%], 4,1[%], o que significa 
pleno emprego em qualquer país do mundo.  
Mas o mais importante é que o salário continua crescendo, e o mais 
importante é que o décimo -terceiro deste ano vai colocar na economia R$ 102 
bilhões, e uma parte desse dinheiro se transformará na compra de brinquedos, 
para que os trabalhadores possam presentear as pessoas que eles mais 
gostam, que são os seus filhos.  
 De forma que eu penso que todos nós, uns mais, outros menos, mas 
todos nós temos que ter muito orgulho, neste momen to, da situação que o 
Brasil está atravessando. Eu acho que finalmente nós encontramos um jeito de 
governar o Brasil, sem o academicismo das teses colocadas em prática, 
sobretudo na área econômica, e que, quando fracassavam as teses, os 
prejuízos ficavam p or conta daqueles que não tinham nada a ver com as teses. 
Até hoje, nós pagamos prejuízo do Plano Collor, do Plano Verão, do Plano 
Bresser, do plano não sei das quantas. As pessoas vão inventando planos e, 
não hora em que vem a conta, quem inventou já não está mais no governo, 
não é? E nós fizemos uma opção clara... Vocês, que são empresários, sabem 
que eu não sei se existiu outro momento na história da relação entre o 
empresariado e o governo em que houvesse tamanha sinceridade de 
propostas. Nada precisa s er escondido e nada precisa ser feito na calada da 
noite. Ou seja, o jogo tem que ser aberto, todo mundo tem que saber o que vai 
acontecer, todo mundo tem que poder ter capacidade de fazer prognóstico do 
que vai acontecer no próximo ano, e eu acho que é is so que nós estamos 
oferecendo à sociedade brasileira.  
Oito anos consecutivos, os sindicatos de trabalhadores fazendo acordos 
com ganho real de salário, o salário -mínimo teve um aumento real de 74%.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Tudo isso significa o quê? Significa mais possibilidade d e comprar um 
brinquedinho e, por isso que eu fico feliz que a indústria de brinquedos no 
Brasil está se fortalecendo. Então, eu acho que é um bom exemplo ganhar este 
brinquedo [de número] “um bilhão”, é um estímulo.  
Vocês estão lembrados de que quando vei o a crise americana do 
subprime ... eu não esqueço nunca que no dia 22 de dezembro eu tive que 
tomar uma decisão muito delicada, que foi a de ir à televisão fazer um 
pronunciamento, de oito minutos, pedindo para o povo brasileiro consumir, 
porque havia uma loucura. Eu, de vez em quando, critico as entidades 
comerciais aí, porque elas fazem pesquisas, elas constatam que está 
diminuindo o otimismo, elas, em vez de fazer uma publicidade para aumentar o 
otimismo, eles divulgam que o pessoal está pessimista. Ou s eja, é atirar no 
próprio pé.  
 Então, eu fui à televisão para dizer ao povo: Olha, a gente tem que 
comprar, porque se a gente não comprar, aí sim, este país vai ter crise. E, 
graças a Deus, o povo pôde comprar. E o que é mais importante é que uma 
parcela po bre da população que antes não podia comprar, aquela parcela que 
antes andava, no dia de Natal, olhando na loja e não podia entrar para comprar 
o brinquedo mais simples possível, hoje essa pessoa pode entrar em uma loja 
e comprar um brinquedo.  
 Então, eu a cho que nós construímos, meu caro, este Brasil, e a gente 
tem a convicção de que, daqui para frente, a tendência é melhorar cada vez 
mais. Uma coisa sagrada que para mim está acontecendo no Brasil é que o 
povo brasileiro aprendeu a gostar de que é possível  ele conquistar coisas, ele 
aprendeu a gostar disso. Não é mais aquele sofrimento, aquele ramerrame, 
aquela agonia, aquela desesperança, aquele mau humor. Você sente na cara 
do povo brasileiro uma alegria, um prazer pelas coisas que estão acontecendo 
no Br asil.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu quero dar os parabéns à indústria de brinquedos, a Abrinq, e 
dizer para vocês que eu espero viver muito para ganhar muito presentes deste 
até o final da vida.  
 Um abraço e parabéns.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
 