 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
recebimento do Prêmio Especial Personalidade do Ano 2010, oferecido 
pela Câmara Portuguesa de Comércio no Brasil  
São Paulo -SP, 22 de novembro de 2010  
  
 
 Eu sei que a fome começa a fal ar alto no estômago de cada um de 
vocês, mas aguardem, porque é o meu último discurso na Câmara de 
Comércio Portugal -Brasil.  
 Meu caro embaixador João Salgueiro, embaixador de Portugal no Brasil,  
 Meus caros companheiros ministros de Estado: Orlando Silva,  do 
Esporte; Luiz Barretto, do Turismo,  
 Meu caro companheiro senador Aloizio Mercadante,  
 Meu caro prefeito Gilberto Kassab,  
 Meu caro Antônio Pita de Abreu, presidente da EDP do Brasil,  
 Meu caro Luiz Nascimento, acionista do Grupo Camargo Corrêa,  
 Meu c aro Manuel de Almeida Tavares Filho, presidente da Câmara 
Portuguesa de Comércio no Brasil,  
 Meu caro Embaixador brasileiro em Portugal,  
 Empresários,  
 Convidados,  
 Amigos e amigas da imprensa brasileira,  
   
 
Ser agraciado com o Prêmio Especial Personalida de do Ano da Câmara 
Portuguesa de Comércio no Brasil é mais do que uma honra. É a oportunidade 
de novamente reafirmar a convicção no extraordinário potencial do 
relacionamento entre os dois países. Nossos povos têm laços inexoráveis, 
construídos ao longo d e uma história de mais cinco séculos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estar aqui hoje é, para mim, como cidadão brasileiro e como presidente 
da República, uma forma de fortalecer mais ainda esses traços comuns de 
nossa cultura, dos nossos costumes e do muito que podemos continuar a faz er 
juntos.  
 No âmbito comercial, o intercâmbio bilateral entre os nossos países 
aumentou 206% de 2002 a 2008. Esse fluxo foi duramente atingido pela crise 
financeira internacional em 2009. Mas, aos poucos, vamos recuperando o 
fôlego, confiantes nas oportun idades que continuam se abrindo para as nossas 
nações.  
Portugal foi um dos principais países investidores no Brasil na década de 
90 e continua em posição de destaque sendo, possivelmente, o maior 
investidor, em termos relativos, no Brasil. Desde 1998, Port ugal investiu no 
Brasil valor próximo de € 20 bilhões. Hoje, há mais de 600 empresas brasileiras 
com capitais portugueses, correspondendo à geração de mais de 110 mil 
postos de trabalho.  
 Nos próximos anos, certamente vamos contar com a experiência 
desenvo lvida pelas empresas portuguesas nos preparativos para o 
campeonato europeu de futebol, o Euro 2004, que poderão participar das 
concorrências associadas à realização da Copa do Mundo de 2014 e dos 
Jogos Olímpicos em 2016.  
Em contrapartida, os investimento s diretos brasileiros em Portugal 
também têm crescido, em 2009, fazendo de Portugal o sétimo principal destino 
dos capitais brasileiros em todo o mundo. Nessa onda de investimentos 
produtivos e financeiros de empresas brasileiras em Portugal, um exemplo é a 
participação da Camargo Corrêa e da Votorantim, que passaram a deter 
posições majoritárias no capital da maior produtora de cimento portuguesa, a 
Cimpor.  
 A Petrobrás também abriu escritório de representação em Lisboa, no 
começo deste ano, para desenvolv er atividades relacionadas à exploração de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  petróleo na costa portuguesa, juntamente com as petrolíferas portuguesas Galp 
Energia e Partex, com as quais mantém parcerias na área de biocombustíveis.  
 Outra grande empresa brasileira, a Embraer, assinou, há d ois anos, 
acordo com Portugal para a construção de duas fábricas de componentes em 
Évora. São investimento da ordem de € 148 milhões, que criarão 500 postos de 
trabalho altamente especializados.  
 Sabemos todos que a intenção de ambos os países é aumentar o s 
investimentos e intercâmbios econômicos e comerciais. Um bom caminho 
nesse sentido será a realização conjunta de encontros entre empresários e 
investidores portugueses e brasileiros, especialmente nas áreas de software e 
infraestrutura.  
 Mas nós aprofun damos não apenas os vínculos econômicos. Na 
verdade, vem se amplificando em diversos setores o diálogo entre duas 
sociedades que desejam e precisam se aproximar cada vez mais. 
Evidentemente, as fortes afinidades culturais e educacionais entre os dois 
paíse s multiplicam essas potencialidades.  
 A criação de espaços comuns luso -brasileiros é a melhor maneira de 
consolidar e reforçar nossos projetos nacionais de desenvolvimento e de 
conquista de maior espaço geopolítico no cenário internacional. Espaços como 
o Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta, instituído em 2000, que prevê 
a promoção de cimeiras bilaterais anuais. A mais recente, a décima, foi 
realizada em maio passado, em Lisboa. Também instituímos a Comissão 
Permanente Bilateral e o Mecanismo de Consu ltas Políticas, que são 
instrumentos essenciais à preservação da fluidez do diálogo entre nossos 
países.  
 Temos intensificado os contatos diplomáticos e empreendido esforços 
no sentido de ampliar as possibilidades de ações concretas para promover a 
coopera ção. Por ocasião da Quarta Reunião da Comissão Permanente Brasil -
Portugal, em Lisboa, em 29 e 30 de abril deste ano, foram identificadas as  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  áreas de energia; ciência, tecnologia e inovação; e promoção, difusão e 
projeção da língua portuguesa como prioritár ias para o relacionamento 
bilateral.  No caso das energias renováveis, identificamos oportunidades de 
cooperação científica e tecnológica. Iniciativas que podem caminhar, 
posteriormente, para o estabelecimento de cooperação triangular com países 
africanos interessados na implementação de um modelo de desenvolvimento 
limpo e sustentável. O que nos une nesse exercício de diálogo é a cultura, a 
vivência histórica compartilhada e a língua portuguesa, que ajuda a fortalecer 
nossa parceria e permite uma maior com preensão e apreço pela herança que 
temos em comum.  
 Essa parceria ganha novos contornos e profundidade num mundo 
marcado por crescente desigualdade e por ameaças globalizadas. Como 
antídoto a isso, rejeitamos soluções impostas de forma unilateral e apostam os 
na eficácia do multilateralismo, do diálogo e da cooperação.  
 Esse Brasil que se ergue hoje de forma pujante muito deve à visão e ao 
destemor dos filhos de Portugal, que ousaram atravessar um oceano para 
construir uma ponte de amizade e trabalho a nos u nir de maneira indissolúvel.  
Quero, portanto, agradecer a honra que me foi prestada pela Câmara 
Portuguesa de Comércio no Brasil, nesta solenidade em que celebramos os 
seus 98 anos de existência, e dar os meus parabéns a todos aqueles que 
investiram seu t rabalho e seu talento nessa instituição quase centenária. Estou 
convencido de que a dedicação de todos vocês foi – e continuará sendo – 
fundamental para reforçar os laços comerciais, históricos, culturais e afetivos 
do povo brasileiro.  
 Meus companheiros e  companheiras,  
Como de hábito, para prejuízo de quem está com fome, eu, 
habitualmente, não tenho nos documentos por escrito aquilo que eu gostaria de 
falar de verdade aos portugueses e aos brasileiros. Prometo, prometo não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  atrapalhar muito o jantar, mas qu eria dizer duas coisas que eu considero 
importantes.  
Durante muito tempo, Portugal se afastou do Brasil e, durante muito 
tempo, o Brasil se afastou de Portugal. Houve dois grandes equívocos: o de 
Portugal, possivelmente, achando que o Brasil era um país q ue, no século XX, 
tinha perdido a sua importância enquanto nação empreendedora, enquanto 
nação com perspectiva de desenvolvimento; e o Brasil achando que não era 
necessário manter uma relação prioritária com Portugal, porque tínhamos 
parceiros muito maiore s na Europa e no mundo.  
Possivelmente, nós nunca levamos em conta a importância da língua 
como uma vantagem comparativa na relação entre Portugal e Brasil, tanto para 
que o Brasil adentrasse a Europa, quanto para Portugal adentrar a América do 
Sul e a Amér ica Latina. Possivelmente, meu caro Presidente, porque houve 
determinados momentos no Brasil em que nós desprezamos isso, porque o 
bonito era estar subordinado àquilo que nós chamávamos de grandes 
economias mundiais. O bonito era você estar ligado aos Esta dos Unidos e o 
bonito era você estar ligado à Europa, não via Portugal, mas via Alemanha.  
 Nós descobrimos, mais recentemente, que Brasil e Portugal podem 
muito mais do que o seu tamanho, do que o seu tamanho geográfico ou o seu 
tamanho populacional. Não é  apenas isso que conta na relação entre dois 
países mas, sim, a capacidade de abrir oportunidades e abrir portas que essa 
relação pode estimular.  
 Eu me orgulho de ter incentivado empresa brasileiras a montarem 
subsidiárias em Portugal. Me orgulho profund amente de ter conversado com 
vários empresários e de tentar convencê -los de que era importante que a gente 
montasse empresas brasileiras em Portugal para que, a partir de Portugal, a 
gente pudesse ocupar um espaço infinitamente maior na Europa.  
 Da mesma f orma, que é com muito orgulho que tenho trabalhado a vinda 
de empresas portuguesas para o Brasil. E quando a gente houve o nosso  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro homenageado, o companheiro Pita, em nome da EDP, falando do 
sucesso dos investimentos em energia elétrica, nós prec isaremos olhar a 
perspectiva do Brasil para os próximos 20 ou 30 anos. Nós não temos que 
olhar o Brasil apenas até 2011, ou apenas até 2015. Nós temos que olhar para 
o Brasil em uma perspectiva de médio e longo prazo, discutindo as 
oportunidades do Brasil em relação a outros países do mundo, seja na questão 
agrícola... Se é verdade que tem mais chinês comendo, mais indiano comendo, 
mais pobre comendo na América Latina, mais pobre comendo na África, é 
verdade que nós precisamos olhar o mundo e ver qual o paí s que tem 
tecnologia. E nós temos, via Embrapa, a mais importante empresa de 
tecnologia da agricultura tropical do planeta Terra, e nós temos no Brasil a 
maior quantidade de sol, de água e de terra agricultável para atender à 
demanda de alimentos do mundo,  combinando duas coisas importantes: a 
maior capacidade de produção em uma menor quantidade de hectares possível 
e a maior utilização da fotossíntese, produzida pela natureza, para a produção 
de alimentos. Nós seremos imbatíveis, companheiro Aloizio Mercad ante, 
quando o mundo precisar comer mais - e Deus queira que queiram comer mais 
- porque aqui nós temos terra para plantar comida para muita gente. 
Finalmente, aquilo que eu ouvia quando eu era pequeno, o Brasil, me parece 
que resolveu se transformar no ce leiro do mundo.  
 Mas não é apenas isso. Se alguém quiser discutir o crescimento 
tecnológico da indústria petrolífera no mundo, hoje, vai ter que olhar para o 
Brasil e vai ter que começar a estudar o pré -sal. Eu tenho orgulho, meu caro 
Pita, de ter na minha  sala uma pedra tirada a 5,7 mil metros de profundidade, 
guardada lá há mais de 165 milhões de anos, guardando um petróleo que é a 
nova fronteira de enriquecimento deste país. Mais ainda, por conta da indústria 
petrolífera, meus companheiros – e a Camargo Corrêa sabe disso – nós 
estamos fazendo uma revolução na indústria naval neste país, e poderia dizer: 
nunca antes na história do Brasil nós tivemos a possibilidade de fazer a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  indústria naval brasileira ser a primeira do mundo, pela quantidade de 
contrataçõ es de navios petroleiros, de navios de carga para a indústria privada, 
de navios de apoio à Petrobras, de navios de segurança, de plataformas e de 
sondas, que nós precisamos construir aos montes para atender não apenas a 
nossa demanda interna, mas para ate nder à demanda que países vizinhos vão 
precisar. Nós não precisamos mais importar da Coreia, não precisamos mais 
importar de Cingapura. Nós poderemos produzir, gerando mão de obra de 
brasileiro, tecnologia de brasileiro, salário de brasileiro e renda para brasileiro.  
 Ao mesmo tempo, eu queria lembrar ao nosso querido companheiro 
Pita, que falou do programa Luz para Todos, um programa que certamente 
muita gente aqui, nesta claridade, não tem noção do que é o programa Luz 
para Todos. Nós tínhamos gente que m orava a 500 metros de uma hidrelétrica, 
e que os fios passavam por cima das casas dessas pessoas, e elas não tinham 
o direito de ter energia elétrica. Nós descobrimos, em 2004, que tinha 2 
milhões de residências, no Brasil, que não tinham energia elétrica.  Resolvemos 
fazer o programa Luz para Todos, financiado pelo governo federal. Até agora já 
investimos – não gastamos – investimos R$ 14 bilhões no programa Luz para 
Todos; já fizemos 2,568 milhões de ligações, significa 2,568 milhões de casas 
em que nós já  entregamos. O IBGE tinha dito, em 2004, que nós tínhamos 2 
milhões de casas sem energia. Nós fomos a campo, já fizemos 2,6 milhões e 
descobrimos mais quase um milhão. É por isso que eu fiz um decreto agora, no 
final do ano, prorrogando o Programa para 201 1 para que vocês não 
desativassem o ímpeto de vocês, de continuarem fazendo o programa Luz para 
Todos. Já foram atendidas 12.844.565 pessoas; nós já utilizamos 947 mil 
transformadores; já utilizamos 1,2 milhão de quilômetros de fios, o que daria 
para que a  gente desse mais de 30 voltas no planeta Terra. Se alguém quiser... 
Se a EDP quiser enrolar o planeta Terra é só utilizar os fios do programa Luz 
para Todos; e já colocamos 6,448 milhões de postes, por conta do programa 
Luz para Todos. E esse programa - a EDP é testemunha – ele é importante,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque ele gera emprego no local, as empresas contratam a mão de obra no 
local, as empresas produzem o poste no local. As empresas, então, 
conseguem gerar o desenvolvimento de uma economia no local.  
Depois que as pess oas adquirem o programa Luz para Todos, tem gente 
que fala: “Mas o Lula está cuidando só dos pobres que não têm energia 
elétrica!”. Pois bem, na hora que chega a luz à casa de uma pessoa, 89% 
compram televisores; 87% compram geladeira, 59% compram aparelho  de 
som; imaginem as outras coisas que as pessoas compram, por conta de a 
gente levar à casa delas um direito elementar, que é o direito à energia elétrica.  
 Estamos levando energia a lugares do estado do Amazonas, que está 
custando quase R$ 10 mil a liga ção, e nós fazemos de graça. Muita gente 
poderia dizer: “Por que o Lula está gastando R$ 10 mil para levar energia a um 
cara do Amazonas? Ficava melhor pagar aluguel para ele, para morar na 
Avenida Copacabana, na Avenida Atlântica, ou trazer ele para a Ave nida 
Paulista”. Não! É que nós achamos que o cidadão que mora no Amazonas tem 
o mesmo direito de receber a energia que recebe o companheiro que mora na 
Avenida Paulista, e somente o Estado é que pode garantir a todos a 
oportunidade de ter os mesmos direito s. 
 Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, eu fico olhando 
a relação Brasil -Portugal, eu fico imaginando, em 1.500, quando o Rei de 
Portugal resolveu convencer Pedro Álvares Cabral a vir para o Brasil, a andar 
não sei quantos meses em um barc o pequeno, que em 1.500 [2000], quando 
se comemorou os 500 anos, o Brasil não conseguiu produzir uma caravela que 
fizesse o mesmo que fez a caravela construída 500 anos atrás. Eu fico 
imaginando a agonia dos portugueses para chegar ao Brasil e descobrir es te 
Brasil.  
 Pois bem, aquilo que parecia um obstáculo entre Brasil e Portugal, que 
eram 8 ou 10 mil quilômetros de oceano, na verdade, hoje, significa um 
caminho, uma ponte, uma oportunidade. Basta que o Brasil compreenda que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele não tem que ter relação c om quem é o maior, ele tem que ter relação com o 
que é o melhor para nós. E Portugal é um país importante e estratégico para o 
Brasil manter uma relação importante, e a língua é a vantagem comparativa.  
 Ao mesmo tempo, Portugal tem que se orgulhar, tem que  se orgulhar. 
Primeiro, de o Brasil ser o único país colonizado, do mundo, que teve um rei 
morando aqui, que passou a ser mais importante do que o colonizador. 
Obviamente que a gente olha a colonização do Brasil e compara com a 
colonização de qualquer país  do mundo, a gente pode ter até alguma crítica a 
Portugal, mas a gente tem que dizer: foi com os portugueses que nós 
aprendemos a fazer tudo o que nós fizemos no país. Fazer uma independência 
sem ter uma guerra, fazer uma independência em um acordo propost o pelo 
próprio Imperador não é para qualquer um, é só para um bom português.  
Eu acho que isso permeou a consciência do povo brasileiro, e é por isso 
que nós somos uma nação. Enquanto a gente vê todo mundo fazendo guerra a 
toda hora, enquanto a gente vê to do mundo brigando por petróleo, todo mundo 
brigando por tudo, aqui no Brasil nós, muitas vezes, preferimos um bom acordo 
do que uma pequena guerra. Um bom acordo e um grande acordo é sempre 
muito melhor, e é por isso que este país deve muito a Portugal.  
Queremos, meus companheiros, dizer a vocês, empresários 
portugueses, que nós não temos tempo a perder. Nós temos Portugal e temos 
os países africanos de língua portuguesa, que devem ser a nossa prioridade no 
estabelecimento e no fortalecimento da nossa rela ção política, econômica e 
cultural. O resto virá depois.  
Um abraço, obrigado pelo prêmio, e boa sorte para todos nós.  
 
 
 
 
($211 A)  