 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção da lei que cria o Regime de Partilha do pré -sal e 
Fundo Social do pré -sal 
Palácio do Planalto, 22 de dezembro de 2010  
 
 
 Companheiro Márcio Zimmermann, ministro de Minas e Energia,  
 Paulo Bernardo, ministro do Planejamento,  
 Companheiro Carlos Gabas, ministro da Previdência Social,  
 Alexandre Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Franklin Martins, de Comunicação Social,  
 Eloi Araújo, da Secretaria de Po líticas de Promoção de Igualdade Racial,  
 Companheiro senador Edison Lobão, já indicado pela presidenta Dilma 
como futuro ministro de Minas e Energia.  
 Companheiro Inácio Arruda, já indicado para ser senador da República 
por mais quatro anos e, certamente,  disputar a reeleição em 2014, se não tiver, 
por detrás, outras coisas,  
 Meu caro Roberto Cavalcanti, senador da República,  
 Senadora eleita Gleisi Hoffmann – parece senadora da Alemanha, Gleisi 
Hoffmann,  
 Meus queridos companheiros deputados federais Arna ud Bezerra, 
Carlos Zarattini e Pedro Eugênio,  
 Companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meus caros companheiros representantes das empresas e entidades do 
setor do petróleo,  
 Companheiros diretores da Petrobras, Guilherme Estrella, Graç a Foster, 
Renato Duque, Paulo Roberto Costa, Jorge Zelada e Almir Barbassa,  
 Companheiros presidentes das subsidiárias, Miguel Rossetto, da 
Petrobras Biocombustível; Sérgio Machado, da Transpetro; e José Lima, da BR  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  Distribuidora,  
 Companheiros convidados,  
 Companheiros da imprensa,  
   
Antes de mais nada, é preciso agradecer a Deus e lembrar que num 
mundo atribulado por recessão e desalento, poucos são os povos que terão o 
privilégio de celebrar este Natal embalados pelos ventos de otimismo que 
sopram hoje no nosso querido Brasil.  
O novo marco regulatório do pré -sal, que ora sancionamos, amplia essa 
base de confiança e autoestima para muito além dos limites do nosso tempo. 
Com certeza, as gerações que nos antecederam não puderam desfrutar de um 
passaporte tã o valioso para o futuro quanto este.  
As salvaguardas que a partir de agora protegem a maior reserva de 
petróleo descoberta no Planeta, nos últimos 30 anos, constituem um singular 
presente natalino que o Brasil proporciona a si mesmo.  
O pré -sal redesenhou a geopolítica mundial do petróleo. Fará com que o 
Brasil, em poucos anos, figure entre os maiores produtores do Planeta, 
justamente quando a oferta global declina e o preço do barril tende a aumentar, 
e os olhos do Gabrielli brilham. E do Barbassa, nem se fala. 
Assegurar a contrapartida social e econômica dessa riqueza às 
gerações do presente e do futuro é o objetivo do novo marco regulatório que 
hoje sancionamos. Trata -se de um extraordinário momento histórico.  
Minhas companheiras e meus companheiros,  
Há p ouco mais de uma década, o Brasil ainda dependia fortemente do 
petróleo importado para abastecer sua economia. Em abril de 2006, traçamos 
um novo divisor ao conquistarmos a autossuficiência.  
Em novembro de 2007, demos a largada do pré -sal com a descoberta  do 
megacampo de Tupi. Hoje, as descobertas já comprovadas são suficientes 
para dobrar as reservas brasileiras de 14 bilhões de barris. E isso me parece  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  que é apenas um bom começo.  
O que torna o pré -sal um verdadeiro marco em nosso desenvolvimento, 
porém, não é somente o fantástico volume de petróleo que ele já adicionou, e o 
muito que agregará ao patrimônio nacional. O verdadeiro salto transformador 
remete, na verdade, aos incontáveis desdobramentos econômicos e sociais 
que essa exploração enseja.  
Para qu e eles se materializassem, porém, seria preciso, antes de mais 
nada, decidir quem exerceria o comando estratégico desse processo. A partir 
de hoje, o comando estratégico está nas mãos de 190 milhões de brasileiros.  
Fizemos a maior capitalização da históri a da Humanidade e do mundo 
capitalista. Eu fico imaginando, quando tiver uma prova para alguém fazer 
concurso para trabalhar como funcionário público ou no vestibular, que tiver 
assim: “Em que país foi feita a maior capitalização do mundo? Quem fez a 
maior  capitalização?”. Aí as crianças vão responder “Bill Gates”, vão responder 
“George Soros”, vão responder “O presidente da Telefônica, o presidente não 
sei de onde”, aí vai estar escrito lá “Lulinha, presidente do Brasil em 2010, que 
teve o privilégio de pa rticipar da maior capitalização da história da 
Humanidade, trazendo US$ 70 bilhões ao caixa da Petrobras” – é mole, 
Barbassa? É mole? Justamente para garantir a soberania nacional em todo o 
ciclo de extração e refino e, assim, colocar essa descoberta a ser viço da 
economia e de toda a nossa sociedade.  
Uma ampla cadeia de equipamentos, máquinas, logística, tecnologia, 
pesquisa, formação de mão de obra e contratação de serviços – associados 
direta ou indiretamente ao petróleo – será fortemente impulsionada nos  
próximos anos em nosso país.  
O que estamos sancionando é o maior avanço industrializante já 
experimentado na história brasileira, com lastro suficiente para elevar, e muito, 
o patamar do parque produtivo nacional no século XXI.  
Não se faz uma política in dustrial eficaz e duradoura desprovida de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impre nsa.planalto.gov.br  conteúdo histórico. Não basta adotar a retórica da industrialização, e, ao 
mesmo tempo, criticar – muitas vezes de forma envergonhada – a liderança 
indispensável da Petrobras e do Estado brasileiro, quando esse é o  requisito 
para gerar fábricas, investimentos e empregos no nosso país.  
A sanção deste marco regulatório coloca três variáveis sob controle 
nacional: primeiro, o ritmo da extração e do refino; segundo, a sintonia entre 
essa dinâmica e a capacidade da indús tria brasileira de atender à demanda por 
navios e equipamentos; e, terceiro, a destinação da renda gerada nesse 
processo a um Fundo Social, que assegure o largo horizonte das 
contrapartidas devidas aos brasileiros e brasileiras de todos os quadrantes. É o 
Fundo Social a verdadeira ferramenta de redistribuição dessa riqueza que a 
todos pertence e a todos irá contemplar.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Estamos falando de uma escala de recursos capaz de promover uma 
verdadeira revolução de qualidade da escola púb lica, sobretudo do ensino 
básico. E, além disso, financiar saltos equivalentes na ciência e na tecnologia, 
bem como na defesa do meio ambiente, na promoção da cultura e no combate 
à pobreza do nosso país.  
Ao concluir, quero dizer com todas as letras: não h averia outra forma de 
fazê-lo, de maneira consistente e duradoura, que não fosse essa. A sociedade 
brasileira não admite mais o antagonismo entre riqueza e justiça social.  
As forças e os anseios que se fortaleceram em nosso governo nesses 
anos não admitir iam um marco regulatório que trouxesse outra proteção à 
sociedade senão essa que hoje sacramentamos: a consolidação de um longo 
ciclo de desenvolvimento, indissociável da justiça social para o povo brasileiro.  
Muito obrigado e parabéns a todos os brasileir os. 
 
 
 
($211A)  