 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Conjunto Residencial Conceição Ville – 
Programa Minha Casa, Minha Vida – e assinatura de termo de cooperação 
e parceria  
Feira de Santana -BA, 23 de julho de 2010  
 
 
Bem, é importante vocês todos saberem que me parece que já foi 
escolhido o novo técnico da Seleção Brasileira e é o Muricy, o técnico do 
Fluminense, que foi escolhido – bem escolhido, aliás. Não seria bom se fosse o 
Mano Menezes, porque ia tirar do meu Corinthians e não ficava bem.  
 Bem, eu vou ser bastante rápido aqui, porque eu ainda tenho que ir a 
Garanhuns hoje e tenho que chegar lá antes da chuva, porque está chovendo 
muito lá.  
 Eu queria cumprimentar o meu ministro Marcio Fortes, o Guilherme 
Cassel, Hereda, Guilherme Cassel,  
Queria cumprimentar o companheiro Dulci,  
Queria cumprimentar o companheiro Tarcízio Pimenta, prefeito de Feira 
de Santana,  
Queria cumprimentar o companheiro Jorge Hereda, vice -presidente da 
Caixa Econômica Federal,  
Queria c umprimentar os vereadores aqui presentes – Obrigado pelo 
título de Cidadão Feirense,  
Queria cumprimentar os secretários das cidades, os secretários 
municipais, os secretários estaduais que estão aqui presentes,  
Quero cumprimentar os deputados estaduais,  
Quero cumprimentar o nosso querido Antônio Carlos Passos, presidente 
da Câmara de vereadores, que me entregou o título,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quero cumprimentar o Roberto Carvalho, diretor -presidente da 
construtora R. Carvalho, e quero cumprimentar o senhor Rubens Carvalho, 
presi dente honorário da construtora R. Carvalho,  
Quero cumprimentar a senhora, nossa querida Justa Gonzaga, da União 
Nacional de [por] Moradia Popular de Feira de Santana,  
Quero cumprimentar o companheiro Jader Dourado, do Movimento de 
Luta nos Bairros de Feira  de Santana,  
E, por último, quero cumprimentar minha querida Ana Maria de Jesus e 
meus queridos Graciene Moreira Carvalho e José Márcio Costa Almeida, por 
meio dos quais cumprimento todos que vão receber a sua casa aqui, nesse 
lugar chique.  
 
Eu tenho um n ome aqui, que eu nunca morei em um lugar tão chique... 
Eu estou querendo ver... Residencial Conceição Ville. Chiquérrimo... Ville.  
 Olhe, vou... A primeira vez que eu passei em Feira de Santana foi em 
dezembro de 1952, eu tinha sete anos de idade, estava s aindo de Garanhuns 
para ir para São Paulo e obrigatoriamente o pau -de-arara passava em Feira de 
Santana. Então, nem vocês tinham nascido, nem o Prefeito tinha nascido, e eu 
já estava passando em Feira de Santana. Só o nosso diretor honorário aqui é 
que já tinha nascido.  
 Depois, eu voltei a Feira de Santana em 1979, em um ato de desagravo 
ao nosso querido companheiro, já falecido, Chico Pinto, nosso companheiro 
Chico Pinto, eu não esqueço nunca. E, aí, o meu presidente honorário estava 
lá. Eu não esqueço nu nca o Chico Pinto, com aquele boné na cabeça, com 
uma piteira, segurando a piteira e falando, de vez em quando dava uma 
baforada e falava. Deixou saudade na política brasileira. E, depois eu vim 
outras vezes aqui, na caravana...  
 E queria, Prefeito, começa r falando consigo. Eu, daqui a cinco meses e 
poucos dias, não serei mais presidente do Brasil. Durante oito anos, eu  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  encontrei com quase todos os prefeitos do Brasil, na Marcha dos Prefeitos. Eu 
saio da Presidência com a minha consciência tranquila de que se tiver um 
prefeito no Brasil, se tiver um prefeito no Brasil, de qualquer partido político, de 
qualquer religião, ou torcedor de qualquer time, que disser que um dia eu não o 
tratei bem porque ele não pertencia ao meu partido, a gente pode saber que 
ele está mentindo. Porque se fosse assim, eu não precisaria vir inaugurar casa 
em Feira de Santana, eu iria inaugurar casa numa cidade em que o prefeito 
fosse do meu partido.  
 Foi esse mau -caratismo da política brasileira, foi esse comportamento da 
elite polít ica brasileira que levou este país a um atraso muito grande. Porque 
governador e presidente só tratava bem do seu, se o governador fosse de outro 
partido e o prefeito, ele não recebia nem pão com água.  
 Pois bem, pois bem, nós não fazemos isso, porque o me u problema não 
é com o prefeito, com o governador ou com o deputado. A política que nós 
fazemos é para o povo brasileiro e o povo do país. Por isso é que eu trato os 
prefeitos do DEM, os prefeitos do PSDB, os prefeitos do PCdoB, os prefeitos 
do PTB, iguais  eu trato os prefeitos do PT. Aliás, tem prefeito do PT que acha 
que eu trato os outros melhor do que ele. Mas eu trato com respeito, porque a 
minha relação não é uma relação apenas institucional. A minha relação com 
esse povo é uma relação de vida, é uma relação de amor e uma relação de 
crença muito profunda.  
 Por isso, é com muito orgulho que eu estou, junto com o prefeito, 
entregando, aqui, 440 apartamentos. Vai ter um sorteio esta semana, a Caixa 
está dizendo; esses apartamentos que nós entregamos aqui,  eu entrei em um, 
o apartamento é bonzinho. Eu queria lembrar a vocês que, em 1976, eu e 
Marisa compramos a nossa primeira casa, ela tinha 33 m2, 30. E morava eu, 
Marisa e três moleques. E, quando vinha visita, que levantava um pé de noite, 
para pisar numa  desgraçada de uma barata, a gente não conseguia colocar o 
pé no lugar, porque alguém já tinha colocado o pé ali, de tão pequena que era  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a casa.  
 Então, o apartamento é de 40 m2, 42. É um apartamentozinho de 
qualidade, eu entrei em um aí, é de qualidade. E u acho que as pessoas que 
vão morar aí vão sentir orgulho. E queria dizer para vocês que nós 
aprendemos. O Programa Minha Casa, Minha Vida é 1 milhão de casas, 1 
milhão. Nós precisamos estruturar o governo, as prefeituras, a Caixa 
Econômica Federal, as emp resas, porque ninguém estava preparado para 
construir 1 milhão de casas neste país, ninguém estava preparado. Aí, nós 
começamos a cadastrar, já temos cadastrados 975 mil casas na Caixa 
Econômica, sendo analisados os projetos. E já contratamos 560 mil. Sign ifica 
que, se eu estiver certo, neste ano nós vamos contratar 1 milhão de casas que 
nós anunciamos ao povo brasileiro.  
 Mas não vai parar por aí, não vai parar. Já lançamos o programa Minha 
Casa, Minha Vida número 2, que serão 2 milhões de casas, mais 2 mi lhões de 
casas. Os empresários podem tratar, podem tratar de comprar mais máquinas, 
podem tratar de contratar mais pedreiros, mais azulejistas, podem... 
encanador, eletricista... Porque, se os empresários deste país passaram 20 
anos, quase todos quebrando,  sem ter o que fazer, agora eles estão quebrando 
porque não conseguem fazer tudo o que a gente quer que eles façam.  
 Eu queria ponderar aos empresários duas coisas, Hereda e 
companheiro ministro Marcio, duas coisas: que, de preferência, quando as 
pessoas f ossem contratar um conjunto habitacional, que a gente tentasse 
contratar para trabalharem as pessoas daquele bairro aonde vai ser construída 
a casa. Queria fazer uma ponderação, que a gente fizesse esse esforço, de a 
gente contratar as pessoas ou da cidade  ou do bairro para trabalhar, porque às 
vezes o empresário grande traz muita gente de fora, e o pessoal da cidade fica 
desempregado. Então, essa é uma coisa ruim e eu gostaria de fazer essa 
ponderação para a Caixa Econômica Federal, para o Ministério das C idades e 
para os empresários, que levassem isso em conta.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Outra coisa importante que eu queria que vocês soubessem: nós já 
fizemos, em alguns conjuntos habitacionais, nós já fizemos casa para 
cadeirante, casas especiais para as pessoas que andam em cadeir as de rodas. 
Agora, vocês viram que eu entreguei uma casa para um casal de jovens que 
são cegos, os dois, que eu entreguei, ele e a mulher não enxergam. Portanto, é 
outro apelo que eu faço ao meu companheiro Hereda, para ele falar com a 
Maria Fernanda, par a falar com o superintendente da Caixa, para falar com os 
empresários, é que a gente crie um mecanismo, na hora em que a gente 
entregar uma casa para um cego, a gente facilitar a locomoção dele dentro da 
casa, ou com um piso diferente, ou com um corrimão, ou com alguma coisa, 
para que ele saiba, rapidinho, para que lado é o banheiro, que lado é a 
cozinha, que lado é a pia. Eu acho que isso não vai acrescentar nada, e a 
gente vai estar fazendo um favor muito grande às pessoas que são portadoras 
de deficiênci a visual, que deve ser uma coisa muito, muito difícil de sobreviver.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, eu queria dizer a vocês 
que não vai parar. Nós estamos privilegiando, nós estamos privilegiando as 
famílias de zero a três. E, agora, nós esta mos privilegiando os estados que 
foram mais competentes e as cidades que foram mais competentes. Porque, 
antes, a gente tinha distribuído uma cota para cada estado, em função da 
população de cada estado. Só que tem governador que trabalhou muito e fez 
muito, e tem trabalhador [governador] que fez menos. Então, vocês viram o 
presidente da... o vice -presidente da Caixa dizer que na Bahia tem 42 mil casas 
de zero a três. E a Bahia andou tão bem que a Bahia será premiada com mais 
casas de zero a três, que é a p opulação mais carente e que é a população que 
mais precisa.  
 E vocês vão começar a perceber que as próximas casas que a gente vai 
entregar vão melhorar um pouco mais: vão ter azulejo, vão ter cerâmica... Vai! 
Porque esse negócio de achar que pobre não gost a de coisa boa é invenção 
de rico, é invenção de rico. Pobre gosta de se vestir bem, de comer bem, de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  beber bebida boa. Esse negócio, esse negócio que disseram: “Ah, porque 
pobre não gosta de uísque, gosta de cachaça”. Se tiver um bom uísque...  
 Então, nós ... o Joãozinho Trinta, que é o carnavalesco da Beija -Flor, em 
[19]78, quando disseram que a Beija -Flor tinha muito luxo, e que custavam 
muito caro as fantasias da Beija -Flor, ele falou: “Quem gosta de miséria é 
intelectual, pobre gosta é de luxo”. E é ver dade, é verdade.  
 Você sabe que, quando nós fomos discutir o Programa – o Hereda 
estava presente –, nós fomos discutir financiamento, a desoneração de 
material de construção. A gente queria desonerar para facilitar para a pessoa 
que já tinha a sua casinha fazer um puxadinho, não é? Porque todos nós 
somos assim. A minha casa que eu falei, de 33 metros, quando eu saí dela já 
estava, acho, que com 180, cada dinheirinho que eu juntava eu ia fazendo uma 
emenda, uma emenda, uma emenda, uma emenda... estava quase ocupando a 
rua inteira já. Mas vejam, então, nós fomos discutir desoneração de material da 
construção civil. Aí o cara vai lá, tijolo, vamos desonerar; telha, vamos 
desonerar; prego, vamos desonerar; barra de ferro, vamos desonerar. Aí eu 
falei: “Ô, gente,  azulejo e cerâmica.”; “Ah, não, Presidente, não, Presidente!”. 
Isso dentro do meu gabinete: “Não, Presidente, cerâmica e azulejo é coisa para 
rico, pobre não usa isso não”. Eu falei: “Você é um besta que não conhece de 
pobre. Pobre, se puder, coloca azule jo até na cama para dormir, de tanto que 
ele gosta de azulejo!”  
 Esse negócio de achar... de achar que a gente não tem bom gosto, ó! 
Inventaram, inventaram muita coisa. Inventaram que a gente tem que passar 
muita fome na Terra para ir para o céu. Não é ver dade. Quanto mais a gente 
estiver de bucho cheio mais vai rápido, se tiver que ir... Quando Ele chamar, 
não é isso? Inventaram que pobre não gosta de ir em... que mulher de pobre 
não gosta de salão de beleza. A primeira coisa que nasceu em muitas cidades, 
quando a gente começou a aumentar o salário -mínimo e o Bolsa Família, foi o 
instituto de beleza. Ô, gente, quem é que não gosta de estar bonito? Quem é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que não gosta de se olhar no espelho e falar “eu estou legal”. Se for homem vai 
dizer: “Eu vou sair e vo u arrumar uma pretendente”; e a mulher, se estiver 
solteira, fala: “Eu vou... estou bonita, vou arrumar um pretendente”. Quem é 
que não gosta?  
 Então, essas casas estão caprichadas, vão melhorar mais, porque a 
gente vai... a gente aprendeu a fazer, a gente  tem hoje uma compreensão, a 
Caixa sabe que tem que sortear essa casa logo, não é, companheiro? Essa 
semana tem que sortear essas casas, essa semana... para entregar as casas. 
São 400 apartamentos, entregar, para a gente pode começar a fazer mais 400, 
aí faz mais 400, mais 400, mais 400, até que todo mundo tenha a sua casinha.  
 Um abraço, que Deus abençoe a vocês, e parabéns ao povo de Feira de 
Santana!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 