 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
lançamento nacional do Programa Um Computador por Aluno (Prouca)  
Caetés -PE, 23 de julho de 2010  
 
 
 A legislação eleitoral não permite que candidato participe de ato oficial 
do governo.  Então, isso aqui é um ato institucional, oficial, do governo, e não 
pode participar nem candidato a deputado, nem candidato a senador, nem 
candidato a governador, nem candidato a presidente da República.  
 Companheiros... Queridos companheiros e companheir as, eu não sei se 
eu chamo de Vargem Comprida ou chamo de Caetés. Porque, quando eu saí 
daqui, no dia 13 de dezembro de 1952, a cidade se chamava Vargem 
Comprida, era subdistrito de Garanhuns. E, em 1962, quando eu saí daqui, dez 
anos depois, a cidade, ou melhor, Vargem Comprida virou cidade e eu só voltei 
aqui em 1979. Eu saí com sete anos, eu só voltei aqui 27 anos depois. Eu 
voltei aqui, já era Caetés.  
 Fiquei muito decepcionado, porque eu tinha a imagem do açude na 
frente da nossa casa, eu tinha uma ima gem do açude que parecia o mar e, 
quando eu voltei, o açude era tão pequenininho que eu fiquei decepcionado. 
Tinha um pé de mulungu, tinha um pé de mulungu na frente da casa que a 
gente morava, e eu tinha a impressão de que o pé de mulungu fazia sombra 
para todos nós aqui. E, quando eu voltei, o pé de mulungu era bem 
pequenininho, eu também fiquei decepcionado. A única coisa que cresceu foi o 
coração do povo de Caetés, a cidade e o desenvolvimento.  
 Eu não vou falar, aqui, de computador, primeiro... por dua s razões: já 
falou o ministro da Educação; depois que o ministro da Educação fala de 
educação, não precisa o Presidente repetir o que falou o ministro da Educação.  
 Eu quero dizer aos meus companheiros e companheiras aqui, de 
Caetés, quero dizer ao companh eiro prefeito Aércio da minha profunda alegria  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de voltar à minha terra natal e ver que a cidade está crescendo, ver que a 
cidade está se desenvolvendo, e poder entregar computador para os 
estudantes aqui de Caetés.  
 Vocês não sabem, mas computador virou um a paixão, sobretudo, entre 
as crianças e os adolescentes. Ou seja, não tem uma criança neste país que 
não queira um computador, não tem um adolescente neste país que não queira 
um computador.  
 Eu lembro que, quando nós discutimos, ainda em 2004, a criação de um 
programa para baratear o uso de computador e a compra de computador, a 
ideia nossa era criar um programa em que um companheiro pudesse entrar em 
uma loja e comprar um computador para pagar R$ 50,00 por mês, R$ 40,00 
por mês, 30, 60, porque, até então , computador era coisa que só atendia à 
parte mais rica da população, os pobres não tinham dinheiro para comprar 
computador, neste país. O programa, o programa que nós criamos para 
baratear o computador foi uma revolução no Brasil, porque nós criamos crédi to, 
financiávamos a loja e muita gente pobre, que só via computador pela 
televisão, pôde entrar em uma loja, comprar o computador e pagar R$ 40,00 ou 
R$ 50,00 por mês.  
 Mas ainda faltava uma coisa: o computador virou um instrumento muito 
importante para au mentar o aprendizado da sociedade brasileira e o 
aprendizado das nossas crianças. Eu confesso a vocês que durante muito 
tempo eu tive medo, e não é nenhuma vergonha um presidente falar que tinha 
medo, e vou dizer para as crianças por que eu tinha medo. Eu tinha medo 
porque eu ficava preocupado que cada um de vocês pegasse um computador, 
baixasse a cabeça no computador e ficasse só cada um no seu computador, 
sem conversar com o vizinho, e que a gente iria criar uma juventude que não 
conversava mais entre si porque todos estariam apenas olhando a telinha do 
seu computador.  
 Até que eu fui à cidade de Piraí, no Rio de Janeiro, que foi governada  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo vice -governador do Rio de Janeiro, o companheiro Pezão, e foi a primeira 
cidade brasileira onde todas as crianças  tiveram um computador dentro das 
escolas. As crianças desistiam de ir para a escola. Antes do computador, 
começavam o ano com 100 alunos na escola e terminava o ano com 70, 
porque 30% das crianças desistiam de estudar. Depois do computador, 
começa 100 e t ermina 100. As crianças, inclusive, levam para casa um 
computador, a crianças fazem um círculo e, entre elas, via computador, elas 
conversam. Eles aprendem muito mais. Eles têm informação, hoje, do que 
acontece no mundo inteiro, sobre qualquer matéria, coi sa que a nossa geração 
não teve, e vai aumentar muito.  
 E eu queria pedir aos jornalistas de Pernambuco, sobretudo aqueles 
especialistas em educação, queria pedir aos secretários de Educação, que a 
gente medisse, que a gente medisse a qualidade da educação  das crianças de 
Caetés até hoje e, daqui a um ano, ou um ano e meio, vocês venham aqui – 
mesmo eu não sendo Presidente, Prefeito, se for convidado, eu virei – para a 
gente ver como é que evoluiu a educação das crianças neste país.  
 Na verdade, nós estamos  fazendo um plano piloto, ou seja, nós estamos 
distribuindo 150 mil computadores para 300 escolas... para 300 cidades 
[escolas] no Brasil. Quero dizer que, quando esse moço aqui foi me comunicar 
que ia entregar os computadores, ele foi citando cidade, foi citando cidade e foi 
citando cidade, e foi citando cidade e quando terminou de citar eu perguntei: “E 
Caetés? E Caetés?” Aí ele falou: “É, mas tem um monte de gente, dos 
secretários municipais que estão (falha no áudio) critério não sei das 
quantas...” Aí eu falei: “Olha, não tem problema nenhum. Se alguém perguntar 
para você qual é o critério em que entrou Caetés, diga que foi o „critério Lula, o 
critério do Lula querer trazer o computador para a cidade em que eu nasci, 
para que essas crianças tenham mil vezes mais oportunidades do que eu tive 
quando eu tinha a idade deles”.  
 Portanto, eu falei para o nosso Ministro, e falei para o César Alvarez:  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  “Não adianta a gente dar computador aqui apenas para as crianças que 
estudam nas escolas urbanas. É preciso sab er que aqueles que estão a meia 
hora da cidade, lá no meio do mato, trabalhando, estudando lá têm direito a um 
computadorzinho igualzinho a esse que essas crianças urbanas receberam. E 
tem jeito para fazer e vamos fazer”. Podem ficar certos, podem ficar ce rtos de 
que eu não deixarei a presidência da República sem que a gente tenha 
entregue os computadores aqui, na zona rural de Caetés, aqui. Significa que, 
até dia 31 de dezembro, nós vamos ter que entregar os computadores para as 
crianças da área rural aqui , de Caetés.  
 A ideia, na verdade, a ideia, a ideia vem sendo trabalhada há alguns 
anos. Nós estamos trabalhando com a possibilidade de que, primeiro, a gente 
tenha internet banda larga em todas as escolas públicas deste país e em todas 
as cidades deste pa ís. A ideia é que a gente, dentro de mais alguns anos, 
tenha um computador para cada criança neste país. É como um livro, é como 
uma caneta, ele tenha aquele material como um instrumento de aprendizado 
no primeiro grau, no segundo grau e no terceiro grau. As crianças vão evoluir 
com muito mais rapidez. É importante que as mães tomem cuidado apenas 
para que as crianças não queiram ficar noite e dia no computador, não queiram 
mais dormir e queiram ficar horas e horas e horas só viajando, só ali, me 
assistindo  falar: “Olha aqui, falando”.  
 Então, eu... Nós estamos aqui nos vendo no computador, ali, olha. 
Então, eu queria, companheiros, dizer para vocês que eu não poderia deixar de 
fazer esse benefício para Caetés. Porque é uma cidade pequena, é uma 
cidade ainda  pobre, e é uma cidade que está se desenvolvendo na medida em 
que Pernambuco vai se desenvolvendo.  
 Eu estou convencido de que o Brasil está em uma situação muito melhor 
do que já esteve a qualquer outro momento da nossa história. O nosso país, 
neste ano, vai crescer bem; a crise americana não mexeu conosco; vou 
terminar o meu mandato criando 14,5 milhões de empregos com carteira  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  profissional assinada. Já sou... Veja o que é o destino: eu sou o único 
presidente da República do Brasil que não tive a oportuni dade de ter um 
diploma universitário. Nem eu nem o meu vice, o Zé Alencar. O Zé Alencar era 
empresário e eu fui sindicalista.  
 E quando eu falo isso, eu não falo para que alguma criança fale: “Ah, o 
Lula na estudou e chegou a Presidente, por que eu vou est udar?” Não falo 
isso. Eu quero que toda criança estude muito mais do que eu pude estudar, 
muito mais. E que todos possam ter um diploma universitário, que todos 
possam ter um diploma universitário, que todos possam ter um diploma técnico. 
Mas vejam a coinc idência: embora eu seja o único presidente sem diploma 
universitário, eu já sou o presidente que mais fez universidades no Brasil. É até 
uma coisa... Obviamente que com a ajuda deste extraordinário companheiro, 
Fernando Haddad, ministro da Educação.  
 Vejam  que coisa, que coisa... como serve de lição para a gente. Durante 
100 anos... A primeira escola técnica brasileira foi construída em 1909, na 
cidade de Campos, no Rio de Janeiro, pelo presidente Epitácio Pessoa. Desde 
a primeira, em 1909, até 2003 – quase  93 anos –, foram construídas 140 
escolas técnicas no Brasil, em 100 anos. Em oito anos, nós vamos entregar 
214 escolas técnicas neste país. Ou seja, em oito anos, esse moço e a equipe 
dele, no meu governo, em oito anos, a gente fez uma vez e meia mais do que 
tudo o que foi feito em 100 anos neste país, de escolas técnicas.  
 Este companheiro aqui me deu a ideia do ProUni. O ProUni foi um jeito 
que nós inventamos, enquanto a gente não construía as universidades 
federais, a gente precisava colocar criança pob re, da periferia, na universidade. 
Então, fizemos um convênio com as universidades particulares. Algumas já não 
pagavam imposto, então a gente não perdeu nada, na verdade. Então, nós 
fizemos uma isenção de impostos e trocamos o equivalente ao imposto por 
uma bolsa de estudo. Hoje, já tem 706 mil jovens da periferia deste país, 
estudantes de escola pública, fazendo universidade pelo ProUni.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Na semana passada eu vivi um dos momentos mais extraordinários que 
um ser humano pode viver. Eu fui, junto com este mo ço e junto com o ministro 
da Saúde, nós fomos fazer uma reunião com os primeiros quatrocentos e 
poucos jovens que se formaram em Medicina pelo ProUni. Um curso de 
Medicina custa quase R$ 5 mil por mês. A coisa mais difícil é uma criança de 
família de class e média baixa poder fazer um curso de Medicina, a não ser que 
ele passe no vestibular de uma universidade pública. Acontece que todo 
mundo, e muita gente, quer ser médico. Então, para uma vaga, às vezes 
aparecem duas mil, três mil, quatro mil pessoas para uma vaga. Aí, o vestibular 
é muito mais complicado, é muito mais concorrido, e a criança pobre não pode 
e tem que fazer na escola particular, e aí não pode pagar. E quando eu vi 
aquelas crianças da periferia deste país, que se a gente não tivesse criado o 
ProUni jamais entrariam na universidade, se formarem em médicos, eu disse: 
“Ó meu Deus, eu, agora, posso morrer, porque valeu a pena ser presidente 
deste país”.  
 Bem, na educação, nós ainda estamos trabalhando para que todas as 
escolas tenham um laboratóri o de informática. Nós queremos que cada criança 
neste país, cada criança, pode ser um filho ou a filha da pessoa mais pobre do 
mundo, essa criança tem o direito de ter um computador para estudar e de ter 
um laboratório de informática na sua escola.  
 Porque  o Brasil é um grande exportador de minério de ferro; o Brasil é 
exportador da bauxita, que faz o alumínio; o Brasil é o maior exportador de 
suco de laranja do mundo; o Brasil é o maior exportador de café do mundo, o 
Brasil é o terceiro exportador de grãos  do mundo; o Brasil é o terceiro 
exportador de aviões do mundo. O Brasil virou um país grande. Mas, agora, 
nós não precisamos exportar apenas minério de ferro, ou soja, ou alumínio. 
Não. Nós queremos exportar conhecimento e inteligência. Não adianta a gente 
vender uma tonelada de ferro, uma tonelada de minério de ferro por US$ 100 e, 
depois, comprar um chip desse tamanhinho por US$ 1.000. Não, nós queremos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é começar a produzir o chip, para gente poder fazer este país virar grande, 
virar rico, e o povo viver  com dignidade neste país.  
 É por isso que eu quero dizer para vocês que este país nunca mais 
voltará a ser o mesmo. Este país, este país nunca mais, nunca mais um 
presidente da República terá que se humilhar diante do FMI. Nunca mais este 
país vai se humi lhar diante de outro país porque é maior do que o nosso. Não, 
nós aprendemos a ter autoestima, nós aprendemos a gostar de nós mesmos e 
nós aprendemos no discurso daquela menina Raquel, de que basta a gente 
querer perseverar e lutar que não tem nada que sej a impossível para um ser 
humano e, sobretudo, para um pernambucano e, sobretudo, um pernambucano 
de Caetés – pernambucano e pernambucana.  
Por isso, meus queridos companheiros, eu quero, do fundo do coração... 
Eu ainda vou agora ter uma reunião com os pref eitos de todo o estado de 
Pernambuco, com o Governador – aí já não é coisa mais institucional – e 
depois eu vou participar, pela primeira vez, do Festival de Inverno.  
Vocês estão brincando? Quando eu ganhei, quando eu ganhei as... 
quando a gente foi lá par a Copenhague, que nós ganhamos as Olimpíadas, eu 
disse para os companheiros: “Se o Brasil continuar assim e Garanhuns 
continuar com frio, daqui a pouco a gente está reivindicando uma Olimpíada de 
Inverno para Garanhuns, daqui a pouco”.  
Agora, esse Prefeit o, se tivesse feito ontem o discurso que ele fez hoje, 
me indicando para técnico da Seleção Brasileira, quem sabe o Ricardo 
Teixeira, em vez de ter escolhido o Murici, hoje, teria me escolhido? E, em 
2014, a gente não deixava ninguém levar o caneco aqui de  jeito nenhum, de 
jeito nenhum. Nós cercávamos ali o campo... Principalmente os times que 
jogarem aqui em Pernambuco.  
Então, gente, olha, do fundo do coração, eu quero, mais uma vez, 
agradecer a cada mulher, a cada homem. Quero dizer para vocês que eu fico  
muito orgulhoso de ver a alegria dessas crianças com esse computador, muito  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  feliz, quero agradecer às diretoras das escolas, às coordenadoras do 
programa. E quero, sobretudo, agradecer a vocês por, mais uma vez, me 
tratarem com o carinho que vocês me trat am.  
Um grande abraço, um grande beijo e até outro dia, se Deus quiser. E 
vamos pedir para as crianças estudarem muito a partir de agora. Um abraço, 
gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 