 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de apresentação dos resultados das ações governamentais 
para o setor sucroenergético no período 2003 -2010  
Ribeirão Preto -SP, 23 de novembro de 2010  
 
 
 Meus queridos companhei ros e companheiras que estão participando 
deste evento,  
 Eu queria pedir desculpas a vocês, porque eu não vou ler a nominata. 
Ninguém aqui é candidato a vereador, ninguém é candidato a deputado federal 
ou estadual, portanto, eu vou ganhar um pouco de tempo . 
 Eu queria, falando o nome de um velho companheiro meu de Ribeirão 
Preto, que está aqui presente, aos 80 anos de idade, depois de ouvir nove 
discursos, eu queria, cumprimentando o David Aidar, cumprimentar todas as 
pessoas que estão participando deste ev ento.  
 Dizer para vocês que o meu discurso ficou prejudicado, porque tudo que 
eu dizer aqui o Hélio disse um pouco, a Contag disse o outro, o Wagner Rossi 
disse o outro, o Gabrielli disse o outro, a Única disse outro, o Dulci disse outro. 
Então, o meu disc urso está superado, vencido e não vai ser lido. Não sei se é 
bom ou ruim para vocês, porque o problema do improviso é que você, muitas 
vezes, fica dizendo “e para terminar”, “e para terminar”, “e para terminar”, “e 
para terminar”, e a gente não termina, pa rece carro velho que não usa etanol, 
tentando subir uma subida com uma reduzida bem daquelas amargas.  
 Mas, companheiros e companheiras, nós hoje viemos aqui cumprir a 
primeira etapa de um projeto que nós estamos construindo há pelo menos 
cinco anos. Desde  o lançamento do PAC que o alcoolduto está previsto para 
trazer o nosso etanol do estado de Goiás, passando por Minas Gerais, 
passando por Ribeirão Preto, chegando a Paulínea e chegando a São 
Sebastião, ao Rio de Janeiro e outros lugares.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quando nós pensa mos que a Petrobras deveria colocar na sua 
programação o alcoolduto, nós estávamos trabalhando com uma festa imensa, 
promessas e mais promessas de que o mundo inteiro iria começar a usar 
etanol, a Europa tinha aprovado utilizar 10% de etanol até 2020, algu ns países 
dentro da União Europeia, como Portugal, tinham antecipado para 2010, o 
Japão imaginava que iria introduzir 3% de etanol no seu combustível, e aqui 
começaram a chegar empresários de todos os lugares do mundo. Houve um 
tempo em que os prefeitos es tavam tentando comprar terra dos vizinhos para 
poder implantar as usinas que iriam se instalar nos estados produtores de 
cana.  
 Isso não aconteceu, e não aconteceu por uma razão: porque o chamado 
“mundo desenvolvido” não fala com a mesma coerência de livre  comércio que 
nós falamos, porque não é possível alguém falar em livre comércio e criar 
sobretaxa para o etanol brasileiro quando não se cria sobretaxa para outros 
produtos, inclusive para outras fontes energéticas, significa que há uma disputa 
concreta. E  o Brasil precisa perceber que na medida em que nós já não somos 
pequenos, na medida em que nós não somos apenas uma promessa, nós 
começamos a competir, em igualdade de condições, eles começam a colocar 
obstáculo no nosso produto. Eles colocam obstáculo na  qualidade da carne 
brasileira. E quem coloca obstáculo na qualidade da carne brasileira? São 
aqueles mesmos que têm a doença da vaca louca, são aqueles mesmos que 
não souberam cuidar do seu rebanho, que tentam acusar o Brasil de não 
produzir carne de qual idade.  
 O discurso do ministro Luiz Dulci é uma verdade que nenhum produtor 
pode esquecer. Nós cansamos de participar de debate no mundo inteiro e, 
muitas vezes, os países ricos financiam ONGs para dizer que a cana -de-açúcar 
tem trabalho escravo neste país , que o álcool nosso é produzido com trabalho 
escravo, com trabalho infantil. E tudo isso é vantagem na disputa comercial que 
nós temos que fazer no mundo, e isso vai valendo para outros produtos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiros, na medida em que o Brasil começa a ganhar impor tância, na 
medida em que o Brasil começa a disputar mercado para valer e na medida em 
que o Brasil deixa de pedir licença para mostrar que é grande, competente e 
que tem condições de competir em igualdade de condições.  
 Pois bem, meus companheiros e compan heiras, eu acho que nós 
atravessamos um momento extraordinário na nossa vida. Eu acho que nós 
temos clareza de que as coisas que nós conseguimos construir aqui, juntos, 
não tem dono, não tem empresário, não tem presidente da República e não 
tem trabalhador es, foi uma coisa que nós construímos juntos, ou seja, foi quase 
uma quebra de preconceitos, o estabelecimento de uma política de confiança, 
conversar para que a gente pudesse se entender. E foi com muito, mas com 
muito carinho, que vários empresários, em conversas comigo, representadas 
junto com o (incompreensível) entenderam que a grandeza da introdução do 
nosso etanol no exterior passava pelo fato de a gente poder vender a ideia da 
humanização das relações de trabalho aqui no Brasil.  
 E quero, Dulci, dar  os parabéns à Secretaria -Geral da Presidência da 
República, em teu nome e em nome da tua... dos teus assessores, em nome 
dos sindicatos e em nome dos empresários, porque vocês não têm dimensão 
do trabalho que vocês estão prestando ao nosso país, fazendo c om que todos, 
todos possam ser um pouco mais respeitados lá fora e que a gente possa 
utilizar o que vocês fizeram como vantagem comparativa na negociação da 
introdução do nosso etanol no chamado “mundo desenvolvido”.  
 Além disso, é importante que a gente s aiba que estamos vivendo um 
momento, eu diria, quase mágico no nosso país. Eu não sei... Eu vou terminar 
o meu mandato no dia 31 de dezembro agradecendo a Deus pela 
generosidade, por ter me dado paciência em momentos difíceis, por ter tido a 
competência de  conversar quando é mais fácil brigar, por ter tido, eu diria, a 
sensibilidade de ouvir quando seria mais fácil falar, de ter tido a sensibilidade 
de compreender coisas que antes eram incompreendidas por mim e de fazer  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  com que esse comportamento permitisse  que o Brasil pudesse se transformar 
em um país respeitado no mundo inteiro.  
 Na semana passada, o jornal O Valor traz um estudo sobre os ganhos, 
os lucros das empresas de capital aberto. E todas elas, sem distinção, 
ganharam no meu governo mais dinheiro d o que ganharam em toda a história 
em que foi medido o lucro dessas empresas no país. Mas isso vale para todas 
as outras empresas, isso vale para todas as outras empresas. Isso vale para a 
construção civil como um todo, da pequena, média e grande. Isso vale  para a 
Petrobras que, quando nós chegamos ao governo valia apenas US$ 15 bilhões 
no valor de mercado, e hoje vale (incompreensível) US$ 200 bilhões no 
mercado. Valia, para uma Petrobras que participou, há três meses, da maior 
capitalização da história do mundo capitalista... eu falo isso com orgulho, 
Maurílio, porque tinha que ser um metalúrgico, que passou a vida inteira 
dizendo que era socialista, para chegar a este país e dizer que nós tínhamos 
um bando de capitalistas de meia cara, porque falava de cap italismo quando o 
país não tinha capital.  
 Eu vou dar um exemplo para vocês. Este país, a Caixa Econômica não 
tinha dinheiro para financiamento, eram apenas US$ 5 bilhões quando eu 
cheguei ao governo. O Banco do Brasil não tinha dinheiro para financiar 
crédito, o BNDES, o máximo que fazia era de US$ 30 a 38 bilhões e levava 275 
dias para aprovar um projeto. O Brasil inteiro tinha R$ 380 bilhões 
disponibilizados para crédito. Hoje, a Caixa Econômica Federal sai de 5 para 
mais de R$ 77 bilhões de reais/ano. H oje, o Banco do Brasil sozinho tem tudo 
que o Brasil tinha há oito anos. E o Brasil, que tinha apenas 380 bilhões hoje 
tem mais de R$ 1 trilhão e 600 bilhões disponibilizado para crédito neste país.  
 Eu sei que tem gente que faz política todo dia e toda ho ra. Na 
agricultura, por exemplo, (incompreensível), você é testemunha: nós fizemos 
uma negociação com a agricultura brasileira que há mais de 30 anos os 
agricultores brasileiros queriam fazer e nós fizemos, fizemos. E fizemos o maior  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  plano de financiamento  da história da agricultura brasileira, tanto para o 
agronegócio quanto para a agricultura familiar. E nós fizemos isso porque 
entendemos que quanto mais for civilizada a relação do Estado com a 
sociedade, mais todos ganharão. O que acontecia no Brasil, e eu disse isso a 
muitos produtores de etanol neste país, e de açúcar, é que os governantes 
tratavam os usineiros como se fossem uma doença. Talvez até na época da 
eleição, para pedir dinheiro para a campanha, usineiro valesse alguma coisa, 
mas depois eles t inham vergonha, tinham vergonha porque diziam que usineiro 
vivia às custas do dinheiro do Estado brasileiro, porque não sei das quantas. 
Ou seja, pegava um, dois, ou três ou quatro maus exemplos e tentavam 
colocar todo mundo no mesmo bojo.  
 Eu nunca pergun tei, mas eu tenho certeza de que quando eu fui 
candidato, em 2002, 99% votaram contra mim de [por] medo de mim. Não sei 
quantos votaram já em 2006, não sei quantos votaram na Dilma em 2010. Mas 
hoje eu posso, ô Marco, chegar a qualquer lugar deste país, do  Nordeste ao 
Sudeste, ao Centro -Oeste, pode até ter usineiro que não gosta e que não vota, 
mas ele terá que olhar para mim e dizer: “Ô baixinho, tu foste o que melhor 
cuidaste da gente e o que melhor respeitaste a gente e nos trataste como 
cidadão”. Não te nho dúvida disso.  
 E isso vale para outros setores. Está aí o Luiz Nascimento, da Camargo 
Corrêa, pergunte quantos trabalhadores ele tinha em 2003 e pergunte quantos 
ele tem agora. É tanto que a boca nem consegue pronunciar a quantidade de 
trabalhadores. S aiu acho que de 15 ou 20 mil para 77 mil. A Petrobras saiu de 
40 para 77 mil trabalhadores. E isso é em todos os lugares deste país. Não 
existe um município brasileiro, e o que a prefeita disse aqui, não só porque 
falou bem de mim, eu assino embaixo. Eu du vido que tenha um prefeito – e 
aqui eu sei que tem muitos prefeitos, – duvido que tenha um prefeito neste 
país, que seja do PSDB, que seja do DEM, que seja do PMDB ou de qualquer 
partido político, que possa dizer que não foi atendido no meu governo porque  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pertence a outro partido político. Duvido.  
 Então, eu penso que o momento que nós estamos vivendo é o momento 
da autoafirmação do Brasil. Vocês sabem que eu sempre achei que a eleição, 
fazer o sucessor é uma obra programática de quem está no governo.  
 E todo mundo sabe que quando eu indiquei a companheira Dilma para 
ser candidata à minha sucessão, muita gente que pensa que entende de 
política dizia: “Ah, esse Lula ficou louco, endoidou, endoidou. Como é que vai 
indicar uma mulher que não tem experiência pol ítica, que não militou nos 
grandes partidos, que nunca foi candidata a nada?” Era assim que as pessoas 
diziam, era assim que as pessoas diziam. Pois bem, nada melhor para este 
país que, depois da experiência bem -sucedida de um metalúrgico, a gente 
tenha um a mulher. Uma mulher para presidir este país, uma mulher que não 
vai receber nenhuma herança maldita. Se ela tiver que receber herança 
maldita, não é do governo dela e do meu, porque fizemos juntos, a herança 
maldita será da crise econômica de 2008, causad a pelos países ricos, Europa 
e Estados Unidos, portanto será herança maldita de lá de fora, porque aqui 
dentro nós estamos crescendo.  
 Eu vou dar alguns dados para vocês. De todas as hidrelétricas que estão 
sendo construídas no mundo, o Brasil, hoje, está construindo as três maiores 
hidrelétricas em construção no mundo: Santo Antônio, Jirau e Belo Monte. 
Fazia 20 anos, desde 1980, que a Petrobras, não sei porque, decidiu que não 
ia fazer mais refinaria porque não precisava fazer refinaria. Pois bem, nós 
estamos fazendo a Refinaria de Pernambuco, estamos fazendo a 
terraplanagem na Refinaria do Maranhão. Já está legalizado, seu José Sérgio 
Gabrielli, o território da Refinaria em Fortaleza, no Ceará. E a Maria Clara está 
pronta para ser inaugurada no Rio Grande  do Norte, quando Vossa Excelência 
quiser. Portanto, quem não queria fazer nenhuma está fazendo quatro: uma de 
600 mil barris... Sim? Ah, e o Comperj, no Rio de Janeiro. É que eu nunca tratei 
como refinaria, eu trato como complexo petroquímico e não (incom preensível).  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, estamos fazendo cinco novas refinarias.  
 Só para vocês terem ideia, coisa que a gente não fala, porque se a 
gente falasse iria facilitar a vitória da Dilma, é que só para transformar as 
nossas atuais refinarias em refinarias mais modern as, nós investimos, de 2003 
até agora, US$ 23 bilhões. Não é pouca coisa. Teve governo que ficou cinco 
anos, oito anos, dez anos e não conseguiu investir US$ 25 bilhões porque não 
tinha, não é que não queria.  
 Bem, além disso, Gabrielli, além da refinaria,  além de nós estarmos 
fazendo três das maiores ferrovias existentes hoje no mundo, ou seja, 
construídas no mundo, a Ferrovia Norte -Sul, nós vamos terminar agora, dia 20 
de dezembro, em Anápolis, 1.513 quilômetros e vamos assinar o contrato para 
trazê -la até Estrela d’Oeste, aqui, em São Paulo, para interligar, do Porto de 
Itaqui ao Porto de Santos. Ainda este mês, ainda este mês, nós vamos à Bahia 
anunciar o começo da Oeste -Leste, uma ferrovia ligando o Porto de Ilhéus, o 
Porto (incompreensível) que nós vam os fazer, até a Ferrovia Norte -Sul, em 
Tocantins. E o objetivo final é chegar com ela até Belém do Pará.  
 Além disso, estamos fazendo a Transnordestina, que é 1,7 mil  
quilômetros de ferrovia ligando o Porto de Suape, em Pernambuco, ao Porto de 
Pecém, no C eará, passando por Eliseu Martins, em Sergipe, para levar a soja 
que eles conseguirem produzir lá. Além disso, Luiz Nascimento, o que eu vou 
falar aqui, você confirma aí – este mês nós vamos lá inaugurar a famosa 
Eclusa de Tucuruí, que está prometida há nã o sei quantas décadas e agora 
nós vamos conseguir inaugurar. Essa é uma coisa extremamente importante.  
 Por último, a coisa mais fantástica... Você vê, Wilsinho, eu fui com você, 
lá em 1989... Eu não vou contar a história do avião, vou contar a conversa do  
Collor no avião. Tinham acabado as eleições, eu fui com o Wilsinho lá, e com 
uma outra pessoa, visitar a barcaça do Rio Tietê lá em São Simão, é isso? Pois 
bem, agora a Transpetro vai construir barcaça em Araçatuba. Essa hidrovia, 
que foi inaugurada ainda  no tempo do governo Montoro e que só funciona com  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  20% de sua capacidade, pois bem, a partir de agora ela vai começar a 
funcionar com 100% da sua capacidade, porque a Transpetro vai assumir a 
responsabilidade de construir, contratar e comprar as barcaças q ue faltavam 
para a gente poder fazer um estaleiro no coração de São Paulo, onde não tem 
um braço de mar, mas tem a Transpetro, que vai fazer o que precisava ser feito 
há muito tempo.  
 Por último, companheiro David Aidar, eu vou lhe entregar um país, você 
vai completar 82 anos, eu vou lhe entregar um país de que você vai se 
orgulhar, porque eu e o José Alencar somos, na história do país, os dois únicos 
que governaram o país que não tivemos diploma universitário. Não é motivo de 
orgulho, nós gostaríamos de se r, gostaríamos de ter mais que um diploma, um 
monte de diplomas, mas não conseguimos ter.  
 Entretanto, nós já passamos para a história do país como o presidente e 
o vice que fizemos mais universidades federais, mais escolas técnicas, e 
duplicamos a renovaç ão de alunos nas universidades federais. Ou seja, em 
oito anos, nós fizemos uma vez e meia tudo o que foi feito em um século, em 
nível de escola técnica. Nós fizemos 14 federais, universidades novas, e 126 
extensões universitárias. Saímos de 113 mil alunos , que era a renovação por 
ano, para 259 mil alunos, além do ProUni, que já tem 704 mil alunos fazendo 
universidade.  
 E isso é apenas o começo, porque, graças a Deus, o povo brasileiro, na 
sua sabedoria, venceu o ódio, venceu o preconceito, venceu o baixo n ível da 
campanha, que acabou há poucos dias, e elegeu uma mulher, elegeu uma 
mulher para dar continuidade a isso, e para provar que a mulher pode ter muito 
mais capacidade do que o homem e que pode fazer muito mais. Porque eu 
digo sempre: não é justo que a lguém pense que um ser humano, que é capaz 
de carregar um filho na barriga nove meses, gerar uma criança, criar essa 
criança, ter essa criança, educar essa criança, não ter a capacidade de cuidar 
de um bando de marmanjos como nós, seres humanos brasileiros .  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Portanto, eu estou convencido de que a companheira Dilma vai tomar 
posse no dia 1º de janeiro e, daqui a algum tempo, companheiros, nós vamos 
nos encontrar em um encontro desses, e a companheira Dilma, que em vez de 
ter participado de debate provocado p elos adversários para discutir temas 
relevantes nacionais, ficaram discutindo a vida pessoal dela, eu espero que ela, 
após tomar posse, possa mostrar que as mulheres não querem mais ser 
tratadas como objeto, não querem ser tratadas como cidadãs de segunda 
classe, que as mulheres não querem mais ser só empregadas domésticas, não 
querem trabalhar em um posto de segunda categoria no escritório, e que as 
mulheres querem, podem e vão, definitivamente, governar este país com a 
grandeza da alma de mãe e de mulher.  
 Um abraço, gente. Parabéns à Petrobras, parabéns ao alcoolduto e 
sorte para nossa futura presidenta da República.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  