 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de celebração do Natal dos catadores e da população em 
situação de rua  
São Paulo -SP, 23 de dezembro de 2010  
 
 
 Agora, eu vou fazer o discurso, mas antes de eu fazer o discurso ain da, 
é o seguinte. E eu a Dilma, antes de chegarmos aqui, nós fomos visitar o 
companheiro Zé Alencar. O companheiro Zé Alencar, ontem, ele passou mal, 
teve... perdeu três quilos [litros] de sangue e foi operado ontem à noite. Eu e a 
Dilma fomos lá vê -lo, e eu queria pedir, Júlio, que você, aqui... que a gente 
pudesse... como aqui ninguém é médico e ninguém faz milagre, que a gente 
rezasse um Pai -Nosso aqui para o nosso Zé Alencar.  
 
Padre Júlio:  Todos em pé, oremos, pelo nosso vice -presidente, José Alencar, 
pela sua saúde, a oração que o Senhor nos ensinou, na sua forma ecumênica.  
 
Presidente:  Olha, se essa energia positiva que está aqui passar para o Zé 
Alencar, certamente que ele vai se recuperar muito mais rápido, e ele só tem 
um desejo: é poder sair do ho spital, no dia 1º, para, às 4h da tarde, ele estar na 
posse da companheira Dilma lá em Brasília. Ele disse que vai de qualquer jeito, 
vai de qualquer jeito. Nem que seja para descer de cadeira de rodas, ele quer 
estar na posse da Dilma, no dia 1º de janeir o, e eu acho que esta “reza” aqui 
transmite toda a energia que nós queremos passar para ele.  
 A segunda coisa é o seguinte: aqui não precisaria ninguém fazer 
discurso. Era só essa fotografia com... a minha foto, a da Dilma e vocês aqui, 
para a gente notar que alguma coisa mudou neste país. Quando é que se 
imaginou que o presidente do BNDES viria a uma reunião com catadores de 
papel assinar financiamento para catadores de papel? Jamais isso foi pensado  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  neste país. Quando é que a gente já imaginou o president e do Banco do Brasil 
vir a uma reunião com os catadores de papel assinar acordo? Essa quantidade 
de ministros aqui, a Fundação Banco do Brasil, dois presidentes de uma vez só 
– um “sainte” e um entrante – os dois... Isso... dizer que o Brasil não mudou é 
não enxergar esta foto.  
 Eu vou começar dizendo uma coisa para vocês. No ano passado, 
quando nós nos encontramos, eu tinha pedido... eu olhei para os companheiros 
da imprensa, e eu tinha pedido para os jornalistas fazerem a matéria do ano 
deles e, que, ao t erminar a atividade, cada um pudesse escolher um catador de 
papel ou um morador de rua e fazer entrevista. Quem estava aqui se lembra 
que eu falei exatamente isso. Para minha surpresa, no outro dia, eu li no jornal, 
e disseram que eu fiz crítica à imprensa . Em vez de dizer que eu tinha feito 
uma sugestão, ainda tiveram alguns que falaram: “Ele queria ensinar a gente a 
fazer jornalismo”.  
 Eu vou contar uma coisa, não para a imprensa agora, mas para a Dilma 
e para mim mesmo. Você sabe qual é o problema do Bra sil? É que muita gente 
continua agindo como agia há 20 anos, sem se dar conta que o mundo mudou.  
 É só olhar o discurso das pessoas que falaram aqui. Essas pessoas, 
pouco tempo atrás, jamais imaginaram estarem sentadas ao lado de uma 
presidenta da Repúblic a, jamais, jamais imaginaram. Essas pessoas 
aprenderam a falar, porque aprenderam a ter consciência, aprenderam a 
entender que também têm os seus direitos, aprenderam a andar de cabeça 
erguida, porque catar papel não pode mais ser vergonha. É orgulho levar  para 
casa o sustento com o trabalho. Um morador de rua não é nem um caso 
perdido e nem um caso de polícia. É um caso de amor, é um caso de paixão e 
é um caso de políticas públicas, em vez de achar que tudo se trata com 
cacetete.  
 Eu quero dar os parabéns aos prefeitos que receberam o prêmio aqui e 
fazer uma crítica aos prefeitos que ainda não concordaram com o Decreto e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não fizeram convênio com os catadores de papel. Eu estou vendo ali uma 
placa da Granja Julieta. Eu lembro que, da outra vez que eu vim aqu i, da outra 
vez que eu vim aqui, eu pedi para o Kassab, ele assumiu o compromisso. 
Portanto, eu quero aqui, do microfone – eu sei que ele está ouvindo ou ele vai 
ler o que vocês vão escrever –, [dizer] ao companheiro Kassab [para] tratar o 
pessoal da Granj a Julieta com carinho, Kassab, pelo amor de Deus. E aos 
outros prefeitos que ainda não fizeram convênio, que façam.  
 Nós estamos possibilitando, com os convênios, que aconteça, na vida de 
todas as pessoas, o que aconteceu com esta menina, que nasceu e que foi 
criada dentro de um “lixão”. O que nós queremos é apenas que as pessoas 
respeitem vocês. Nós não estamos pedindo favor. Nós estamos apenas 
criando direitos para vocês. E tem mais um direito, Gilberto, que eu não estou 
assinando hoje, Dilma, mas vou ass inar, acho que na semana que vem – que é 
a medida provisória 4 e não sei das quantas lá – uma medida provisória que a 
gente dá um incentivo para o empregador que comprar o material reciclado dos 
catadores de papel. Ele vai ter uma motivação para comprar o papel deles, 
para poder facilitar mais a vida deles. Eu iria assinar, mas tinha cinco vetos. 
Vocês sabem que o Guidinho e o Paulinho Bernardo pedem sempre um 
vetinho. Tinha cinco coisas para vetar. Como o Beto não tinha estudado, eu 
não trouxe para assinar . Vou assinar na semana que vem. Mas vamos garantir 
para vocês mais esse direito.  
 Depois, é o seguinte, gente. Eu queria dizer para vocês o seguinte. Olhe, 
é com muito orgulho, mas com muito orgulho, que eu termino o meu mandato – 
dia 23 de dezembro, ante véspera do Natal – junto com vocês, do mesmo jeito 
que eu comecei em dezembro de 2003 junto com vocês. O que eu sinto é que, 
pelo menos, a direção de vocês está mais gordinha, mais rechonchuda. Está 
aqui, ó, o cara parece... Dá uma olhada: vê se o cara par ece presidente de 
cooperativa. O cara parece mais um surfista. O cara parece mais um pegador 
de onda do que um chefe de cooperativa.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Gente, eu sei que nós ainda não fizemos tudo e é bom que a gente não 
faça tudo de uma vez, porque seria fácil ter mandado uma lei para o Congresso 
Nacional, e aprovar uma série de coisas de uma vez. Não dá certo. O que dá 
certo é a gente ir maturando e conquistando cada coisa, porque essas 
cooperativas só funcionam quando existe um estalo de consciência e as 
pessoas percebem que devem se organizar. Se a gente tentasse criar por 
decreto, não criaria e não funcionaria.  
 Portanto, vocês estejam certos de que esta companheira Presidenta que 
foi eleita, ela vai tratar vocês com carinho, igual à mãe de vocês, ela vai tratar 
vocês co m respeito, e podem ficar certos de que vocês vão continuar tendo 
avanços, porque a Dilma tem compromisso com vocês. Ela, certamente, vai 
visitar vocês outra vez, vai conversar com vocês e vai aprimorando a vida de 
vocês.  
 Por último, eu queria agradecer a os companheiros que vieram de longe, 
viu, Dilma. Aqui tem gente que veio de ônibus – três dias de ônibus – e vão 
voltar, vão passar o Natal na estrada. Tem gente que vai passar o Natal na 
estrada.  
 Portanto, meus queridos companheiros, eu quero, do fundo d o coração, 
eu quero, do fundo do coração, agradecer o carinho que vocês tiveram comigo. 
Eu fico meio nervoso ainda, Dilma, porque nós criamos o Brasil Sorridente, e 
eu quero que você veja uma coisa. Isto aqui, você precisa pegar no pé do seu 
próximo minist ro da Saúde. Eu não me conformo... é o seguinte. Dá uma 
olhada nesta companheira aqui. Ela está sem dente, está vendo? Nós criamos 
o Brasil Sorridente exatamente para cuidar das pessoas pobres e tem muitas, 
tem muitas... mas estão no centro da cidade. Entã o... Você é de onde? É de 
Fortaleza. A prefeita... Lá tem Brasil Sorridente, lá tem Brasil Sorridente. Você 
poderia procurar, para cuidar... é de graça, é de graça, não paga nada! Mas 
depois eu quero que você deixe um telefone para o Gilberto Carvalho aqui , 
porque nós vamos cuidar disso, cuidar para você poder, para você... Nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vamos cuidar disso. O Gilberto vai pegar.  
 Então, eu queria, eu queria dar os parabéns aos companheiros que 
vieram de longe, que vieram de ônibus, que vão passar o Natal na estrada, e 
dizer para vocês o seguinte: olha, eu estou apenas deixando a Presidência da 
República, mas, se Deus quiser - e vocês me convidarem - o Natal do ano que 
vem eu estarei aqui com vocês outra vez. Eu vou combinar com a direção, 
quando eu for a alguns estado s, eu vou querer visitar o “lixão”. Onde estiver 
funcionando um “lixão”, eu quero visitar.  
 Mas eu quero dizer para vocês que o compromisso, o compromisso meu 
com vocês não é por que eu era presidente, não. É um compromisso de um ser 
humano, de um brasile iro que sabe como é que vocês vivem e que sabe a 
importância que vocês têm. Eu quero dizer para vocês que, se um dia, alguém 
perguntar para mim do que eu me orgulho muito, eu vou dizer que eu me 
orgulho de ter tratado vocês com o mesmo respeito que eu trat o todo mundo. 
Vocês entraram no Palácio do Planalto como entra um empresário, como entra 
um presidente, e eu quero abraçar e beijar vocês como qualquer outra pessoa 
deste país.  
 Nós só iremos construir este país, verdadeiramente justo, quando a 
gente olha r um para o outro e a gente não ver diferença entre nós. A gente ver 
que nós, antes de sermos brasileiros, antes de sermos companheiros, nós 
somos irmãos de caminhada, irmãos de luta, e vamos construir juntos uma vida 
melhor para todos vocês.  
 Eu quero que  vocês saibam, quero que vocês saibam que esta turma 
que está aqui – alguns vão continuar no governo, outros não – mas esta turma 
que está aqui vai continuar trabalhando com vocês, esteja a gente onde estiver 
e estejam vocês onde vocês estiverem. Eu tenho certeza que a companheira 
Dilma tem, em vocês, motivo de orgulho, motivo de orgulho do avanço, do 
carinho, e, em vez de vocês me agradecerem, em vez de vocês se curvarem 
para mim, eu vou agradecer vocês me curvando, porque vocês nos ensinaram  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a governar es te país.  
 Um grande abraço, que Deus abençoe. Aqui, eu quero cumprimentar 
também a delegação de estrangeiros. Parece que tem gente da Colômbia, tem 
gente da Argentina, tem gente do Peru, África do Sul, Chile e Costa Rica.  
 Um abraço a todos vocês. Feliz Na tal, feliz Ano Novo, e até o ano que 
vem, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  