 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da primeira planta industrial de eteno verde do 
Brasil  
Triunfo -RS, 24 de setembro de 2010  
 
 
 Antes de ler o meu discurso aqui, eu queria dizer ao povo gaúcho 
torcedor do Internacional, que se prepare que o Coringão está vindo aí, se 
prepare. Podem botar a mão no bolso, comprar o seu ingresso para ver o 
Internacional. Eu vou torcer para dar empate, Olívio, porque eu sou torcedor do 
Internacional, então, quando o Corinthians joga aqui, eu torço para dar zero a 
zero, para ninguém se preocupar...  
 Bem, eu quero cumprimentar o companheiro Olívio Dutra, nosso querido 
ex-prefeito, ex -governador do estado do Rio Grande do Sul, ex -ministro das 
Cidades, ex -deputado constit uinte junto comigo, ex -sindicalista junto comigo. 
Ou seja, quero, Olívio Dutra, dizer que é uma alegria tê -lo aqui presente neste 
ato. 
 Segundo, eu quero cumprimentar os companheiros ministros que estão 
comigo, não vou dizer os nomes deles porque ninguém é  candidato a nada.  
 Quero cumprimentar o prefeito de Triunfo, Pedro Francisco Tavares,  
 Quero cumprimentar o Emílio Odebrecht, e cumprimentando o Emílio eu 
queria cumprimentar todos os companheiros diretores da Braskem e da 
Odebrecht aqui presentes,  
 Quero  cumprimentar o Paulo Roberto e a Graça, da Petrobras,  
 O nosso Miguel Rossetto, da Petrobras Biocombustível, que ele 
chamava de Pbio,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro, o companheiro Marcelo. Eu 
vou cumprimentar pai e filho, porque o pai trabalha na s indústrias e o filho vai 
ter que construir o estádio do Corinthians logo, logo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   Quero cumprimentar o companheiro Mescolotto, aqui, diretor -presidente 
da Eletrosul,  
 O companheiro Bernardo Gradin, presidente da Braskem,  
 Quero cumprimentar a companheira Inácia (incompreensível), 
coordenadora da Pastoral da Criança do Rio Grande do Sul,  
 Quero cumprimentar o Júlio Marques Miranda e a Graziela Teixeira, por 
meio dos quais cumprimento todos os funcionários,  
 Quero cumprimentar a imprensa,  
 Cumprimentar os fo rnecedores e os clientes da Braskem,  
 
 E dizer para vocês que foi com muita alegria que nós estamos, nesta 
primavera de 2010, inaugurando, finalmente, essa fábrica que vai produzir o 
primeiro balde verde, o primeiro carro verde, a primeira tigelinha de lim par arroz 
verde. Ou seja, eu lembro o dia em que o Emílio entrou na minha sala, há uns 
três, quatro anos, e o Emílio disse: “Presidente , eu vim aqui para lhe comunicar 
que a Braskem vai, junto com uma empresa automobilística japonesa, Toyota, 
a gente vai p oder produzir o primeiro carro verde do mundo”. E dito isso, eu 
falei para o Emílio: Emílio, então, é o seguinte, você me traz um modelo de um 
carro aí para eu poder fazer divulgação disso, já que eu viajo o mundo, cada 
vez que eu chegar lá eu mostro o car ro verde; e ele me levou um carro branco. 
E eu ficava imaginando como é que era possível as pessoas mais humildes do 
Brasil ficarem vendo o seu Presidente falar que o Brasil iria produzir o primeiro 
carro verde do mundo e apresentava um carro branco? Tente i convencê -lo a 
pintar um carro verde para eu andar com o carro, até que não foi possível, e a 
fábrica está pronta agora, certamente nós vamos ter o primeiro carro verde; 
quando a Toyota fizer o carro, certamente ela vai pintar de verde, e eu espero 
poder comprar o primeiro carro verde que a Toyota vai vender no mercado 
brasileiro.  
 Queria dizer, companheiros, que eu sinto uma imensa alegria ao  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  constatar que, mesmo após quase oito anos como Presidente da República, 
ainda me surpreendo positivamente com a ca pacidade de nossa indústria, de 
nossa tecnologia e de nossos trabalhadores. Como já foi dito aqui, o Brasil está 
sendo pioneiro mundial na produção em larga escala de polietileno verde e 
certificado, e mostra ao mundo que o etanol pode encontrar um espaço 
importante mesmo em setores que antes dependiam unicamente do petróleo. 
Estou certo de que esse pioneirismo não ocorre por acaso. Ele acontece 
porque o Brasil aprendeu a conciliar suas riquezas naturais de solo e clima com 
intensos investimentos em pesquis a e tecnologia.  
Fomos, afinal, um dos primeiros países do mundo a investir 
pesadamente em combustíveis renováveis. Estou falando de um volume de 
recursos e incentivos estatais superior a US$ 16 bilhões que, aplicados, desde 
1975, nos colocaram na vanguard a mundial da agroenergia.  
O fato é que temos a indústria sucroalcooleira mais eficiente do mundo e 
produzimos hoje de sete a oito mil litros de álcool por hectare, cerca de quatro 
vezes mais do que a média de dois mil litros nos anos 70.  
O álcool da cana -de-açúcar  já substitui 53% da gasolina utilizada em 
automóveis, no nosso país, ocupando menos de 1% da área agrícola brasileira. 
Temos a maior frota de veículos movida à base de etanol em todo o mercado 
internacional e somos o segundo maior produtor mundi al de etanol.  
Nosso país criou, ao longo de décadas, uma cultura que nos alçou ao 
posto de uma potência mundial da agricultura, da agroenergia e das fontes de 
matérias -primas renováveis. E esta cultura rapidamente se transformou, 
também, em cultura da sus tentabilidade.  
A verdade é que, aliando experiência e tecnologia a nossos recursos 
naturais, sabemos que somos um povo com mais condições de dar respostas 
consistentes aos desafios ambientais do século XXI. Uma dessas respostas, 
tenho certeza, está sendo d ada com a implantação dessa linha de polietileno 
verde.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  A partir daqui, do Rio Grande do Sul, a Braskem vai mostrar a todo o 
mundo que o plástico poderá ter no etanol uma matéria -prima tão eficiente 
como é o petróleo. E com a vantagem de ele ser renovável  e não gerar, em seu 
processo produtivo, gases de efeito estufa.  
A indústria brasileira está dando, mais uma vez, a prova de seu caráter 
inovador. Ao mesmo tempo em que aposta em uma matéria -prima na qual 
temos incontestável vantagem competitiva, está poss ibilitando que 
transformemos nossas commodities  agrícolas em bens com valor agregado 
cada vez maior.  
O que está ocorrendo aqui, enfim, é uma ampliação dos horizontes de 
nossas possibilidades produtivas. E essa ampliação decorre de nossas 
próprias competênc ias e da confiança depositada pela Braskem no Brasil e no 
povo brasileiro.  
Quero, aliás, lembrar que este pioneirismo da Braskem reafirma a 
vocação de seus dois grupos controladores, de duas empresas das quais 
temos muitas razões para nos orgulhar. Estou f alando da Odebrecht, 
responsável por alguns dos nossos maiores feitos no que se refere à 
infraestrutura e à indústria de base e por tornar a engenharia brasileira 
conhecida e respeitada em todo o mundo. E também da nossa querida 
Petrobras, que talvez seja um dos maiores patrimônios de cada cidadão 
brasileiro e cuja atuação tem demonstrado, ao longo da história, a nossa 
capacidade de construir um país mais desenvolvido, livre e soberano.  
Estou certo de que essa virtuosa parceria entre duas de nossas maiores 
empresas públicas e privadas foi um dos ingredientes mais importantes para o 
sucesso a que estamos assistindo hoje.  
Igualmente importante, contudo, foi a competência e a dedicação de 
cada operário, cada engenheiro, cada gestor que participou da construção 
desta planta que consolida nossa posição de vanguarda no uso do etanol. E 
que aumentará, ainda mais, a autoestima que sentimos por sermos brasileiros.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   Eu quero, companheiro Emílio, companheiro Marcelo, companheiros 
diretores da Braskem, companheiros diret ores da Petrobras, convidados e 
amigos da imprensa, eu penso que hoje, o dia 24 de setembro de 2010, vai 
ficar marcado na história do nosso país. Algumas coisas aconteceram de 
ontem para hoje, que nos trazem muita alegria.  
 Primeiro, ontem nós conseguimos,  na Bolsa de Valores, a primeira PPP 
em um projeto de irrigação no Brasil, uma coisa que estávamos tentando há 
muitos anos e, finalmente, nós conseguimos fazer a primeira PPP na área de 
irrigação. Ontem, quando o ministro João Santana me disse, no aeroport o, eu 
disse: Isso é pouco, diante do que vai acontecer amanhã.  
 E hoje pela manhã eu tive o prazer de ser o presidente do Brasil em um 
momento, eu diria, que será inesquecível para os brasileiros, para a Petrobras, 
para os petroleiros e, eu diria, para tod os nós que amamos este país. Hoje de 
manhã nós fomos à Bolsa de Valores capitalizar a Petrobras. E a Petrobras 
teve, hoje, um dia de gala. Primeiro, o orgulho de que a gente não foi fazer na 
Bolsa de Nova York, como habitualmente seria recomendável, entre aspas, por 
alguns. Nós fizemos na Bolsa de Valores em São Paulo, com a bandeira verde 
e amarela pendurada lá, para anunciar a maior capitalização da história do 
capitalismo mundial de todos os tempos.  
 E a Petrobras, certamente - em muitos projetos, sócia da Braskem -, a 
Petrobras, certamente, logo, logo, será a segunda empresa em importância, 
em valorização do mundo, perdendo apenas, na área do petróleo, para a 
Exxon, me parece, não é?  Por enquanto, logo, logo eles querem passar à 
frente. E foi um momento histórico, porque eu ouvia, Emílio, o presidente da 
Bolsa dizer que quando... você sabe que eles tinham muito medo de mim. 
Quando eu era sindicalista, que a gente fazia passeata ali, no centro de São 
Paulo, eles fechavam a porta da Bolsa com medo do Lula f azer alguma coisa; 
coisa que eu não ia fazer nada, até porque eu na ia entrar na Bolsa. Mas eu 
percebi que eles tinham um certo medo de mim, e é com muito orgulho, assim,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  com a generosidade que Deus, acho que teve comigo, é que a gente 
movimentava US$ 200 bilhões por ano quando eu cheguei à Presidência, 
Emílio, e agora nós movimentamos R$ 2 trilhões. Ou seja, são algumas 
dezenas de vezes mais do que aquilo que a gente movimentava; então, fiquei 
muito orgulhoso, porque a Petrobras está mais forte, na verdade , o que nós 
fizemos foi capitalizar o povo brasileiro, porque o petróleo no pré -sal não é 
mais da Petrobras, não é mais das empresas, é do povo brasileiro, e a gente 
vendeu para eles uma quantia equivalente a 5 bilhões de barris, foi isso que 
nós capitaliz amos.  
 Então, na verdade, o que nós fizemos foi fortalecer 190 milhões de 
brasileiros através da nossa querida Petrobras. Então, foi um dia gratificante. E 
mais gratificante ainda terminar o dia, quando a gente vê aqui uma empresa 
brasileira, com tecnolog ia brasileira, com pesquisador brasileiro, com 
trabalhador brasileiro, com matéria -prima brasileira, a gente poder mostrar ao 
mundo: “aquilo que vocês falam, nós fazemos”. Porque eu fui a Copenhague, 
em dezembro do ano passado, participar da COP 15, para d iscutir a questão 
do clima e, de repente, todo mundo falava, falava, falava e o Brasil foi o país 
que chegou lá com a proposta mais consequente e a proposta mais séria. O 
Brasil assumiu um compromisso de diminuir o desmatamento da Amazônia em 
80% até 2020 e de reduzir a emissão de gás de efeito estufa de 36% a 39% até 
2020. A Europa, que parecia que era a “bambambã” para despoluir o mundo, 
chegou lá oferecendo apenas 20%; os Estados Unidos chegaram oferecendo 
apenas uma diminuição de 4%, e na hora de coloca r dinheiro, na verdade, eles 
não querem colocar dinheiro, porque eles querem que um país recém -
industrializado tenha a mesma responsabilidade que eles têm, já que eles 
emitem gás de efeito estufa há 200 anos e que nós começamos apenas agora. 
Então, é preci so que as responsabilidades sejam iguais, porém diferenciadas 
nos atributos de responsabilidade para cada pessoa.  
 E agora, na COP 16, no México, eu agora vou chegar com um carrinho,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br  eu vou levar... Pode já levar, Emílio, para Brasília, um saco desse polie tileno 
branco aí. Pode levar um saco, que eu vou chegar lá e derramar aonde eles 
passarem, cada um vai ter que pisar ali, no nosso polietileno feito da cana -de-
açúcar, para eles saberem que, enquanto eles falam, enquanto eles ditam 
regras, nós aqui, no Bra sil, falamos menos e fazemos mais.  
 E este país, hoje... Porque, Emílio, o que, o que nós estamos assistindo 
neste momento é a construção de uma nação. Uma nação não é o território, 
uma nação não é apenas a quantidade de habitantes, uma nação é a qualidade  
e a dignidade, e a autoestima de um povo, é como é que esse povo vê a sua 
própria nação. E houve um tempo em que a gente se achava inferior, houve um 
tempo que tudo que vinha de fora era melhor, tudo que acontecia lá fora era 
melhor. E nós, agora, estamos  assumindo para nós a responsabilidade de que 
as pessoas podem ser iguais, melhor, nós não aceitamos. Nós não queremos 
ser melhores do que ninguém, mas não queremos ser inferiores a ninguém.  
 E quando nos é dada a oportunidade de a gente, no mesmo dia, ass istir 
uma empresa brasileira, com tecnologia como a Petrobras, maior detentora de 
pesquisa de petróleo em águas profundas, descobriu o pré -sal, e hoje, por ser 
a empresa que participou da maior capitalização da história da humanidade; e 
vir aqui à tarde, e  participar de um evento onde uma empresa brasileira, com 
tecnologia brasileira, com pesquisador brasileiro, com operário brasileiro, no 
solo brasileiro, a gente poder dizer ao mundo: enquanto vocês falam, nós 
fazemos, e está aqui o nosso polietileno verde , feito da cana -de-açúcar, feito 
do álcool produzido pela cana -de-açúcar, que produz duas vezes mais do que 
o álcool americano do milho. Então, se quiserem, fazer parceria, nós, 
brasileiros, estamos de braços abertos para ajudar o mundo a sequestrar 
carbon o e a emitir menos gás de efeito estufa.  
 Portanto, o dia de hoje, se acabasse agora, já seria gratificante para 
mim. Parabéns à Braskem, parabéns à Petrobras e parabéns ao povo brasileiro 
pelo dia de hoje.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/09/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto .gov.br   Um abraço e boa sorte para todos nós.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 