 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inauguração da nova sede do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e 
Pequenas Empresas (Sebrae)  
Brasília -DF, 24 de novembro de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro Michel Temer, presidente da Câ mara dos 
Deputados e vice -presidente da República eleito nas últimas eleições,  
 Meus queridos companheiros ministros Carlos Gabas, da Previdência 
Social; Márcia Lopes, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Miguel 
Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Sergio Rezende, da 
Ciência e Tecnologia, e Luiz Eduardo Barretto, do Turismo.  
 Senhores embaixadores estrangeiros,  
 Senador Adelmir Santana, presidente do Conselho Deliberativo Nacional 
do Sebrae,  
 Meu caro companheiro senador Roberto Cavalcanti, nosso mui 
digníssimo representante da Paraíba,  
 Meu... Eu não vi a senadora Serys, o nome dela está aqui na nominata 
cadê a ..., ô Serys! Minha querida companheira Serys, senadora da República 
pelo estado do Mato Grosso,  
 Meu companheiro Carlos  Gaguim, governador de Tocantins,  
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, governador eleito do Distrito 
Federal. Governador eleito, não empossado, mas já com direito de chegar 
atrasado. (Incompreensível). Não, pior é que um homem deste tamanho nunca 
conse gue chegar disfarçado. Se não fosse governador, poderia ter entrado 
pelos fundos.  
 Meu querido companheiro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Meu querido companheiro Aldemir Bendine, nosso querido Dida, 
presidente do Banco do Brasil,  
 Meu caro Marcos M azoni, presidente do Serpro,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso querido Pedro Arraes, presidente da Embrapa,  
 Nosso querido companheiro Jair Meneguelli, presidente do Conselho 
Nacional do Sesi,  
 Nosso querido companheiro Alessandro Teixeira, presidente da Apex,  
 Meu querido companhei ro Paulo Tigre, presidente da Federação das 
Indústrias do Rio Grande do Sul,  
 Meus amigos,  
 Senhoras e senhores,  
 Companheiros da imprensa,  
 Amigos do Sebrae,  
 
Vou tentar o discurso aqui, o volume é grande, mas a letra é grande 
também. Vou ser mais curto q ue o Paulo Okamotto, do que o Adelmir.  
Primeiro, eu quero expressar minha alegria em participar da inauguração 
da nova casa de vocês que coordenam, aqui de Brasília, uma instituição que se 
tornou, talvez, a única unanimidade nacional depois do Chico Buarqu e de 
Holanda e depois do Corinthians. Já tem são -paulino balançando a cabeça ali.  
Com suas quase quatro décadas de existência, o Sebrae está presente 
em todo o país prestando serviços inestimáveis ao empreendedor brasileiro. E 
nas diversas vezes em que nos  encontramos nos últimos oito anos, pude 
perceber o orgulho que vocês sentem do seu trabalho. Certamente, também, 
porque o salário ajuda, porque é muito difícil você ter orgulho ganhando pouco. 
Estou falando de levar o conhecimento e a capacitação, fundame ntais para 
garantir a renda e a qualidade de vida de milhões de empreendedores, e de 
encabeçar iniciativas que defendem e fortalecem as nossas micro e pequenas 
empresas.  
Ações desse tipo são fundamentais para o momento que o Brasil está 
vivendo, no qual a estabilidade econômica e o crescimento andam de mãos 
dadas com a multiplicação de oportunidades e justiça social.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Em qualquer grande economia do mundo os micro e pequenos 
empreendimentos garantem a capilaridade de um setor empresarial que chega 
a cidades d e todos os portes e atua nos mais diferentes setores econômicos. E 
aqui no Brasil não poderia ser diferente. As 5,8 milhões empresas de micro e 
pequeno porte do nosso país empregam 13 milhões de pessoas com carteira 
assinada e são fundamentais para manter a roda da economia em movimento, 
gerando emprego, renda e melhoria da qualidade de vida das pessoas. Por 
isso, junto com vocês, temos nos empenhado para que esses negócios 
possam prosperar em um ambiente ainda mais atrativo.  
Em 2006, graças, em grande part e, à forte atuação do Sebrae, 
sancionamos a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa, que atendeu antigas 
reivindicações do setor. Com ela, passamos a dar um tratamento diferenciado 
aos empreendedores, reduzimos a burocracia e simplificamos a tributação. 
Hoje o regime tributário do Simples nacional, fruto dessa lei, já abriga 4,3 
milhões empresas. A nova lei também incentivou a participação dos segmentos 
nas compras governamentais. Só para termos uma ideia, isso fez com que as 
vendas de pequenas e micro empresa s para o governo federal saltassem de 
2,1 bilhões em 2006, para 7,3 bilhões entre janeiro e setembro.Veja o milagre 
da multiplicação dos pães, Paulo Okamotto: em nove meses nós fizemos 
praticamente quatro vezes mais do que fizemos em 2006, com as compras 
governamentais.  
Da mesma forma, criamos a figura do empreendedor individual, com o 
objetivo de formalizar trabalhadores autônomos de diversos segmentos.  
Graças a ela, já regularizamos a situação de quase 750 mil manicures, 
eletricistas, pipoqueiros e tanto s outros profissionais que sequer sabiam que 
poderiam se formalizar. A grande adesão dos nossos empreendedores 
informais superou as expectativas mais otimistas. Isso é uma vitória para o 
Sebrae e para todos os órgãos e entidades envolvidos nos diversos mut irões 
de formalização que aconteceram e acontecem por todo o território nacional.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Além da Lei Geral e da Lei do Empreendedor Individual, a Lei da 
Inovação está contribuindo para fomentar a competitividade nos negócios de 
pequeno porte.  
Sabemos, contudo, q ue ainda há muito a ser feito, e estou certo de que 
o Sebrae continuará sendo um dos grandes parceiros do governo federal para 
vencer os desafios do futuro. Precisamos tornar ainda mais operacionais os 
mecanismos de incentivo criados nos últimos anos e tra balhar duro para 
regularizar os milhões de empreendimentos informais que ainda existem no 
país.  
Se tivermos sucesso nessas iniciativas, estou certo de que poderemos 
repartir entre milhões de empreendedores os frutos do ciclo virtuoso que nossa 
economia vi ve hoje e que continuará vivendo nos próximos anos.  
Nosso mercado interno está fortalecido, e nunca tantos brasileiros 
puderam consumir bens e serviços dos mais diferentes tipos. O Programa de 
Aceleração do Crescimento e o Minha Casa, Minha Vida são fortes  
demandantes de serviços e materiais em todo o Brasil. E a eles se somam 
empreendimentos que garantirão trabalho e renda ao longo desta década. O 
Paulo Okamotto já disse: a Copa do Mundo de 2014, a Copa das 
Confederações de 2013, as Olimpíadas Militares de  2011, a Copa das 
Américas em 2018 e as nossas Olimpíadas em 2016.  
O Sebrae já se consagrou como um dos mais importantes instrumentos 
de incentivo ao novo ciclo de expansão vivido pela economia brasileira. E estou 
convicto de que sua importância e sua resp onsabilidade crescerão ainda mais.  
Quero, portanto, dar os meus parabéns aos mais de 4 mil funcionários e 
funcionárias do Sebrae. E na pessoa do meu querido companheiro Paulo 
Okamotto, agradecer a toda a direção da entidade pelos muitos avanços que 
foram proporcionados ao empreendedor brasileiro nos últimos anos.  
Esta nova sede, que segue os mais modernos padrões de arquitetura 
sustentável, representa o espírito dinâmico do Sebrae, e proporcionará um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ambiente de trabalho adequado e agradável, como vocês me recem. Vocês 
estarão sempre no centro de todas as mudanças e melhorias porque é aqui 
que brotam e crescem com vigor as boas idéias que apoiam e fortalecem as 
micro e pequenas empresas brasileiras.  
 Meus queridos companheiros do Sebrae,  
 Eu queria, Paulo Ok amotto... você ainda tem esperança de continuar 
presidente, eu tenho que cair fora aqui. Mas eu queria aproveitar, Paulo, esta 
festa, que não é uma festa de despedida de ninguém do Sebrae, não é uma 
festa de despedida de ninguém do governo, mas é uma festa  de inauguração 
de uma entidade que é tão poderosa, que eu dizia ao Paulo Okamotto que até 
um programa de televisão que tem, chamado “Pequenas Empresas, Grandes 
Negócios”, todo mundo pensa que é do Sebrae, quando não é do Sebrae. Ou 
seja, eu faço um esforç o para aparecer na televisão e as pessoas não 
acreditam que sou eu. O Sebrae não aparece, e as pessoas pensam que é o 
Sebrae que tem o programa, tal é a proximidade do programa com o Sebrae.  
 Mas no fundo, no fundo, eu penso que nesses oito anos de governo  nós 
conseguimos provar à sociedade brasileira e ao mundo que era possível 
governar o país de uma forma diferenciada, que era possível a gente vencer a 
miséria absoluta, que era possível vencer a pobreza.  
 Eu, nos fóruns de que eu participo, e são muitos o s fóruns que eu... de 
que o Brasil participa, eu tenho feito uma mistura de exposição da 
macroeconomia com a microeconomia. Aliás, nesta semana eu participei de 
um encontro aqui em Brasília, sobre o microcrédito. Nem eu, que sou 
presidente da República, e possivelmente nenhum de vocês, individualmente, 
tenha a dimensão do que está acontecendo no microcrédito neste país. A 
gente não tem toda a dimensão do que está acontecendo. Quando você vê 
uma instituição com o Banco Central participar, humildemente, de um a reunião 
de microcrédito e reconhecer as mudanças que foram necessárias serem feitas 
para que as cooperativas e o microcrédito pudessem ter vez neste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu lembro das dificuldades quando nós propusemos criar o crédito 
consignado. As pessoas diziam: “C omo é que o aposentado vai tomar dinheiro 
emprestado?” Hoje já são mais de R$ 49 bilhões, só de aposentados, que 
estão circulando na economia brasileira. Possivelmente, o Banco do Brasil, 
Dida, em toda a sua história, não tenha conseguido colocar no mercad o a 
quantidade de crédito que ele colocou nesses últimos oito anos. Porque todo 
mundo perdeu um pouco o medo de que emprestar dinheiro era ruim, porque 
no Brasil se criou o hábito: para que alguém conseguisse um empréstimo no 
banco, a pessoa tinha que ter tanta garantia e tanto dinheiro para pagar a sua 
dívida, que não precisava pegar dinheiro emprestado, porque já tinha o 
suficiente. O Tigre sabe que as exigências eram as mais exageradas possível. 
Nós mudamos a regra do jogo.  
Eu disse outro dia, na Fiesp. .. na CNI, que precisou este país eleger um 
torneiro mecânico, que passou 29 anos da sua vida dizendo que era socialista, 
para transformar o Brasil em um país de economia capitalista. É um 
contrassenso! Por uma razão simples, por uma razão simples, este da do é 
muito importante: hoje, o Banco do Brasil, sozinho, tem todo o crédito 
disponibilizado que o Brasil tinha em 2003. Em 2003, o Brasil todo, para 
atender a 190 milhões de habitantes - inclusive essas meninas e esses 
meninos do Coral, se quisessem tomar dinheiro emprestado para comprar o 
seu violino, estava dentro desses 380 bilhões – o Brasil tinha 380 bilhões. Hoje, 
só o Banco do Brasil tem isso. E o Brasil inteiro está com mais 1.650 trilhão 
disponibilizados para crédito. Isso porque os bancos privados  ainda não 
aprenderam a emprestar dinheiro para o pequeno, ainda têm medo. Haverá um 
dia, Dida, em que todos aprenderão que se tem um segmento da sociedade 
que toma dinheiro emprestado e paga, é exatamente o pequeno, porque ele só 
tem a cara como patrimôni o e o seu nome como patrimônio.  
Esses olhos, esses olhos – como diria a minha mãe – que a terra haverá 
de comer, esses olhos viram... aqui deve ter alguém que conheça o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  microcrédito lá do Ceará, não sei o quê das Palmas... Banco Palmas. É muito 
emocionante  você ver uma pessoa pegar, Paulo, R$ 15,00 de crédito. Alguém 
da Avenida Copacabana ou da Avenida Atlântica, alguém lá do centro de 
Salvador, Edval, ou alguém que mora perto do lago da Pampulha, em Minas 
Gerais, ou alguém que mora na Avenida Paulista, cer tamente, não 
compreenderia nunca como alguém da periferia deste país vai em um banco e 
toma R$ 15,00 emprestados, para levar para casa a comida para 15 dias, e 
depois paga. Eu vi lá no Canal do São Francisco, na transposição das águas, 
uma mulher tomar R$ 50,00 emprestados de um afilhado. Com esses R$ 50,00 
emprestados ela começou a vender pastel, comprar massa e vender pastel. 
Para vender para quem? Para os soldados do Exército brasileiro que estavam 
trabalhando em um dos trechos do Canal do São Francisco.  Passados uns 
dias, ela já começou a vender pastel e guaraná; passados uns dias, ela já 
estava fazendo refeição; passados seis meses, ela já tinha uma motocicleta, 
um carro e, orgulhosamente, falou para mim: “Presidente, neste ano eu paguei 
R$ 5 mil de Imp osto de Renda”. Mais do que o presidente da República, que 
tinha recebido um retorno aí de uns R$ 3 [mil] ou R$ 4 mil. Isso demonstra que 
este país precisava aprender apenas uma coisa com os Estados Unidos, que é 
o orgulho americano, que é tido como o país  das oportunidades; e não ficar 
dizendo que tudo o que é bom lá, é bom aqui. O que é bom lá, é bom para lá; o 
que é bom aqui, é bom para aqui. Nós precisamos criar as nossas coisas, 
inventar as nossas coisas e criar as nossas oportunidades.  
Eu acho, compa nheiros do Sebrae, que o que está acontecendo de 
milagre neste país é que as pessoas é que as pessoas estão tendo 
oportunidade. E quando as pessoas têm oportunidade, as pessoas a pegam 
com as duas mãos, com a cabeça, com os pés, e vão embora, e vencem, e 
conseguem fazer o milagre do que está acontecendo no Brasil hoje.  
Dois mil e oito é um exemplo. No dia 22 de dezembro de 2008 eu 
acordei, fui olhar os jornais e fiquei assustado com a quantidade de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  propagandas quanto à falência do mundo, em função da crise emanada do 
subprime  americano. O mundo parecia que ia acabar, as manchetes nos 
jornais eram dizendo: “O povo não vai comprar, porque o povo está com medo 
de comprar, de perder o emprego e não poder pagar.” Cheguei ao gabinete e 
falei: Franklin Martins, pre para, que eu vou fazer um pronunciamento à nação 
brasileira e vou fazer a apologia ao consumo. Eu, que jamais imaginei fazer 
isso! E fui para a televisão para dizer: se você não comprar, se você está com 
medo de comprar, perder o emprego e não poder pagar,  eu quero lhe dizer que 
você vai perder o emprego exatamente se você não comprar. Compre com 
responsabilidade, não faça dívida que você não pode pagar, mas compre, 
porque é o único jeito de a economia girar. Qual não foi a minha surpresa que 
no final de 20 09 a gente constata, por todas as pesquisas, que quem salvou a 
economia brasileira foram exatamente as pessoas mais pobres, das classes D 
e E, que foram às compras, porque as classes A e B ficaram com medo de ir às 
compras. Possivelmente, porque já não tiv essem mais as mesmas 
necessidades que a classe mais pobre tem.  
Isso, Paulo, eu acho que é uma coisa que o Sebrae vem fazendo 
acontecer, com a aprovação da Lei Geral, com a aprovação da lei do 
empreendedor, ou seja, é dando àquele cidadão que vende um cach orro-
quente, àquele cidadão que está com uma barraquinha vendendo uma pipoca 
ali ou amendoim, àquele cidadão que está com uma carrocinha vendendo 
laranja, que se ele se legalizar ele vai ter muito mais possibilidade de ter 
acesso a financiamento, para ele ter a chance de crescer um dia, como 
cresceu o dono das Casas Bahia, como cresceu o dono das Casas Bahia que, 
aliás, um dia disse uma coisa que a gente não pode repetir muito. 
Perguntaram: “Por que você é tão rico?” Ele falou: “Porque eu não estudei.” Aí 
o cara não entendeu e falou: “Mas o que é isso?” Ele falou: “É porque se eu 
tivesse estudado, eu era engenheiro e estava ganhando R$ 6 mil por mês, R$  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  7 mil por mês. Como eu fui ser vendedor, eu ganhei.” Mas isso vale para o 
Silvio Santos também, para o Baú  da Felicidade.  
O dado concreto é o seguinte: vocês, companheiros do Sebrae, se tem 
um segmento da sociedade - pode ter um ou outro pecador, que não faz a 
tarefa corretamente – mas se tem um segmento da sociedade que tem que ter 
orgulho daquilo que faz tod o dia por este país, são vocês, porque o Sebrae tem 
sido durante 38 anos uma unanimidade nacional, e eu acho que isso não é 
pela beleza dos seus dirigentes. Isso é pela competência do seu corpo de 
funcionários.  
Um abraço. Parabéns e boa sorte a todos vocês . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($ 211 A)  