 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura da Conferência Mercosul de Emprego e Trabalho 
Decente e assinatura do decreto de convocação da 1ª Conferência 
Nacional de Emprego e Trabalho Decente  
Palácio do Pl analto, 24 de novembro de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro Humberto Blasco, ministro da Justiça e do 
Trabalho da República do Paraguai,  
 Meu caro companheiro Carlos Lupi, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro Carlos Eduardo Gabas, ministro da Previdência S ocial,  
 Márcia Lopes, do Desenvolvimento e Combate à Fome,  
 Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 E companheiro Paulo Vannuchi, da Secretaria de Direitos Humanos,  
 Senhores embaixadores,  
 Companheiros e companheiras dep utados e deputadas aqui: Janete 
Rocha Pietá, Julião Amin, Vicentinho e Vieira da Cunha,  
 Companheiros prefeitos que estão aqui,  
 Meu caro companheiro Artur Henrique, presidente da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu caro Alexandre Herculano, diretor da C onfederação Nacional da 
Indústria,  
 Senhores empresários,  
 Senhores representantes das entidades sindicais,  
 Senhores jornalistas,  
 Companheiros e companheiras,  
 
Hoje, como ontem, o trabalho digno é a chave da coesão política e social  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de uma verdadeira dem ocracia. Ele não apenas gera riqueza, mas é uma 
importante fonte de direitos que provê as famílias, integra a juventude, 
amadurece talentos e cria valores compartilhados, sem os quais é impossível 
dar sentido e dignidade à própria convivência humana.  
Nesse  sentido, estou certo de que a centralidade da agenda de todos os 
governo mundiais – em especial em sociedades como as nossas, da América 
Latina – deve ser ocupada pelas medidas que visam a garantir postos de 
trabalho a amplos setores da nossa população, e  fazer com que o trabalho 
possa exercer todos os seus direitos. Estou falando, enfim, de conduzir 
políticas públicas que gerem mais e melhores empregos.  
Quero, portanto, expressar a minha imensa alegria em estar 
participando, neste momento, deste evento qu e trata das agendas comuns do 
emprego e do trabalho decente no Mercosul. E agradecer, desde já, a 
participação de todos os companheiros e companheiras que, representando 
governos e trabalhadores das nações que compõem o bloco, estão elevando o 
patamar demo crático dos debates sobre esse tema.  
A verdade é que, faltando pouco mais de um mês para encerrar o nosso 
governo, estou tendo a singular oportunidade de comparecer a um evento que 
reúne algumas das principais bandeiras que defendemos durante os últimos 
oito anos. Estou falando do emprego decente da democracia participativa, e da 
convergência estratégica entre as agendas de governo e os movimentos 
sociais do Brasil e da América Latina, sobretudo, do nosso querido Mercosul.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O deb ate sobre as políticas públicas de geração de empregos e garantia 
de condições decentes de trabalho não pode excluir, em momento algum, os 
trabalhadores.  
A história nos mostrou, afinal, que a força do trabalhador organizado e 
sua imensa capacidade de mobil ização apontam os melhores caminhos para 
ultrapassar obstáculos que pareciam intransponíveis. E isso não se restringe a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  temas relacionados ao mundo do trabalho, mas à própria condução dos rumos 
de uma nação.  
Aqui, no Brasil, fizemos questão, desde 2003, de  aprofundar e fortalecer 
institucionalmente a relação do Estado com os trabalhadores e com amplos 
setores da nossa sociedade. Estabelecemos mesas permanentes de 
negociação, criamos novos conselhos nacionais e reativamos alguns que 
haviam sido extintos.  
Fóruns desse tipo possibilitaram, por exemplo, que adotássemos uma 
política de valorização do salário -mínimo, e que pudéssemos ampliar e 
aprimorar as medidas relacionadas à segurança alimentar e à garantia de uma 
vida digna a nossos cidadãos.  
As ações resulta ntes desse processo contribuíram decisivamente para 
que o Brasil, em plena crise internacional, continuasse com um mercado 
interno fortalecido, que mantém a roda de nossa economia em contínua 
movimentação, e chegássemos a 2010 com uma geração recorde de 
empregos, entre janeiro e outubro, de 2 milhões e 409 mil novos postos de 
trabalho.  
Muitos governos que passaram pelo Brasil não tiveram o prazer de, em 
muitos anos, criar a quantidade de emprego que nós conseguimos criar, de 
primeiro de janeiro deste ano a dia 30 de outubro deste ano. A importância 
desse avanço é inestimável. E, certamente, terá desdobramentos no futuro 
político do nosso país.  
Fico muito alegre, portanto, de assinar aqui o decreto que convoca a 
Conferência do Emprego e do Trabalho Decente, r eiterando os traços de um 
governo de portas abertas. Aqui, Lupi, é importante lembrar que essa 
Conferência vai se dar daqui a dois anos. Nós vamos ter um processo de 
conferências municipais, conferências estaduais. Eu não sei se Vossa 
Excelência será ou nã o Ministro do Trabalho daqui a dois anos. A única coisa 
de que a gente tem certeza é que a Dilma é presidente da República neste  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento, ou seja, é a única coisa. Mas, de qualquer forma, se você for 
Ministro do Trabalho, não esqueça de me convidar para se r um delegado 
especial, participando da conferência, quem sabe falando mal dos governos 
que não (incompreensível).  
Bem, na Conferência... Veja, a Conferência que nós vamos realizar, ela 
vai se somar, já, nós já fizemos 73 conferências em oito anos de manda to. Aqui 
é uma coisa que eu queria dizer para vocês, que é um dos sucessos do nosso 
governo que, muitas vezes, surpreende algumas pessoas que deveriam 
enxergar, porque têm os dois olhos bons, mas que querem ser cegos de não 
perceber a inovação da relação d o nosso governo com a sociedade brasileira. 
Foram 73 conferências, com esta vamos fazer 74 conferências, e certamente 
teremos mais conferências, e certamente a Dilma vai fomentar novas 
conferências para que a sociedade brasileira se sinta de forma ativa, 
colaborativa e participativa, praticando e ajudando o governo a exercitar a 
democracia na sua plenitude.  
Poderemos, sobretudo, reafirmar um compromisso assumido pelo Brasil 
junto à Organização Internacional do Trabalho em 2003 e que resultou na 
Agenda Nacio nal do Trabalho Decente.  
Meus queridos companheiros e companheiras  
Assim como a classe trabalhadora vem dando contribuições 
fundamentais às transformações em curso no Brasil, ela também contribui, e 
muito, para a integração regional em sua plenitude. Estou  falando de um 
cenário no qual as questões sociais e culturais, e o pleno exercício de uma 
democracia cada vez mais participativa, ocupam igualmente o centro da 
agenda.  
Não podemos esquecer que, mesmo antes da criação do Mercosul, que 
completa 20 anos daqu i a quatro meses, as centrais sindicais do Cone Sul já 
haviam se articulado regionalmente em torno das questões relativas ao mundo 
do trabalho.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje, os países do bloco, cada qual a seu modo, voltam suas políticas 
públicas para a retomada do desenvolviment o e a superação das 
desigualdades sociais.  
Essas agendas passaram a permear as discussões das cúpulas 
presidenciais e resultaram em medidas inovadoras na área do trabalho e da 
migração, como é o caso do reconhecimento de diplomas – Gabas está aqui – 
e de d ireitos previdenciários, entre outros.  
A verdade é que o Mercosul, agora, começa a beneficiar o cidadão 
comum: facilita a vida nas fronteiras; promove o intercâmbio de estudantes 
universitários, pesquisadores e cientistas; estimula as trocas artísticas e 
culturais.  
A questão do emprego e do trabalho decente precisa fazer parte dessa 
ampla agenda social. E, felizmente, é isso o que vem ocorrendo. Os países do 
bloco já contam com a Estratégia Mercosul de Crescimento do Emprego, e 
atuaram firmemente, em conju nto, na implantação de medidas anticíclicas para 
garantir os postos de trabalho durante a crise internacional.  
Nesta conferência, poderemos avaliar as políticas conduzidas nos 
últimos anos, trocar experiências e, sobretudo, buscar caminhos para aprimorar 
as nossas iniciativas.  
Tenho a convicção de que este encontro gerará resultados 
extremamente positivos, já que nesses últimos anos, o povo de nossos países 
aprendeu a formular as suas próprias perguntas e, cada vez mais, a construir 
suas próprias respostas.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Eu, embora esteja com muita pressa, porque eu tenho um encontro do 
Sebrae agora, eu queria, companheiro Lupi e companheiro Ministro do 
Paraguai, companheiros do Mercosul aqui presentes, dizer para vocês que 
tudo que tem  acontecido no Mercosul, tudo o que tem acontecido de evolução 
no Paraguai, no Uruguai, no Brasil, na Argentina, é apenas o começo da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reparação de coisas que, em alguns momentos, nós já tínhamos conquistado e 
que em muitos lugares perdemos por causa de gol pes, por causa de políticas 
equivocadas nos nossos países, mesmo quando não tínhamos golpes, por 
conta de política equivocada, por conta de planos mirabolantes, que deixaram 
trabalhadores com prejuízos enormes. Eu acho que nós estamos conseguindo 
fazer um processo de reparação.  
 Aqui, no Brasil, eu, particularmente, deixo o governo, depois de oito 
anos, com a consciência tranquila de que nunca antes na história do Brasil 
houve uma relação tão perfeita entre o governo e o movimento sindical, entre o 
governo e o movimento social. Nem sempre nós conseguimos tudo, nem 
sempre vocês saíram da mesa satisfeitos. Aliás, vocês não saem satisfeitos 
nem quando a gente atende tudo. E eu acho que essa é que é a coisa 
maravilhosa da evolução da sociedade: é que quando a ge nte atende tudo, as 
pessoas descobriram que pediram pouco e que precisam pedir um pouco mais. 
E assim a gente vai evoluindo, vai avançando, e eu acho que nós estamos em 
uma situação altamente privilegiada em relação ao resto do mundo.  
 O Artur acompanha mu ito e sabe que no G20, os trabalhadores, 
representados pelas suas confederações internacionais... tem poucos 
presidentes da República e poucos ministros que têm relação com os 
trabalhadores para que eles possam entregar apenas uma pauta de 
reivindicação.  
 Eu lembro que na reunião do G20, a primeira, o único presidente que as 
pessoas procuravam era eu, depois passaram a procurar a companheira 
Cristina, depois, mais tarde, passaram a procurar outros presidentes, porque já 
foi pressão nossa para que a OIT fize sse parte.  
 Eu acho que nós cometemos um equívoco, (incompreensível), que não 
era apenas a OIT que deveria participar, porque a OIT ela, bem ou mal, 
representa o mundo do trabalho e também o mundo empresarial, ou seja, não 
representa apenas um lado. E quem  representa empresário, nós já temos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito lá dentro. Ou seja, na verdade, a gente deveria ter brigado para que 
uma... a gente deveria ter brigado para que a central que representa os 
trabalhadores internacionalmente estivesse dentro do G20. Essa é uma coi sa, 
Artur, essa... Eu estou falando isso porque eu comentei com a companheira 
Dilma agora, que ela foi ao G20 comigo, que era preciso que a gente colocasse 
uma representação dos trabalhadores para participar efetivamente lá dentro. 
Eu me sentia a represent ação dos trabalhadores, por isso, eu não briguei 
muito. Eu me sentia a própria... Agora... É verdade, eu me sentia quase o 
presidente do sindicato lá. Mas, agora que eu não estou lá, eu acho que nós 
vamos ter que fazer com que a central que representa os t rabalhadores 
internacionalmente possa ter uma vaga, porque ali se discute tudo – eu falo de 
coração – se discute tudo, e se não tem uma pessoa para levantar as questões 
dos trabalhadores, se levanta tudo mas não levanta a questão dos 
trabalhadores.  
 Então,  é importante que o movimento sindical aprenda a fazer duas 
coisas. Primeiro, a pressão em cima do seu dirigente, quando ele vai para o 
Mercosul. Ou seja, cada presidente que for tem que levar para lá pelo menos 
uma visão do que pensam os trabalhadores. E,  depois, eu acho que é 
importante, nessas vocês não foram, mas eu acho que em toda reunião do 
G20, acho que pelo menos a direção do Movimento tem que estar lá, 
panfletando as suas reivindicações, para que a gente nunca esqueça, nunca 
esqueça de que nada va lerá a pena se a gente passar pelo governo e os 
trabalhadores não tiverem ganhos reais na sua participação democrática, no 
seu salário e na sua alegria.  
 Eu, há muito tempo, Artur, que eu não via um presidente de uma Central 
tão feliz como você. Estou vend o o Juruna ali, feliz da vida. Porque vocês 
podem até ter discordância com o governo e, certamente, terão em muitas 
coisas, mas acho que nunca vocês foram tratados com o respeito como vocês 
foram tratados pelo nosso governo. E esse é um legado que dá a voc ês o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2010   Visite o site da Secreta ria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  direito e a sabedoria de cobrar de quem quer que seja a continuidade desse 
processo. Ele é mais saudável, ele é mais duro, ele é mais duro porque, muitas 
vezes, eu falo com a minha assessoria: Por que eu tenho que ir a tal ato? Eu 
poderia não vir. Mas , muitas vezes é chato, mas é participando dessas coisas 
que a gente vai criando uma relação de confiança, que a gente vai, cada vez 
mais, assumindo compromissos. E eu acho que no Mercosul a evolução é 
muito grande.  
 Vocês estão lembrados que quando eu che guei ao governo, o Kirchner 
chegou ao governo, para dizer os dois países mais velhos, ou seja, de 
participação no Mercosul, o que se dizia era que o Mercosul ia acabar, que o 
Mercosul não tinha valor, que era preciso aprovar a Alca, que não tinha... Nós 
não aprovamos a Alca, nós fortalecemos, e o Mercosul nunca esteve tão 
fortalecido.  
 Só para vocês terem ideia, a relação comercial entre Brasil e Argentina 
está próximo dos US$ 35 bilhões, coisa que era apenas US$ 7 bilhões em 
2003, quando nós chegamos ao go verno. E obviamente que não era possível 
crescer a balança comercial se não crescesse a produção, se não crescesse a 
riqueza, se não crescesse o número de emprego, se não crescesse o salário 
das pessoas, porque no fundo, no fundo, é isso que conta.  
 Então,  companheiros e companheiras, boa Conferência, daqui a dois 
anos, mas, sobretudo, boa Conferência nos municípios e nos estados, porque 
será a participação e a qualidade das conferências municipais e estaduais que 
irão possibilitar a vocês fazer uma grande Conferência Nacional do Trabalho 
Decente.  
 Um abraço e boa sorte a todos nós.  
 
 
 
($ 211 A)  