 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de entrega da medalha 25 de Janeiro  
São Paulo - SP, 25 de janeiro de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro, vice -presidente da República, José Alencar,  
 Meu caro amigo e companheiro , governador do estado de São Paulo, 
José Serra,  
 Meu caro prefeito da cidade de São Paulo, Gilberto Kassab,  
 Ministro Luiz Barretto, do Turismo,  
 Deputado Barros Munhoz, presidente da Assembleia Legislativa de São 
Paulo, por intermédio de quem cumprimento  os demais deputados estaduais 
que estão aqui,  
 Deputados federais,  
 Vereadores,  
 Prefeitos da região metropolitana que estão aqui,  
 Vereadores,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Receber a medalha 25 de Janeiro me deixa muito mais do que feliz, me 
deixa orgulhoso. Feliz, porque entendo esta homenagem como um 
reconhecimento, não ao cidadão Luiz Inácio Lula da Silva ou ao presidente da 
República, mas aos novos tempos que vivemos hoje no Brasil. Um tempo em 
que o governo federal, os go vernos estaduais e as prefeituras e capitais, 
pequenas e grandes cidades se unem para trabalhar em prol daquele que é a 
razão de existir dos governos e dos governantes: o povo deste país.  
 Esta medalha simboliza o sucesso de uma parceria que está acima dos  
interesses políticos imediatos. Ela é mais uma prova de que não há aliados ou  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  adversários quando o que está em jogo é a melhoria da qualidade de vida das 
pessoas, é o futuro de uma cidade, de um estado ou o futuro de um país.  
 E é assim, feliz e honrado,  com reconhecimento, que quero dedicar esta 
medalha às diversas gerações de imigrantes que vieram de muitos países e 
dos mais diferentes cantos do Brasil, sobretudo do Nordeste, para ajudar a 
construir a grandeza desta extraordinária cidade. Da maioria del es jamais 
saberemos os nomes, mas é preciso ter consciência de que o concreto desta 
metrópole que os acolheu contém o suor de homens e mulheres que vieram de 
longe, deixando para trás terra natal, amigos e, muitas vezes, famílias inteiras.  
 Vieram como pud eram, venderam o pouco que tinham, quem veio de 
longe, veio de navio, quem veio de perto, como eu, veio de pau -de-arara, 
outros vieram de ônibus... E chegaram munidos da força do trabalho e do 
sonho, ferramentas sem as quais São Paulo não teria se tornado o que é. 
Trouxeram também seus sotaques, suas manifestações culturais, seus 
diferentes modos de enxergar o mundo. Enriqueceram a diversidade desta 
grande metrópole. E assim São Paulo cresceu, não apenas do ponto de vista 
econômico, mas também e, sobretudo,  do ponto de vista humano, e não há 
riqueza maior do que esta.  
 A verdade é que os imigrantes aprenderam a amar esta cidade, talvez 
por se reconhecer um pouco nas fachadas de espelhos dos edifícios modernos 
que ajudaram a erguer, nas indústrias que ajudar am a construir, nos comércios 
que ajudaram a abrir. Mas creio que eles amam esta cidade, sobretudo, porque 
São Paulo os recebeu com os braços abertos e se esforçou para dar a eles as 
oportunidades que buscavam.  
 Eu sou, como vocês sabem, apenas um desses imigrantes que 
chegaram um dia a São Paulo e aqui tiveram a oportunidade de construir uma 
vida digna e um futuro melhor. Aqui encontrei muitos de meus amigos e 
companheiros. Aqui ampliei meus horizontes, e sempre levarei comigo grandes 
recordações do perío do em que morei aqui.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   É por tudo isso que hoje, mais de 50 anos depois de ter pisado pela 
primeira vez nas ruas da cidade, que ainda amo esta metrópole e seu povo 
com o entusiasmo de quem acaba de conhecê -los. Eu, meu caro prefeito 
Kassab, cheguei na cid ade de São Paulo dia 13 de dezembro de 1952. Até 
então, eu tinha sete anos de idade. Não parei para morar em São Paulo, fui 
para Santos, onde morei até 1956 e depois retornei à capital paulista, em 
[19]56.  
Aqui, eu fui morar na Vila Carioca, fui morar ali  na frente do IBC, na rua 
Ouro Verde, 1.156, que dava enchente todo final de ano. Não é de hoje que dá 
enchente. Naquele tempo – eu trabalhava no Armazéns Gerais Columbia – a 
gente muitas vezes não ia trabalhar porque a Presidente Wilson enchia e, 
obviamen te, que eu gostava porque eu não tinha que trabalhar naquele dia.  
 Depois eu mudei, Kassab, para um outro lugar, para me livrar da 
enchente, porque não era a Vila Carioca que enchia, era a Presidente Wilson. 
Eu me mudei para a Ponte Preta, ali, divisa da V ila Arapuá com São Caetano, 
ali na Vila São José. Mudei para uma casa novinha, Kassab, cheirava a tinta, 
isso no mês de junho. No mês de dezembro e janeiro peguei três enchentes, 
de entrar um metro e meio dentro de casa. E era engraçado, porque ia dando 
enchente, a gente ia jogando cascalho na rua e as casas iam ficando para 
baixo. As casas iam ficando cada vez mais para baixo da rua, e a gente fazia 
uma mureta, colocava uma porta de ferro, na perspectiva de que aquilo não 
fosse dar mais enchente. E a desgr aça de uma enchente é que a outra é maior, 
e a água já aprendeu o caminho das pedras.  
 Aí, eu mudei para a Vila São José, em São Caetano, rua Padre Mororó, 
acho que era 148. No primeiro ano que eu mudei, meu caro Cláudio Lembo, 
uma enchente de um metro e m eio dentro de casa. Aí eu mudei para o Jardim 
Patente. Sabe onde é o Jardim Patente? A parte alta, quando você vem pela 
Estrada das Lágrimas, que você passa a Ponte Preta, você sobe; ali é o Jardim 
Patente. Ali foi o primeiro lugar alto que eu morei, que n ão deu enchente no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tempo em que eu morei.  
 Depois eu fui morar no Parque Bristol, na rua Verão. Era uma pirambeira 
de barro, que você não queira nem saber o que era. Eu me lembro que em 
uma campanha, Serra, de 1974, se não me falha a memória – 1974 ou [19 ]72 – 
não sei qual é o político, foi lá na Vila... no Parque Bristol, onde eu morava, na 
rua Verão, e colocaram uma guia, colocaram poste, e que ia arrumar. 
Acabaram as eleições, recolheram tudo aquilo, Serra, e nós ficamos sem a 
guia e sem os postes.  
 Foi aqui em São Paulo que eu aprendi grande parte do que eu sei hoje. 
Não sei muito, mas aprendi aqui em São Paulo. E eu confesso a vocês que tem 
poucas cidades do mundo que oferecem o que São Paulo pode oferecer, em 
qualquer aspecto. De vez em quando a gente  lê muito sobre a violência em 
São Paulo, no Rio de Janeiro, e a gente tem a impressão de que não tem coisa 
boa, e eu sou... tenho a convicção de que São Paulo tem muito, muito mais 
coisa melhor do que coisa ruim, e que, muitas vezes, as coisas boas não 
aparecem. Tem poucos lugares que oferecem a qualidade, a quantidade e a 
diversidade de comida que oferece São Paulo; de oportunidades de trabalho 
que São Paulo oferece; de cinema que São Paulo oferece; de cultura, como um 
todo, que São Paulo oferece. Tem pou cos lugares do mundo que oferecem 
isso.  
Então, eu sou grato à cidade de São Paulo, sou grato à cidade de São 
Paulo, porque foi aqui que eu tive o meu primeiro emprego, foi aqui que eu 
vesti meu primeiro macacão, foi aqui que fundei um partido e, portanto,  eu só 
tenho que agradecer a São Paulo.  
 Eu, Kassab, quero, em público, reconhecer minha gratidão pelo fato de 
você ter me condecorado com esta Medalha 25 de Janeiro. E queria, Kassab, 
que nós assumíssemos um compromisso de que a gente pudesse dar um 
presente a São Paulo. Eu dizia para o Kassab, agora há pouco, que nós 
precisamos – o governo federal, o governo estadual e o governo municipal –  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não apenas com relação a São Paulo, mas com relação às regiões 
metropolitanas deste país, eu acho que está na hora de a gente sentar e tentar 
encontrar uma alternativa definitiva para resolver o problema das enchentes, 
para resolver o problema da saúde, para resolver o problema do transporte e o 
problema da segurança.  
Não é culpa do prefeito, do governador ou do presi dente 
individualmente. Possivelmente, seja culpa de todos nós, que precisamos 
sentar com muito mais gente, e a gente tentar oferecer uma alternativa para 
melhorar a qualidade de vida desse povo, que sofre todo ano, todo ano. Pode 
ser o prefeito do PT, do P C do B, do PSDB, do DEM, pode ser... Todo ano vai 
ter enchente em São Paulo se a gente não tomar uma atitude de saber que 
custa caro a gente começar a mudar essa situação.  
Nós vamos apresentar, agora, dia 26 de março, um novo PAC para 
2011 -2015, porque nó s precisamos colocar dinheiro no orçamento e eu 
gostaria imensamente, Kassab, que o prefeito da cidade de São Paulo 
estivesse presente, para que a gente pudesse definir quais as coisas 
prioritárias para a cidade de São Paulo. Eu tenho a convicção de que fa zendo 
alguma coisa em São Paulo, a gente está fazendo pelo Brasil inteiro. É bem 
possível, que nem todo paulista, Serra, conheça o Brasil, é bem possível que 
nem todo paulista conheça o Brasil. Mas eu acho difícil que tenha um brasileiro 
que não conheça Sã o Paulo.  
Muito obrigado, Kassab, e parabéns!  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 