 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de entrega do prêmio Fernando de Azevedo – educador do 
ano 2009 – ao ministro da Educação, Fernando Haddad  
Rio de Janeiro – RJ, 25 de janeiro de 2010  
 
 
Antes de ler o meu pr onunciamento aqui, eu queria avisar ao João 
Guilherme Ripper, que é o diretor da sala em que estamos aqui – e esse 
pedaço do meu discurso aqui era do Sérgio Cabral, ele esqueceu na mesa – 
então é só para avisar, João Guilherme, que essa sala vai entrar em reforma 
assim que for concluída a reforma no Teatro Municipal, e o Sérgio Cabral vai 
investir um recursinho aqui para recuperar o brilhantismo e ajudar a nossa 
secretária da Cultura, Adriana Rattes, a cumprir com os seus compromissos 
com a cultura do Rio d e Janeiro. E do discurso do Sérgio Cabral, vou ler o meu 
agora. O meu está grosso.  
Primeiro, cumprimentar o Sérgio Cabral,  
Cumprimentar o Fernando Haddad,  
Os deputados Chico D’Angelo e Luiz Sérgio,  
Nosso querido companheiro Eduardo Paes, prefeito do Rio d e Janeiro,  
O acadêmico Carlos Alberto Serpa de Oliveira, na pessoa da qual saúdo 
os demais acadêmicos imortais,  
A acadêmica Terezinha Saraiva,  
Os nossos queridos familiares do Fernando Haddad,  
Convidados e amigos da imprensa,  
 
Eu penso que ninguém melhor do que vocês que formam a Academia 
sabem da centralidade que a educação deve ocupar no conjunto das políticas 
públicas de uma nação que tem por objetivo reduzir suas desigualdades sociais 
e regionais e viver um longo período de desenvolvimento sustentável.  E é  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  exatamente por esse motivo que me sinto honrado e orgulhoso de ver o 
companheiro Fernando Haddad ser escolhido por unanimidade como o 
educador do ano. Eu penso que essa homenagem reafirma a convicção minha 
e de outros companheiros quando resolvemos, e m um momento difícil, chamar 
o Fernando Haddad para assumir o Ministério da Educação. Eu vou, Fernando, 
dispensar o meu discurso, pedindo (incompreensível) para colocar ele no lugar. 
Não era possível falar bem do Fernando Haddad por escrito.  
Mas uma coisa  eu queria dizer para vocês aqui da Academia: a política 
talvez seja a única ciência que a gente precisa um pouco mais do que a escola 
para aprender a exercitá -la. Imaginem vocês se um ministro da Educação, 
tendo como presidente da República um torneiro me cânico, resolvesse em vez 
de discutir educação com o presidente, fizesse o que muitas vezes se fez no 
Brasil. O ministro constrói uma tese e aquela tese ele tenta impor ao governo 
como se fosse um programa de governo, não discutido com ninguém, mas 
apenas uma tese que cairia assim que o ministro deixasse de ser ministro.  
Quando nós resolvemos discutir o PAC da Educação, e está aqui parte 
da equipe do companheiro Fernando Haddad, nós, ao terminar a discussão do 
PAC, a gente poderia dizer que nós tínhamos um programa de educação feito 
a milhares de mãos, construído pela sociedade, inclusive com forte 
participação da própria Conferência de Educação. Quando o Fernando Haddad 
não for mais ministro, certamente quem entrar vai ter que concluir um programa 
que não é  dele, mas que foi construído por grande parte dos educadores 
brasileiros. Seria diferente.  
 Quando nós construímos o PAC da Ciência e Tecnologia, que nós 
decidimos colocar R$ 41 bilhões de 2007 a 2010, eu jamais imaginei ter 
presenciado na direção da SBPC  um programa de Ciência e Tecnologia ser 
aprovado por unanimidade em uma plenária com mais de 200 cientistas e 
pesquisadores brasileiros. E eles diziam exatamente a mesma coisa: “Esse 
programa não é do governo Lula, esse programa não é do ministro tal. Ess e é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  um programa feito pela comunidade, portanto, é um programa feito pelo País. 
Qualquer um que entrar, vai ter que cumprir esse programa”.  
 Qual foi a grande revolução que aconteceu nesses últimos anos? É que 
o Fernando Haddad é o tipo de gente que ele p ode até encontrar argumento 
para dizer que uma coisa, que é proposta por um presidente ou por um amigo 
dele do ministério ou por um outro companheiro ministro, não seja séria, não 
seja séria, não seja importante, vamos dizer assim, mas jamais o Fernando 
deixará de discutir e de tentar convencer, argumentando e provando que ele 
está certo. Ele não tem a tese pronta na cabeça e esse é um defeito de muita 
gente no Brasil. Ou seja, o defeito de você não saber, mas não permitir que os 
que sabem mais do que você falem, e não ter capacidade de escutar.  
 O ProUni poderia ter sido colocado em prática antes até. Eu não queria 
nem... Nunca tinha ouvido falar no ProUni. O que eu queria é que a gente 
utilizasse um jeito de financiar para que os pobres da periferia pudes sem fazer 
universidade. Eu, na verdade, imaginava utilizar o dinheiro do Fundo de 
Garantia por Tempo de Serviço e, de repente, me trazem à minha mesa a 
proposta do ProUni, que teve resistência no começo, muita, mas muita 
resistência no começo, e que nós co nseguimos vencer todos os obstáculos e 
hoje é um programa de notável sucesso.  
 Eu não sei se em algum momento da história do Brasil, a gente teve 
tanto pobre fazendo universidade e, dentre esses pobres, tantos negros 
fazendo universidade neste país. Não é fazendo apenas Letras, porque muitas 
vezes sobra para o pobre na universidade particular o cursinho mais barato. A 
gente não vai pelo que quer fazer, a gente vai pelo que pode pagar.  
E dessa vez, vocês estão vendo os pobres fazendo Medicina, fazendo 
Engen haria, fazendo todos os cursos que eles têm direito de escolher como 
qualquer outro cidadão brasileiro. Uma outra coisa em que o Fernando tem 
uma importância extraordinária é na questão do Reuni. Muitas vezes, a gente 
chega em casa, um adolescente, o prato  está feito, a comida está na mesa, e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  ele reclama: “Ah, não estou gostando. Não tem outra coisa?”. Ele não sabe o 
sacrifício que a mãe fez, não sabe do dinheiro que faltou para comprar os 
condimentos para a comida, não sabe nada. Ele só reclama.  
O ProUni.. . Tinha uma elite da educação brasileira que não queria que a 
gente fizesse o Reuni. Inclusive, estudantes travestidos de esquerda. Você 
está lembrado quantas reitorias foram quebradas neste país, porque alguém 
achava que colocar 18 alunos em média, por sa la de aula, era muito. Era poluir 
o ambiente educacional de uma sala de aula com 18 alunos. E foi quase que 
na marra que foi aprovado o Reuni, que hoje é um sucesso, já dobrando, 
praticamente, o número de vagas existentes nas universidades federais.  
Eu ac ho, Fernando, eu lembro... Você ainda não era ministro, mas já 
estava pensando em ser, e o Tarso ainda não era candidato no Rio Grande do 
Sul, mas já estava pensando em ser, quando nós discutimos com a Suely 
Druck aqui a Matemática, a Olimpíada da Matemáti ca. Parecia impossível a 
gente fazer Olimpíada da Matemática no Brasil porque, até então, só tinha em 
escola particular, praticamente. Nós tínhamos 274 mil alunos participando da 
Olimpíada da Matemática, a Argentina tinha um milhão e não sei quantos, os 
Estados Unidos, seis ou nove milhões. E nós tínhamos dúvidas se as crianças 
pobres das escolas públicas iriam participar das Olimpíadas da Matemática.  
O Fernando sabe, a nossa Suely está aqui, que hoje a Olimpíada da 
Matemática, talvez, nem a China tem uma do tamanho da nossa. Hoje... Este 
ano foram quantos? Dezenove milhões? Nós tínhamos 274 mil alunos que 
participavam das Olimpíadas da Matemática, no ano passado se inscreveram 
19 milhões e 300 mil crianças para participar da Olimpíada da Matemática. Eu 
recebi a fotografia dos três gêmeos, lá da Paraíba, e uma coisa fantástica é 
que a Olimpíada da Matemática é um dos grandes fomentadores das crianças 
estudarem. Ou seja, as crianças se preocupam em estudar para participar da 
Olimpíada da Matemática. Já fizemo s uma de Português, este ano fazemos a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  segunda. É isso, Fernando? A primeira, foi no ano passado. E a primeira de 
Ciências, quando é que vai ser?  
Bem, o que eu quero dizer é que, Fernando, quem vier assumir o 
Ministério depois de você, uma coisa que está colocada como coisa sagrada é 
que mudou o patamar da educação no Brasil. As pessoas vão ter que fazer 
muito mais. Primeiro, vão ter que cumprir tudo que já está aprovado em lei. E, 
depois, as pessoas vão ter que fazer muito mais. Porque, qual era o problem a 
do Brasil? O problema do Brasil é que nós tivemos presidentes da República 
que ficaram um mandato inteiro sem construir uma única universidade neste 
país. Tivemos presidentes da República que ficaram mandatos inteiros sem 
construir sequer uma escola técn ica profissional.  
Então, um país que estava atrofiado economicamente, estava se 
atrofiando intelectualmente e, do ponto de vista educacional, já se dava de 
barato que só podia estudar quem podia pagar mesmo. Quem não podia... 
terminasse apenas o ensino fu ndamental e fosse procurar um emprego para 
trabalhar, e, se tivesse sorte, chegaria a torneiro mecânico. Era isso, esse país 
que era pensado assim. E o Fernando sabe que a primeira grande discussão 
que nós fizemos no governo, já na gestão dele, é de que a gente não poderia 
utilizar a palavra “gasto”, em Educação. Dentro do governo, acabar com a 
palavra “gasto” na Educação, e a palavra agora é “investimento”. É 
investimento na Educação, para que a gente não tenha dó de colocar dinheiro.  
E eu acho que o Fern ando tem essa grandeza. Primeiro, de ter a 
competência. Segundo, ter a grandeza de ter ouvidos. Ter a grandeza de 
passar horas e horas e horas, dias e dias no Congresso Nacional, conversando 
com deputado, conversando com senador, tentando mostrar. Quantas reuniões 
nós fizemos sobre a DRU para convencer o pessoal da Fazenda que era 
importante a gente acabar com a DRU. Quantas? É um processo de 
convencimento e ele tem, eu diria, uma extraordinária competência. Primeiro,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br  de montar a equipe. Depois de montar a equipe, de executar as políticas 
determinadas.  
Então, eu queria dizer aos meus queridos e queridas amigas da 
Academia de que vocês deram um prêmio, eu diria, justo a um homem que fez 
por merecer e que vai marcar a história da Educação no nosso país. O Bra sil 
nunca mais voltará a ser o país que pensava pequeno na Educação, como 
pensou durante décadas e décadas. Nunca mais. Hoje, quando a gente visita 
uma cidade, os prefeitos não reivindicam outra coisa, já não tem mais gente 
fazendo protesto “fora FMI”, “fo ra não -sei-das-quantas”. Hoje, o que a gente 
encontra são estudantes com faixas na rua, pedindo uma extensão 
universitária para a sua cidade, ou uma escola técnica, ou um Ifet. Na verdade 
é isso que as pessoas estão reivindicando. Quando um povo começa a 
reivindicar educação e sala de aula significa que mudou o padrão de 
comportamento da sociedade, e isso nunca mais, nunca mais terá volta. Nunca 
mais.  
Então, Fernando, parabéns pelo prêmio, viu. Quero te dizer, de coração, 
que eu acho que você merece. Você p oderia ter ganho no ano passado, você 
poderia ter ganho no ano retrasado, mas eu acho que o pessoal, com a sua 
sabedoria, de tanta experiência, resolveu [esperar] você ficar mais maduro, 
para você poder ganhar o prêmio, eu diria, em uma situação privilegia da que o 
Brasil está vivendo. Não é boa, mas eu penso que muitos desses senhores e 
senhoras que estão aqui não viveram um período em que autoestima desse 
povo está como nunca esteve. Eu estou com 63 anos de idade, eu nunca vi o 
povo brasileiro acreditar ta nto em si, como ele está acreditando neste 
momento. E nós não temos o direito de fracassar, não temos o direito. E, 
portanto, esse prêmio veio na hora certa, no ano certo e, ainda mais, como 
presente de aniversário.  
Parabéns pelo prêmio, e parabéns pelo t eu aniversário!  
 
($211A)   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planal to.gov.br   