 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de abertura do 2º Congresso de Mulheres Metalúrgicas do ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 25 de março de 2010  
 
 
 Olhe, primeiro, meu companheiro, nobre presidente do Sindicato d os 
Metalúrgicos do ABC,  
 Minha companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Companheira Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de Política para as 
Mulheres,  
 Companheiro Devanir Ribeiro, deputado federal,  
 Companheiro Vicentinho, deputado fede ral, 
 Companheiro Marinho, prefeito de São Bernardo do Campo,  
 Companheiro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Companheiro Meneguelli, presidente do Sesi,  
 Nossa querida companheira Simone Aparecida Vieira, coordenadora do 
Coletivo de Gêneros do Sindica to dos Metalúrgicos do ABC, por intermédio de 
quem cumprimento as mulheres metalúrgicas presentes,  
 Companheiro Abel, presidente da (incompreensível)  
 Companheiros deputados estaduais,  
 Companheiros prefeitos,  
 
 Eu vou ser muito rápido aqui, porque a Dilma  está falando mais do que a 
mulher da cobra. Segundo, porque nós temos que ir a um jantar ainda, da 
comunidade árabe, e depois temos que dormir, ainda, em Ilhéus, na Bahia, 
porque amanhã temos atividade em Itabuna, inauguração de obras de um 
governo que tr abalha “ del pueblo  para el pueblo ”. 
 Bem, depois, eu quero, aqui, começar a fazer uma crítica, aqui, ao 
companheiro Meneguelli, ao companheiro Vicentinho, ao companheiro Giba, ao Despublicado em: 01/07/2010  
Republicado   em: 05/11/2010   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  companheiro Marinho, ao companheiro Feijóo... Doutor Maurício, são 32 anos 
para fazer o 2º Congresso. Imagina, Névia, você, que está aqui, nesses 32 
anos, Névia, você deveria ter brigado para fazer os próximos congressos, 
Névia. Você também se acomodou aí e não reivindicou. Você deveria ter feito 
uma greve, aí, nos dentistas do Sin dicato, chamado a atenção do Vicentinho, 
do Meneguelli e do Marinho, para que... Você veja um negócio: já em [19]78 
predominava na minha cabeça a questão de gênero. E todos vocês não 
cuidaram da questão de gênero com nenhum carinho. Precisou vir o Nobre, u m 
companheiro que também é preocupado com as mulheres, para fazer o 2º 
Congresso.  
 E eu vou te contar porque eles não fizeram tantos congressos: porque 
se eles tivessem feito o congresso em 80, 82, 84, 86, 88, 89, até agora, quem 
sabe só tivesse mulher na diretoria do Sindicato e tivesse pouco homem na 
diretoria do Sindicato. Então, na verdade, na verdade, o que está por detrás 
disso é o medo de perder o lugar para as mulheres. Não é o meu caso, que, 
antes de perder, já indiquei logo. Aí, ninguém pode dizer  que eu perdi.  
Bem, brincadeira à parte, eu queria alertar aos homens aqui que vocês 
começam a reunir um monte de mulher todo dia, vocês vão ver o que vai 
acontecer com vocês. Vocês vão ver, porque as mulheres estão ficando 
espertas, gente. As mulheres...  E eu lembro que o Sindicato contribuiu muito 
para isso. Eu lembro que a participação política das mulheres contribuiu muito 
para isso.  
Eu conto sempre uma história: eu me casei em 1974. E eu lembro que, 
naquele tempo, a relação do homem com a mulher era uma relação, na maioria 
das vezes, muito autoritária. Tinha papel definido para o homem e papel 
definido para a mulher. Essa é a verdade, viu, Dilma, da década de 70, embora 
você já tivesse sido presa para evitar que isso acontecesse. Mas a verdade é 
que, no meio metalúrgico, havia uma relação de predominância masculina no 
lar. A mulher... a mulher era tratada, muitas vezes, como objeto de cama e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  mesa. A mulher tinha que lavar, a mulher tinha que passar, a mulher tinha que 
cuidar das crianças, a mulher tinh a que trocar de roupa e ainda, quando o 
marido chegasse em casa tarde da noite, a mulher tinha que colocar comida 
para ele. Era essa a lógica da sociedade.  
Você mesmo, Topo Gijo [Gigio], você sabe quantas vezes eu fui levar 
você na sua casa, cheio de cach aça, e a sua mulher tinha que lhe aturar. O 
Gijo é o exemplo de um homem que venceu na vida, porque ele, hoje, cuidou 
da mulher, cuidou dos filhos, e a melhor chuleta de São Bernardo do Campo, 
quem quiser comer, é só ir no bar do Gijo comer.  
Eu estou cont ando essas coisas porque eu lembro o quanto o Sindicato 
foi importante na vida e na minha relação com a minha mulher. Porque foi aqui 
que ela começou a aprender as primeiras coisas e a ter consciência. Depois 
veio a CUT, depois veio o PT, depois veio uma s érie de coisas, até que um dia, 
eu cheguei em casa lá para as 10 horas da noite e falei: Marisa, e a comida? 
Ela falou: “Está lá no fogão, e só pegar”. Aí eu descobrir que o mundo estava 
mudando; e eu descobrir que o bicho estava pegando; descobri que as 
mulheres estavam com muito café no bule para tomar conta da casa. E essa 
coisa ficou muito explícita no Congresso de [19]78. Eu prometi para o Nobre, 
que eu vou ver se nas minhas coisas antigas eu tenho o resultado daquele 
Congresso. Eu pensei que tinha no Sindicato um arquivo, mas como nós 
sofremos muitas intervenções, possivelmente, não tenha. Mas é um dado 
concreto: vocês evoluíram muito. As mulheres conquistaram muita coisa. É 
importante vocês lembrarem que o voto no Brasil, conquistado pelas mulheres, 
foi da Constituição de [19]34. A primeira mulher a votar no Brasil não tinha 
direito a voto. Ela ganhou na Justiça, na cidade de Mossoró, para votar. A 
primeira vez, Maurício. Ela foi na Justiça e ganhou o direito de votar – só uma 
mulher votou. Então veja que não faz muito tempo que as mulheres 
começaram a conquistar espaço.  
A pesquisa feita pelo Sindicato mostra um avanço extraordinário. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  estava lendo uma revista que mostra uma mulher que foi da comissão de 
fábrica, a Olga, se não me falha a memória, em  1991, acho que está aí a Olga. 
Mas é importante lembrar, Olga, que nós anos 70, você já estava na 
Volkswagen. É importante lembrar quantas e quantas brigas nós tivemos com 
uma chefe da linha de montagem, chamada Iara, que ela exigia – as mulheres 
estavam grávidas, tinham vontade de ir ao banheiro fazer xixi –, ela exigia que 
as mulheres fossem na mesa dela pegar uma placa, um número para poder ir, 
e as mulheres, com medo, não iam duas vezes. Às vezes muitas faziam xixi na 
roupa, trabalhando, para não pedir  a segunda senha e não serem mandadas 
embora da Volkswagen em 1974, 73, 72, 75, até 1978. As coitadas das 
mulheres, se ficassem grávidas, era um martírio, porque as empresas não 
gostavam de contratar mulher casada, as empresas gostavam de contratar 
mulher solteira. E as mulheres... É verdade, porque as mulheres grávidas 
tinham... quanto tempo? Quatro semanas, não é? Quatro semanas antes e 
quatro semanas depois para a licença maternidade. Agora nós estamos 
reivindicando 180 dias. É preciso que, ao conquistar  180 dias, a gente não 
permita que a lei seja proibitiva para a mulher... para as empresas contratarem 
mulher, porque daqui a pouco o Grana coloca uma camisa dessas, vai ser 
contratado para substituir as mulheres nas fábricas deste país. É importante 
ficar alerta.  
 Esses dias – o Maurício, que é advogado importante sabe. Esses dias, 
Maurício, nós tentamos financiar caminhão, e tem uma lei que não permite que 
o caminhão seja dado como garantia, porque é um instrumento de trabalho. 
Ora, é correta a lei. Mas e ssa lei correta, não permitindo que o caminhão seja a 
garantia, não permite que essa pessoa tenha financiamento. Então, ele não vai 
nunca comprar um outro caminhão, porque não tem como dar garantia.  
 Então, é importante, companheiros do movimento sindical e 
companheiras mulheres, que, ao ser aprovado os 180 dias, vocês tenham em 
conta de que é preciso criar outros mecanismos que não permitam que se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  utilize subterfúgios para não contratar as mulheres para trabalhar nas fábricas. 
E, sobretudo, prestem atenção  na questão da empregada doméstica. Prestem 
atenção, que é preciso que a aprovação dos 180 dias venha acompanhada de 
um mecanismo de proteção, senão aquilo que a gente pensa que é uma ajuda 
pode atrapalhar.  
 Depois, se o Nobre for a Brasília, eu vou conver sar mais detalhes com 
ele, para ele discutir com vocês essas coisas. Porque, às vezes, a gente 
manda para o Congresso Nacional um Projeto de Lei que parece um 
pôneizinho, um pônei, um cavalinho bonito, e quando sai de lá, sai um camelo, 
todo deformado, e a í prejudica muitas pessoas. É importante, então... É bom 
que o Devanir e o Vicentinho estejam aqui, como deputados, para saber que é 
preciso olhar o conjunto da obra, porque senão a gente pode ser prejudicado.  
 Eu lembro que quando foi estendida a aposenta doria para o trabalhador 
rural, vocês estão lembrados que milhares de fazendeiros que tinham pessoas 
que moravam dentro da sua propriedade, que tinha casa, que criava galinha, 
que criava o seu porquinho, foram tudo mandado embora, tudo. E ainda 
derrubaram as casas para as pessoas não entrarem na Justiça e não 
ganharem benfeitorias que tinham feito. Então, é apenas um alerta para vocês.  
E a última coisa para poder ir embora, porque a Dona Marisa está me 
esperando, e a Dona Marisa com esse negócio das mulher es ganharem muita 
liberdade e muita autonomia, virou mais brava, Maurício. “Coitado do Lula”, 
sabe, “coitadinho do Lula”. Então, eu... eu queria dizer para vocês o seguinte: 
olhe, esse Congresso, eu acho que ele pode marcar uma nova trajetória na 
vida das mulheres deste sindicato. Vocês já foram 26% da categoria nos anos 
80. Hoje, são 14%. Hoje, são 14%. Está certo que a categoria, também 
diminuiu, mas uma coisa que eu acho gratificante é que hoje... eu tenho 
andado muito, e tenho... a Dilma tem ido comigo e eu tenho mostrado para a 
Dilma... eu tenho ido, por exemplo, na construção da hidrelétrica do Rio 
Madeira: aqueles caminhões grandes, aqueles caminhões que carregam não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  sei quantas mil toneladas, os motoristas deles hoje são mulheres, não são 
homens não.  Guindastes enormes, que antes só trabalhavam homens, hoje 
trabalham mulheres. E a quantidade, Feijóo, de mulheres soldadoras neste 
país... No meu tempo de sindicato, era proibido mulher ser soldadora. E 
mesmo nós, homens, era insalubre trabalhar. A gente se aposentava com 25 
anos de idade, quando trabalhava com solda. Hoje, as mulheres estão 
ocupando esse espaço. E é exatamente na ocupação dos espaços – que 
permite que vocês não sejam mais consideradas uma mão de obra auxiliar, 
mas uma mão de obra prioritá ria e principal – que vocês precisam reivindicar 
mais salários e mais respeito no mundo do trabalho. Ou seja, vocês já não são 
mais vistas como se fossem uma peça auxiliar. Até porque, antigamente, a 
mulher trabalhava para auxiliar o marido dentro de casa.  Hoje, mais da metade 
das mulheres que trabalham são chefes de famílias. São elas que cuidam dos 
seus filhos, são elas que têm responsabilidade de pagar o aluguel, são elas 
que educam, elas... e têm ainda dupla ou tripla jornada de trabalho.  
 Então, é impo rtante que vocês discutam e façam com que o que vocês 
aprovarem aqui seja uma caixa de ressonância, não para vocês mesmos – 
terminar o Congresso, vocês pegarem as coisas que vocês aprovaram, guardar 
em uma gaveta e só for lembrar quando tiver outro congres so. Não. O 
Sindicato, esse sindicato aqui... O Marinho dizia agora há pouco para mim: 
“Tem dois companheiros que vieram aqui, quando pisaram aqui disseram: „a 
impressão que eu tenho é que eu estou pisando num solo sagrado”. E esse 
auditório é um solo sagr ado, porque tudo o que acontece neste país, desde 
1978, passa pelas discussões nessa categoria e nesse espaço aqui.  
 Então, eu queria pedir ao companheiro Nobre que, ao terminar esse 
congresso, utilize o seu lado feminino – para poder ter mais sensibilida de, 
obviamente – e faça com que outras categorias de mulheres pelo mundo inteiro 
saibam o que foi aprovado aqui; que a nossa ministra Nilcéa receba o resultado 
desse congresso, para que a gente possa tentar transformar em lei coisas que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  vocês aprovaram aqu i nesse congresso; e que vocês passem a transformar o 
resultado desse congresso em uma plataforma de luta e de conquista dessas 
categorias.  
Se as mulheres de São Bernardo do Campo e do ABC tiverem a mesma 
garra que os homens tiveram – e eu sei que vocês t êm mais, porque eu estava 
daqui de cima olhando o segurança, viu, general, olhando o segurança. E eu 
estava vendo como é fácil fazer segurança quando tem homem: é só dar uma 
cotovelada aqui, uma cotovelada ali. Mas nenhum segurança tem coragem de 
dar cotov elada na mulher, nenhum. Nenhum tem coragem. Eu vejo, ali, o medo 
deles. É um “toque -toque” para não mexer com mulher. Se fosse homem, já 
tinha uns três presos aí. Mulher não.  
Então, vocês têm que aproveitar. Primeiro, parem com essa bobagem de 
acreditar que o homem é que vai dar espaço para vocês. Vocês sabem que, 
dentro das casas de vocês, se vocês não brigarem, não terão espaço. Não 
terão espaço. Não existe essa de ficar esperando o marido evoluir para ele 
permitir que vocês ocupem espaço. No tempo em q ue televisão não tinha 
controle remoto, sempre quem levantava para mudar de canal era a mulher. Eu 
posso até pegar alguém de testemunha aqui. Eu não vou pegar, mas era 
verdade. Agora, com controle remoto, fica todo mundo sentado. Mas ainda 
assim, se não fo r a novela... ainda assim o homem tem predominância no filme, 
Maurício. Se é jogo de futebol, então, coitadas das mulheres: ou tem duas 
televisões, ou ele vai arrumar um jeito de ver o jogo dele. Então, eu acho que 
isso acabou. Hoje, as mulheres... se o ca ra não quiser ver o que ela quer ver, 
ela empurra ele do sofá. O Feijoózinho está cansado de cair do sofá, o Feijóo 
está cansado.  
 Então, eu acho que vocês... vocês podem, vocês podem mudar um 
pouco a cara deste país. Isso não é impossível, não. A diferenç a entre vocês e 
a luta do passado, era que vocês... vocês não estão fazendo apenas uma 
guerra de gênero. Não é – me desculpa, aqui, Nilcéa e companheira Dilma –  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br  aquele feminismo da década de 70, onde parecia mais um enfrentamento com 
o homem do que uma bri ga de defesa com os interesses da mulher. Eu acho 
que hoje, embora vocês mantenham a visão feminista, a questão de gênero, 
hoje vocês têm uma coisa mais nobre: como vocês estão ocupando muito o 
mercado de trabalho, vocês têm que fazer a pauta de reivindica ção de vocês 
evoluir tanto ou mais do que os homens já conquistaram.  
 E uma coisa sagrada, meus companheiros, é que aqui, neste sindicato, 
companheiro Edinho, neste sindicato aqui, a média de salário das mulheres é 
de R$ 2.300,00. É maior... É menor do que  a do homem daqui, é 30% menor 
do que a do homem que trabalha aqui. Presta atenção, Nilcéa, para você fazer 
discurso pelo mundo afora: a média salarial das mulheres do ABC, deste 
sindicato, é 30% menor do que a do homem ainda, com toda evolução. Mas a 
médi a das mulheres do ABC é 37% acima dos homens de outras categorias 
espalhadas pelo Brasil, sobretudo na área metalúrgica. Significa que aqui, no 
ABC, as mulheres já ganham mais do que a média dos homens no Brasil 
inteiro. E isso é resultado de luta deste si ndicato, isso não foi nenhuma 
bondade empresarial, nenhuma bondade governamental. Isso aqui é tradição 
de luta deste sindicato.  
 Portanto, Nobre, além de te dar os parabéns, dar os parabéns à 
coordenação do nosso Congresso, eu queria dizer: eu espero que d aqui a dois 
ou três anos a gente tenha outro congresso, para essa pauta de reivindicação 
não ficar velha e superada.  
 Um abraço. Boa sorte, bom congresso. E está aberto o 2º Congresso 
das Mulheres Metalúrgicas do ABC.  
 
 
 
 
 
($211A)   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.impren sa.planalto.gov.br   