 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração e entrega de unidades habitacionais do 
Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) Saneamento e Habitação 
na Vila Vicentina  
Osasco -SP, 25 de março de 2010  
 
 
 Bem, companheiros e companheiras da Vila Vicentina, companheiros e 
companheiras de Osasco. Vocês não imaginam a alegria que eu estou aqui, 
vendo a fisionomia de vocês e, sobretudo, vendo ainda muito presente a cara 
do companheiro Cláudio, que fez o seu pron unciamento aqui.  
 Eu sei que o tempo está fechando, parece que vai chover, mas nós 
aprendemos a não ter medo de chuva. E queria dizer para vocês duas coisas, 
aqui: primeiro, agradecer ao nosso querido companheiro Emídio, prefeito de 
Osasco, porque o Emídio  tem sido um companheiro de extraordinária 
competência, tem sido um companheiro leal a vocês, de Osasco, e tem sido 
um companheiro leal à relação de amizade que ele mantém comigo, como 
presidente da República.  
 Quero cumprimentar os nossos queridos companh eiros deputados. O 
Arlindo Chinaglia teve que sair mais cedo. Mas quero cumprimentar a Aline 
Corrêa, o Arlindo Chinaglia – está aqui o Arlindo Chinaglia – e o João Paulo. A 
Aline está fazendo aniversário hoje. A gente não pergunta para as mulheres 
quantos anos elas fazem porque, para nós, as mulheres têm sempre 18 anos 
de idade, nunca mais do que isso.  
 Quero cumprimentar o companheiro Osvaldo Vergínio, presidente da 
Câmara Municipal de Osasco,  
 Quero cumprimentar os demais deputados estaduais,  
 Quero cumpr imentar o Édilo Valadares, vice -presidente da Caixa 
Econômica Federal,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E quero cumprimentar a Maria do Carmo Avesani, gerente de projetos 
de habitação do Ministério das Cidades,  
 E, por último, cumprimentar o companheiro Cláudio, que quase fez a 
gente cho rar aí.  
 
 Olha, eu vou pegar esse microfone aqui, segura o discurso aqui. Eu vou 
ser rápido porque vai chover e eu vou de helicóptero para São Bernardo ainda, 
porque tem um congresso, tem um Congresso de Mulheres Metalúrgicas e eu 
tenho que participar da a bertura desse Congresso, lá em São Bernardo.  
 Mas, olha, primeiro, Emídio, a alegria... E, ministra Dilma, preste 
atenção, que essas casas têm uma varanda. E essa varanda tem sido uma 
briga minha, imensa, tanto com as empresas que constroem casas,  quanto 
com a Caixa Econômica, que financia casas.  
Veja, uma varandinha é o mínimo que a gente pode oferecer para 
alguém que vai ter um apartamentozinho novo. Tem noite de lua cheia que as 
pessoas querem apreciar a lua da varanda. Às vezes o marido e a mulher 
brigam, é importante irem para a varandinha refrescar a cabeça para poder 
entrar e não brigar. E isso não encarece o preço da casa. A quantia de dinheiro 
a mais é insignificante diante da importância que tem uma varanda na vida das 
pessoas. Em vez de a mulher ficar batendo no marido com o chinelo ou com a 
concha de pegar feijão, é melhor ela trancar ele do lado de fora, ele fica na 
varandinha, sabe, refrescando a cabeça. É melhor.  
A segunda coisa importante, é que nós aprendemos a fazer as coisas 
neste país. L evou tempo, porque não é fácil a gente mudar as coisas de uma 
hora para outra.  
E eu quero agradecer a vocês a confiança que vocês tiveram quando o 
companheiro Emídio veio aqui dizer para vocês que a gente  iria fazer. Hoje, eu 
posso dizer para vocês, sem medo de errar: não existe uma cidade no Brasil 
que não tenha uma obra do governo federal, uma única cidade deste país. Não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  existe, hoje... existem poucos municípios brasileiros, hoje, que não tenham um 
projeto habitacional do governo federal. Seja um proje to da Caixa Econômica 
Federal, financiado pelo Fundo de Garantia, seja do PAC, seja do Minha Casa 
Minha Vida, que é um programa novo que nós assumimos o compromisso de 
fazer  1 milhão de casas. E agora, segunda -feira, nós vamos estar lançando 
um outro PAC,  um outro Programa Minha Casa Minha Vida, para assumir o 
compromisso de fazer mais 2 milhões de casas nos próximos quatro anos 
neste país.  
Para nós, a casa é a garantia para a gente fazer o filho da gente crescer, 
construir amigos, poder estar perto da es cola, poder construir um mundo de 
trabalho. Eu morei de aluguel muito tempo e eu sei o que é. Todo ano vence o 
contrato, o dono pede um preço maior, você tem que mudar. Todo ano é assim.      
Viu, Dilma, quem mora de aluguel é um inferno. Porque às vezes u m cidadão 
está morando em uma casinha, a mulher já fez amizade com as vizinhas, o 
dono já tem amizade, já está comprando até fiado na padaria da esquina, as 
crianças já estabeleceram uma relação de amizade. Aí chega um belo dia, 
batem na casa dele: É o don o da casa... eu quero minha casa”, e o coitado tem 
que sair correndo atrás de uma outra casa, às vezes encontra uma pior, 
pagando mais caro do que aquela que ele morava. Então, a casa própria eu sei 
que é o grande sonho de todo homem e de toda mulher para construir e para 
criar os seus filhos. Portanto, parabéns, meu companheiro Emídio, por essa 
inauguração aqui.  
 A segunda coisa que eu acho muito importante dizer para vocês é que 
nós vivemos um momento muito bom no Brasil. Lógico que como nós ficamos 
muito  tempo atrasados, nós vamos levar um tempo para recuperar.  
Mas eu estava conversando com o Aloizio Mercadante ali – não pensem 
que a gente não estava prestando atenção em vocês. Vocês viram que em 
janeiro desse ano, a gente gerou a maior quantidade de emp regos da história, 
com o Caged, no mês de janeiro: cento e oitenta e um mil empregos novos de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  carteira assinada. Em fevereiro, com Carnaval e tudo, foram gerados 209 mil 
empregos com carteira assinada. Hoje, o IBGE divulga, hoje o IBGE divulga 
que no mês d e fevereiro foi a maior quantidade de empregos gerados desde a 
criação do IBGE. E é pouco, é pouco, porque nós sabemos aqui... aquela moça 
bonita que eu entreguei a chave para ela, ela tem apenas 23 anos de idade, é 
casada com um motoqueiro e tem dois filh os. Então, essa menina precisa 
trabalhar para ajudar no sustento da família e também para não ficar 
dependendo apenas do salário do marido, porque não é legal, não é legal a 
mulher ficar dependendo do salário do marido. Eu digo sempre... Eu digo 
sempre que  não tem nada mais humilhante do que a mulher chegar de manhã: 
“Amorzinho, me dá R$ 10,00?”. Se ele estiver de bom humor e for um cara 
como eu, dá logo e não pergunta para quê. Mas se ele não estiver de bom 
humor, ele fala: “Outra vez, outra vez? O que voc ê vai fazer com R$ 10,00?”. 
Como se ela tivesse que explicar para ele as coisinhas que ela precisa 
comprar. Então, a mulher trabalhar é uma coisa sagrada para a sua 
independência, porque quando o marido for gritar com ela, ela fala: “Ô, 
baixinho, baixinho,  não como às suas custas, não. Vivo com você porque gosto 
de você, agora não fala grosso, não, porque eu não preciso disso”.  
Então eu acho que esse é o mundo ideal que nós precisamos construir: 
a convivência em harmonia dentro de casa. E isso só é legal q uando a gente 
tem um apartamentozinho da gente, próprio. Esse apartamento, Dilma, ainda 
não está totalmente terminado, porque o prefeito falou o seguinte: “Tem gente 
que pega o apartamento com o azulejinho de uma cor, na semana seguinte ele 
está tirando e colocando outro da cor dele”. Então ele falou que é melhor 
entregar semi -acabado, para as pessoas poderem fazer o acabamento 
necessário daquilo que as pessoas gostam.  
 Então, eu queria dar os parabéns para vocês. Eu sei que tem gente com 
favela, tem um ped acinho aqui atrás ainda. Também vai ser tratado e 
urbanizado e vai ficar bonito, com calçada, com gramado, com apartamento.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Aquela companheira que me entregou uma cartolina aqui... também, também, 
veja, nós estamos anunciando, segunda -feira, o PAC 2, e o P AC 2 vai fazer 
muito mais coisas do que nós fizemos no PAC 1.  
 Então, não é possível a gente resolver o problema de todas as favelas 
em um mandato só. Então, é preciso a gente começar a fazer, e nós 
começamos a fazer. O que nós estamos fazendo aqui, Emídio , é reparação 
naquilo que os outros governos fizeram, porque se os governantes, que 
governaram este município há 40 anos tivessem responsabilidade, eles não 
permitiriam que o povo estivesse morando na beira de córrego, na encosta de 
morro, eles teriam cons truído casas na época e teriam construído casas 
dignas.  
 Então, nós estamos fazendo um processo de reparação. E eu tenho 
certeza que isso vai continuar, isso vai continuar. Eu não posso, já disse a 
vocês, [sem] citar nome, porque eu já fui multado pela Jus tiça Eleitoral em R$ 
5.000,00, porque eles disseram que eu falei o nome de uma pessoa. Então, 
para mim, não tem nome aqui. Para mim, é o seguinte: nós... Se eu for 
multado, eu vou trazer a conta para vocês. Quem é que vai pagar a minha 
multa? Levanta a mão  aí, para saber se vocês vão pagar a multa. Eu vou 
cobrar, viu, Emídio? Eu vou cobrar.  
 Mas, olhe, deixa eu lhe falar uma coisa, deixa eu lhe falar uma coisa: 
este ano tem eleição. Agora, nós, do governo federal – quem vai ser candidato 
vai ter que se afas tar para fazer campanha – mas nós, do governo federal, nós 
vamos ter que trabalhar muito mais, porque nós vamos ajudar este país é 
construindo as obras que nós prometemos para vocês, é gerando mais 
emprego, gerando mais renda, gerando mais casas, urbanizan do mais favelas, 
melhorando o transporte, melhorando a rodovia, melhorando a educação, 
melhorando a saúde. É esse o compromisso que nós temos com vocês. E, por 
isso, estejam certos: O João Paulo... o Emídio tem mais dois blocos para 
inaugurar aqui. Talvez em julho esteja pronto, ou até antes. Nós vamos voltar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/03/2010   Visite o site da Secretar ia: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui, porque este ano é o ano que eu vou viajar o Brasil inteiro, para a gente 
inaugurar todas as coisas que nós estamos aprontando neste país.  
 Companheiros e companheiras da Vila Vicentina e de Osasc o, um 
grande beijo para vocês e até a próxima volta a Osasco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 