 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de unidades habitacionais do Programa de 
Aceleração do Crescimento (PAC) Manguinhos  
Rio de Janeiro -RJ, 25 de outubro de 2010  
 
 
 Eu vou economizar tempo aqui, não vou le r a nominata, vou apenas 
cumprimentar o nosso querido companheiro Sérgio Cabral, governador do 
estado, e o nosso querido companheiro Eduardo Paes, prefeito do Rio de 
Janeiro. E cumprimentando eles, eu cumprimentei todo mundo que está aqui 
no palanque.  
 Eu vou ser rápido pelo seguinte: eu tenho um compromisso agora à tarde 
que depende da maré, porque nós vamos colocar um navio na água, e esse 
navio... a maré vai estar no ponto de colocar o navio na água, me parece que 
às quatro e quinze [16h15] em ponto. Ent ão, nós precisamos cumprir a agenda 
para estar lá às quatro e quinze [16h15], senão nós não conseguimos colocar o 
nosso navio na água.  
 Olhem, eu queria dizer para vocês que é a quinta ou a sexta vez que eu 
venho aqui a Manguinhos. Eu acho que o que nós es tamos vendo aqui é 
apenas uma demonstração de como é possível a gente mudar a vida do povo 
brasileiro para melhor, se a gente estiver comprometido em mudar a vida do 
povo para melhor.  
 Eu quero dizer para vocês que foi uma alegria muito grande governar o 
Brasil no mesmo período em que o Sérgio Cabral foi governador do estado do 
Rio de Janeiro, porque ele é uma figura desprendida, ele é uma figura sem 
interesse pessoal, ele é uma figura que não disputa nada com ninguém, e foi 
possível a gente construir os g randes projetos para o Rio de Janeiro sem que 
houvesse nenhum melindre ou nenhuma frescura entre nós.  
 O que a gente pensava? Vai precisar colocar 500 milhões em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Manguinhos? Vamos colocar. Vai ser preciso colocar meio bilhão no Complexo 
do Alemão? Vamos c olocar. Vai ser necessário fazer elevador em Pavão -
Pavãozinho? Vamos fazer. Vai ser necessário fazer teleférico? Vamos fazer. É 
preciso colocar... melhorar as escolas? É preciso. Então, um governante não 
tem que brigar com o outro. A briga é na época das e leições. Depois das 
eleições, todos nós precisamos criar vergonha e governar, porque é para isso 
que o povo nos elegeu. Então, a primeira coisa é essa.  
 A segunda coisa é que este conjunto aqui, este conjunto aqui é apenas 
um exemplo do que está acontecen do no Rio de Janeiro. Vocês estão vendo 
aquelas casas ali do lado. Aquelas casas ali do lado, as pessoas, Maria 
Fernanda... E nós vamos ter que pensar, Pezão, Marcio, nós vamos ter que 
pensar como a gente criar um mecanismo através da Caixa para que a gent e 
possa financiar aquelas pessoas que têm uma casinha num terreno melhor, 
mas essas pessoas precisam acabar as suas casas, terminar as suas casas, 
fazer a casinha ficar melhor.  
 Isso, na verdade, deve estar contido no PAC 2, que é para a gente ver... 
abrir as ruas, alargar melhor as ruas, permitir que a gente tenha mais quadras 
para a meninada gastar energia praticando esporte. Nós vamos ter as 
Olimpíadas em 2016 e um menino de 12 anos, 13 anos, hoje, pode ser um 
atleta olímpico daqui a seis anos. Nós, ent ão, precisamos criar as condições 
para melhorar a vida de todo o povo do Rio de Janeiro.  
 Eu quero terminar dizendo ao Sérgio Cabral: faltam dois meses e meio... 
meia dúzia de dias para eu deixar a Presidência da República. Você... eu 
queria, inclusive, ag radecer ao povo de Manguinhos pelo fato de ter te reeleito 
no primeiro turno das eleições, agora. Você, companheiro Sérgio, fez por 
merecer o voto deste povo, pelo carinho com que você trata este povo do Rio 
de Janeiro, pelo desprendimento que você tem par a fazer as coisas para este 
povo. Eu não sei quantos governadores no Rio de Janeiro tiveram a coragem 
de vir às favelas, como você vem. Vir às favelas para conversar com as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas de bem, e, ao mesmo tempo, colocar um esquema de segurança para 
que quem es tiver na bandidagem tem que deixar quem trabalha em paz. Quem 
quer viver em paz, viva em paz; e quem não quiser, que saia. Por isso, eu 
quero que você saiba da minha solidariedade. Eu tenho certeza de que você 
continuará recebendo apoio e solidariedade do povo do Rio de Janeiro quando 
você estiver colocando as UPPs para funcionar, porque você disse: “99 [%] é 
de paz”. Não. Noventa e nove vírgula noventa e nove vírgula noventa e nove 
[%]. Ou seja, quem vive do crime é uma minoria insignificante, que a gente não 
pode dar trégua para não atrapalhar a maioria, que se levanta de manhã, 
trabalha e leva comida para casa às custas do suor e do sangue do pai ou da 
mãe. Estes, nós temos que proteger.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, é com muita alegria que  a 
gente entrega mais um conjunto de apartamentos. Este ano, se Deus quiser, a 
gente vai contratar um milhão de casas do programa Minha Casa, Minha Vida, 
e a grande maioria delas para ajudar as pessoas que ganham de zero a três 
salários -mínimos, que são as  pessoas mais pobres.  
A partir do ano que vem, nós já temos 2 milhões de casas para construir 
no Minha Casa, Minha Vida. Eu acho que daqui para frente, Eduardo Paes, 
você, que está no seu segundo ano de mandato, o Sérgio que foi reeleito 
agora, eu penso qu e vocês vão ter muito mais trabalho. Eu tenho a certeza de 
que você vai trabalhar, nesses próximos dois anos, mais do que o prefeito que 
você substituiu trabalhou em oito ou dez [anos] em que ele ficou no governo, 
porque o que ele gostava mesmo era de faze r como o pavão, o que ele 
gostava era de aparecer, o que ele gostava era de falar mal do Sérgio, o que 
ele gostava era de falar mal de mim. Ou seja, trabalhar, que é bom, nada!  
 Então, você não tem tempo para falar mal de ninguém. Quem quer 
governar não t em que se preocupar em falar mal de ninguém. Nós temos que 
trabalhar para ver a alegria e o sorriso estampado na cara do povo, como a 
gente está vendo aqui.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Parabéns, Sérgio. Parabéns, Eduardo Paes. Parabéns, Caixa Econômica 
Federal. Parabéns, Pezão. E pa rabéns Comunidade de Manguinhos, pelas 
casas que vocês estão recebendo.  
 Um abraço, e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 