 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Gasoduto Sudeste -Nordeste (Gasene)  
Itabuna -BA, 26 de março de 2010  
 
 
 Meus companheiros e companheiras da nossa querida cidade de 
Itabuna,  
 Meus companheiros e m inhas companheiras do estado da Bahia,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, governador do estado da 
Bahia,  
 Senhor embaixador Qiu Xiaoqi, embaixador da China no Brasil,  
 Senhora Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Geddel Viei ra, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro Carlos Henrique Gaguim, governador do estado de Tocantins,  
 Meu caro senador César Borges,  
 Companheiros deputados federais: Alice Portugal, Geraldo Simões, João 
Carlos Bacelar, José Rocha, Lídice da Mata, Már io Negromonte e Maurício 
Trindade,  
 Meu caro companheiro Paulo Sérgio que, na semana que vem, estará 
ministro dos Transportes,  
 Meu caro José Nilton Leal, prefeito de Itabuna,  
 Senhor (incompreensível), presidente da empresa chinesa de produção 
de petróleo  e química,  
 Meu caro companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Dom Ceslau Stanula, bispo diocesano de Itabuna,  
 Nossa querida companheira Maria das Graças Foster, diretora da área 
de Gás e Energia da Petrobras,  
 Nosso companheiro Antôni o Sérgio Santana, diretor em exercício da 
área de Serviços da Petrobras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso querido companheiro Sérgio Machado, presidente da Transpetro,  
 Davidson Magalhães, presidente da Bahiagás,  
 Nosso querido companheiro José Lima de Andrade Neto, presidente da 
Petrobras Distribuidora,  
 Meu caro companheiro João Antonio de Moraes, coordenador nacional 
da Federação Única dos Petroleiros,  
 Minhas queridas e meus queridos companheiros trabalhadores do 
Gasene,  
 Companheiros e companheiras da Petrobras,  
 Companheiros e  companheiras da imprensa,  
 
 Eu, na verdade, até por uma questão de cuidado, não vou falar do 
Gasene porque já falou aqui o Gabrielli, já falou o Wagner, já falou a ministra 
Dilma Rousseff. Se o Embaixador chinês falasse português como eu falo 
chinês, eu i a dar a palavra para ele, mas ele ainda não fala português como eu 
falo bem chinês. Então, vai ficar para um outro momento.  
 Eu acho o dia de hoje um dia marcante. Fazia oito anos que eu não 
vinha a Itabuna há  oito anos. Eu vim muitas vezes a Itabuna. Mas fazia oito 
anos que eu não vinha, porque eu fui eleito presidente da República e, 
certamente, eu parava mais em Salvador, quando eu venho à Bahia. É mais 
fácil levar os prefeitos lá do que o Presidente visitar todas as cidades.  
Entretanto, hoje é um dia e special. Sabe o companheiro José Sergio 
Gabrielli, sabe a ministra Dilma, e sabe o ministro [governador] Wagner, que 
era ministro na época, que a decisão de fazer este gasoduto com a China foi 
uma decisão ideológica. Nós já tínhamos um estudo e um trabalho  avançado 
com o banco japonês – o JBIC – para financiar a obra, quando, em 2004, lá na 
Granja do Torto, eu e alguns ministros fomos discutir se a gente ia fazer 
parceria com a China ou se a gente ia fazer parceria com o Japão. Nós 
entendíamos que era neces sário o Brasil se aproximar da China, e era preciso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  construir uma parceria estratégica entre Brasil e China. E foi a única vez, a 
primeira e última vez que eu fiz uma votação no Ministério: Quem era favorável 
à China e quem era favorável ao Japão. E a Chin a ganhou por quatro a dois, e 
nós fizemos a parceria com a China.  
Agora, os chineses não são fáceis. Você vê, a cara do embaixador é 
uma cara muito simpática; a cara dos diretores das empresas... Mas chinês é 
duro na negociação! Pense em uns cabras duros! Eles realmente negociam 
com a alma, com o pé, com o coração, e são duros na queda. Acontece que 
eles encontraram diante deles a Petrobras, que, em se tratando de dureza, não 
fica devendo nada a nenhum chinês, em nenhum país do mundo.  
Essa obra, havia quem  acreditasse que essa obra não fosse sair, havia 
quem acreditasse: “Porque esse Lula... Como é que esse Lula vai gastar 7 
bilhões, 7,2 bilhões enterrando cano embaixo da terra, não dá nem para 
colocar o nome dele numa placa”, porque é uma obra difícil. Ent retanto, essa 
obra significa mais um degrau na conquista da independência do Nordeste 
brasileiro, ou seja, nós não estamos tirando nada de nenhum lugar do Brasil, 
nós apenas estamos dando ao Nordeste brasileiro, a mesma oportunidade de 
se desenvolver que j á tiveram o Sul e o Sudeste deste país.  
Eu saí de Pernambuco com sete anos de idade para ir para São Paulo, e 
a vida inteira... a vida inteira eu ficava irritado, porque as pessoas acham que 
nordestino vai para São Paulo só para ser pedreiro. As pessoas a cham que 
estão elogiando a gente, quando falam: “Está vendo, está vendo, aquela ponte 
é o nordestino que construiu. Aquele asfalto é o nordestino que construiu”, 
como se nós quiséssemos ser apenas pedreiros ou ajudante de pedreiros. 
Não! Nós agora queremos  ser engenheiros, queremos ser médicos, queremos 
ser os projetistas da obra. É por isso que nós precisamos desenvolver o 
Nordeste brasileiro, para que o país seja tratado de forma igualitária, que todo 
mundo tenha direito às conquistas deste país, porque o  Nordeste aparece nos 
indicadores do IBGE, [como] a região que tem mais analfabetos, a região que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem mais mortalidade infantil, a região que tem menos mestres, que tem menos 
doutores, que tem menos pesquisadores. E isso está acabando. Por que está 
acaband o? Porque nós estamos fazendo mais universidades no Nordeste. Só 
aqui na Bahia foram três unidades novas que nós estamos fazendo, estamos 
fazendo mais escolas técnicas no Brasil inteiro.  
Veja que engraçado: eu não sei se a imprensa do Nordeste já sabe, ma s 
esse que vos fala, que é o único presidente da República que não teve diploma 
universitário no Brasil, já é o presidente que mais fez universidades na história 
deste país.  
Em cem anos, toda a elite brasileira fez 140 escolas técnicas. Em cem 
anos, desde 1909 até eu chegar ao governo, toda a elite brasileira – 
fazendeiro, advogado, professor, cientista político – todos que governaram o 
Brasil, em cem anos, fizeram 140 escolas técnicas. Nós, em oito anos, vamos 
fazer 214 escolas técnicas.  
Além, além do ens ino fundamental – só para vocês terem ideia –, 
quando eu cheguei ao governo, em 2004, tinha uma coisa chamada Olimpíada 
de Matemática no Brasil. Só participava escola privada. Tinha 274 mil alunos 
que participavam da Olimpíada de Matemática; a Argentina ti nha 1,2 milhão de 
pessoas que participavam; os Estados Unidos tinham 6 milhões que 
participavam. Aí – o Tarso Genro era ministro da Educação –, eu falei: Tarso, 
vamos fazer a Olimpíada de Matemática na escola pública? Aí aparecem 
aquelas pessoas azedas: “A h, não vai dar, criança pobre não vai participar de 
Olimpíada. Na escola pública, não vai dar certo”. Pois bem. Em 2004 fizemos 
as inscrições. Em 2005, se inscreveram 10 milhões de crianças. Em 2006 tinha 
eleição, a Justiça Eleitoral não deixou nem colocar  um cartaz na escola, 
achando que era propaganda política, e se inscreveram 14 milhões de 
crianças. Em 2007 se inscreveram 17 milhões de crianças. E agora nós 
tivemos, em 2009, 19,3 milhões de crianças participando da Olimpíada de 
Matemática. Eu acho que n ós temos até mais do que a China, agora,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  participando em Olimpíada de Matemática. Mais do que a China, mais do que o 
Japão, mais do que os Estados Unidos. Por quê? Porque na hora em que as 
pessoas mais humildes têm uma oportunidade, elas pegam com as duas mãos, 
e vão levar as coisas para valer.  
Neste país, acabou aquela história de que pobre não tem interesse, 
pobre não quer, pobre não gosta. O que o pobre não tinha era oportunidade, 
era alguém... Quando nós criamos o Prouni, sabe qual é o discurso que a e lite 
fazia contra a gente? “O Lula está nivelando a educação por baixo. Ele quer 
colocar pobre da periferia na universidade. Vai baixar o nível da Educação”. 
Pois bem. Hoje, nós já temos quase 650 mil jovens da periferia, 40% negros, 
jovens da periferia na  universidade. E quando o MEC faz um teste , os melhores 
alunos são exatamente do ProUni, os pobres da periferia que estão chegando 
à universidade.  
 Este país não para mais. Este país não para mais e não tem mais volta, 
porque nós aprendemos a gostar de nós . Eu digo sempre: a gente é pobre, 
mas a gente tem orgulho e vergonha na cara. A gente não quer desrespeitar 
ninguém, nós apenas queremos ser respeitados.  
É por isso que este país ganhou a Copa do Mundo, em 2014. É por isso 
que nós fomos a Copenhague e ga nhamos do Japão, dos Estados Unidos e da 
Espanha, o direito de fazer a Olimpíada de 2016 aqui neste país. É porque nós 
não queremos ser tratados como cão vira -lata, nós não queremos ser tratados. 
Nós queremos ser respeitados. Nós queremos mostrar que nós t emos orgulho, 
nós temos autoestima, que nós haveremos de fazer deste país uma grande 
nação, generosa, desenvolvida, geradora de empregos, geradora de 
oportunidades, humanista, uma sociedade fraterna, onde as pessoas se deem 
as mãos, se autoajudem.  
A Petrob ras, antes de nós chegarmos à Presidência da República, antes 
de este companheiro virar presidente, a Petrobras, com todo o seu potencial, 
tinha mania de empresa tacanha, de empresa pequena, vivia perdida nos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vazamentos de oleodutos que tinha (incompreensí vel) deste país. Por que a 
Petrobras mudou? Não foi apenas pela entrada do Gabrielli ou desta diretoria. 
É porque a gente tomou a atitude de fazer investimento em pesquisa, e hoje 
nós investimos em pesquisa cinco vezes mais do que era investido. Não 
pensem  que a gente achou o pré -sal a 7 mil metros de profundidade porque 
Deus é mais brasileiro. Se bem que eu acho que é mesmo, se bem que eu 
acho que... Eu, a cada vez que vejo um quadro de Deus, uma fotografia, uma 
pintura, eu fico pensando: ele tem a cara de  brasileiro, tem a cara... e, se 
duvidar, nasceu aqui no Nordeste. Se duvidar, nasceu por aqui.  
Pois bem, não é por isso. É porque nós investimos em pesquisa, nós 
investimos em pesquisa. Eu, agora, companheiros, só tenho um cuidado, 
porque a Petrobras vai pegar petróleo a 7 mil metros de profundidade. Vocês 
não têm noção: são 2 mil metros de água, 3 mil metros de rocha e mais 2 mil 
metros de sal. Eu estou falando para o Gabrielli: os chineses que tomem 
cuidado, os japoneses, porque qualquer dia essa broca d a Petrobras traz um 
chinesinho lá do fundo, ou traz um japonês, porque daqui a pouco ela está 
furando o Planeta. Então, a Petrobras precisa só tomar cuidado, investir mais 
em tecnologia, para não atacar os nossos companheiros lá de baixo.  
 Portanto, essa o bra, para nós, ela é marcante, porque ela traz para o 
Nordeste a mesma possibilidade de ter energia limpa, mais barata do que a 
energia que a gente tinha com o óleo diesel. A indústria vai poder produzir mais 
e a gente vai se tornar cada vez mais autossufi ciente em outras fontes 
energéticas. Essa é uma coisa.  
 A outra coisa, que eu vim aqui, é porque nós publicamos o edital de 
licitação da Ferrovia Oeste -Leste. É assim que se fala? Não é Leste -Oeste, é 
Oeste -Leste? Eu sei que ela vai daqui de Ilhéus até Agu iarnópolis, lá em 
Tocantins. Mas ela vai, primeiro, fazer o trecho da Bahia, primeiro é o trecho da 
Bahia, para que a gente pegue toda a produção de Caetité, a produção de 
Barreiras, e a gente possa trazer para o porto que nós vamos fazer em Ilhéus,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque  não é só a ferrovia, é a ferrovia e tem que ter um porto aqui, para quê? 
Para poder receber mercadoria e para poder levar a mercadoria que o povo da 
Bahia produz, para vender para o chinês comer, para o japonês comer, para o 
alemão comer, para todo mundo comer, e também para nós, do Sudeste, 
comermos um pouco do feijão produzido lá em Irecê, com o processo de 
irrigação do Baixio de Irecê, que nós vamos inaugurar, uma parte já foi 
inaugurada.  
 Ontem, Jaques Wagner, já foram licitados mais 7 mil hectares lá do 
Projeto Salitre, em Juazeiro. Mais 7 mil hectares foram licitados, para a gente 
fazer irrigação, para que as pessoas possam produzir mais alimentos, com 
mais qualidade, para chegarem mais baratos à mesa de cada mulher e de cada 
homem deste país.  
 Mas, t ambém... Aí o Wagner falou assim para mim... Um radialista de 
Itabuna perguntou: “A BR -415?” Não é só a BR, é que o entorno aqui de 
Itabuna está chinfrim, e também de Ilhéus. É preciso fazer a rodovia e fazer o 
contorno, para a entrada da cidade ficar boni ta, para a cidade de Ilhéus ficar 
bonita, porque nós precisamos cuidar, e isso vai entrar no PAC, isso já vai 
entrar no PAC II. Então, companheiros, depois nós vamos a Ilhéus também 
assinar contratos para mais 3.170 casas populares, que vai ser assinado o 
contrato hoje, do programa Minha Casa, Minha Vida.  
A Bahia tem direito a 80 mil casas. Das 80 mil casas, a Bahia tem uma 
maioria de 0 a 3 salários mínimos. Quando for na segunda -feira, nós vamos 
anunciar um outro programa para fazer mais 2 milhões de casa s no programa 
Minha Casa, Minha Vida, ou seja, nós vamos acabar com o maldito déficit 
habitacional desse país em poucos anos.  
Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, eu, na verdade, 
na verdade, quero agradecer do fundo do coração e quero dizer para vocês 
que nós precisamos aprender apenas para que a gente se cuide corretamente. 
Nós precisamos aprender a separar o ato institucional de um ato político,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/03/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque senão, sabe o que acontece? A gente vem aqui, no dia seguinte, a 
manchete do jornal é: “f ulano foi vaiado, fulano foi criticado”. Não sai uma nota 
do que a gente veio fazer aqui. Então, não é correto isso. Veja, politicamente o 
povo tem direito de fazer... o Geddel tem sido um companheiro que tem 
contribuído com o governo...  
Então, eu penso qu e nós precisamos apenas levar em conta isso.  A 
gente não é obrigado a gostar de todo mundo. A gente, na época da eleição... 
Eu, quando era mais novo, o Corinthians ia disputar a final do campeonato, às 
vezes, eu tinha muitos companheiros palmeirenses, san tistas [que] iam  lá em 
casa ver o jogo comigo, a gente quase se pegava de tapa....quase. Era uma 
desgraceira. Hoje eu estou de barba branca, assisto ao jogo com palmeirense, 
com são paulino, com torcedor do Vitória, do Bahia. Não importa quem faça 
gol, eu  não brigo mais. Depois do jogo, nós continuamos a amizade. A eleição 
é apenas um ato político na vida da gente. Depois da eleição, nós não temos 
que brigar mais, nós temos que governar, porque é para isso que o povo tem 
eleito o povo brasileiro. Por isso,  meu caro companheiro, Jaques Wagner, eu 
quero dizer para você da alegria, da alegria de estar aqui e do conforto que eu 
tenho de ter um companheiro meu, sindicalista, provando que a Bahia 
precisava de alguém mais comprometido com o povo da Bahia para pode r a 
Bahia dar certo e ser mais democrática.  
Um abraço, que Deus abençoe todos vocês e até a próxima volta a 
Itabuna.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 