 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com empresários salvadorenhos  
San Salvador -El Salvador, 26 de fevereiro de 2010  
 
 
Bem, primeiro, meu querido companheiro Ivan Ramalho, o carinho e o 
prazer de poder participar  de uma reunião em que fica demonstrado o aumento 
da percepção entre os empresários brasileiros e os empresários de El 
Salvador, que nós temos que construir uma longa estrada para que possamos 
atender aos interesses econômicos do Brasil e aos interesses ec onômicos de 
El Salvador.  
Segunda coisa, dizer ao companheiro Maurício Funes que um dos 
sucessos que nós tivemos no Brasil na relação com o empresariado é que nós 
sempre estivemos muito abertos em toda as discussões que fizemos com os 
empresários. O govern o nunca se comportou como se fosse o dono da 
verdade, nunca permitimos que os nossos ministros deixassem de conversar 
as políticas setoriais. Sobretudo no auge das crises, nós envolvemos muitos 
empresários para nos ajudar a encontrar a saída para a crise e conômica. E 
grande parte das coisas que nós fizemos no Brasil foi construída junto: 
governo, empresários e trabalhadores. Aqui tem empresários que participam do 
meu Conselho de Desenvolvimento Social. E lá sentam grandes empresários, 
grandes dirigentes sin dicais, gente da igreja católica, gente da igreja 
evangélica, gente dos sem -terra, ou seja, ali, naquele Conselho está 
representada a cara da sociedade brasileira e o resultado, que no começo 
parecia assustador, o resultado tem sido extraordinário. Portant o, se você 
ainda não tem um Conselho de Desenvolvimento, crie, porque ajuda de forma 
extraordinária a encontrar soluções.  
Bem, dizer aos empresários de El Salvador que a relação do Estado 
brasileiro com a relação... com El Salvador é uma relação extremame nte  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  respeitosa, independentemente de quem seja presidente da República de El 
Salvador. Mas, certamente, que tendo El Salvador, na Presidência da 
República, um companheiro que era meu companheiro antes de ser presidente 
da República, facilita e motiva com q ue a gente trabalhe com muito mais 
disposição e com muito mais carinho. Porque eu desejo para o companheiro 
Maurício o mesmo que eu desejo para mim.  
Quando eu assumi a presidência do Brasil – e não estou falando 
nenhuma novidade para os empresários brasil eiros – eu tinha que provar a 
cada dia que eu ia ter competência para governar o Brasil. Era quase que a 
necessidade de adotar todo dia a política da sobrevivência, para poder provar 
que nós íamos governar bem o Brasil. E eu tinha clareza de que não podia 
errar, ou seja, nós tínhamos que dar certo, porque se nós errássemos ia 
demorar muito tempo para que um trabalhador pudesse governar o Brasil outra 
vez.  
 E eu vejo o mesmo para você, Maurício. Eu vejo o mesmo. Esse país 
aqui é um país que teve durante mui to tempo uma conturbação política muito 
séria. Foram anos de guerra civil, de disputa. Muitas vezes esse país aqui 
também governado apenas por um segmento da sociedade, por um segmento 
político. E você, depois de muitas décadas, é a primeira... é a primeir a pessoa 
que não é de origem dos quadros políticos antigos da (incompreensível) 
Salvador, nem da esquerda e nem da direita, que governa este país. Portanto 
eu acho que a chance que você tem, Maurício, é uma chance excepcional de 
fazer esse país, que tem um a base estruturada, intelectual, de mão de obra 
qualificada... a chance que você tem é de fazer com que esse país dê um salto 
de qualidade extraordinário nesses próximos quatro anos, já que você já está 
completando um ano de mandato, ou seja, em junho já c ompleta um ano de 
mandato, portanto, passa a faltar apenas quatro anos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br   E quero dizer aqui aos empresários de El Salvador e aos empresários 
brasileiros que o Brasil fará todo e qualquer esforço necessário para contribuir 
com o salto de qualidade que El Sa lvador tem que ter nesse próximo período.  
 E aí, Maurício, eu me pergunto sempre, e pergunto aos meus 
companheiros, qual o papel que um país do tamanho do Brasil tem que ter na 
relação com um país menor, como El Salvador?  
 Ora, eu tenho dito aos meus mini stros de que uma relação produtiva, 
uma relação sadia, não é aquela em que o país detentor de mais tecnologia, 
detentor de mais recursos, queira apenas vender os seus produtos para o país 
menor. Essa é uma parte da nossa relação. Mas a parte sadia é: ao me smo 
tempo em que um país maior quer vender, ele tem que criar as condições para 
comprar, para que haja um equilíbrio no fluxo da balança comercial entre os 
dois países. Que não haja um superávit, quase que uma supremacia, de uma 
nação sobre a outra na bala nça comercial.  
E uma das coisas que nós temos tomado como decisão no Brasil é criar 
as condições de financiamento de indústrias brasileiras nos países menores, 
para que essa indústria brasileira possa gerar os empregos necessários no 
país e ao mesmo tempo  exportar parte do produto fabricado no país para 
equilibrar a balança comercial. Essa tem sido, um pouco, a lógica da nossa 
relação comercial com os países menores. E nós sabemos que isso leva um 
tempo. Entre você pensar um projeto, financiar esse projeto , fazer uma fábrica 
e começar a produzir leva, às vezes, o tempo de um mandato de um presidente 
da República.  
Mas estejam certos de que o governo brasileiro e os meus ministros têm 
a orientação e a determinação de que o equilíbrio bom e o comércio bom é 
aquele que seja uma via de duas mãos. Ou seja, que seja equilibrado, para que 
ninguém se sinta prejudicado na relação comercial. E, inclusive, não criar 
animosidade entre setores de investidores contra empresas de outros países 
ou multinacionais que queiram  ocupar o espaço. Nós não queremos ocupar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  espaço. Nós não queremos que as empresas brasileiras venham aqui e 
comprem todas as empresas de El Salvador. O que nós queremos é que as 
empresas brasileiras construam parcerias com as empresas de El Salvador. Na 
produção de biocombustíveis, por exemplo, onde nós temos uma extraordinária 
tecnologia, na produção de combustíveis de segunda e terceira geração, onde 
o Brasil tem tecnologia avançada, na produção de energia do bagaço de cana, 
da casca de cana onde o Brasi l tem tecnologia avançada. O que nós queremos 
é construir parcerias com as empresas de El Salvador para que possamos 
crescer juntos e fazer com que os países se desenvolvam juntos.  
Nós entendemos que, para que isso aconteça é preciso fazer algumas 
coisas:  a primeira coisa que nós tomamos decisão, Maurício, no Brasil, foi 
crédito e financiamento. Eu dizia sempre o seguinte: o Brasil era um país 
capitalista de economia capitalista que não tinha nem crédito, nem 
financiamento. Então, não era possível você ima ginar, sabe, um país 
governado a vida inteira por capitalista, precisou eleger um metalúrgico, que se 
dizia socialista, para compreender que não era possível um país capitalista 
ficar pobre e muito menos um país capitalista sem crédito e financiamento. Se 
não tiver circulação de moeda, não tem emprego, não tem renda, não tem 
desenvolvimento e não tem investimento. Essa era uma lógica primária que 
qualquer imbecil deveria saber. Mas a verdade é que não era assim. Eu vou 
dar um exemplo para vocês: quando em m arço de 2003, o Brasil inteiro, de 190 
milhões de habitantes, tinha apenas R$ 380 bilhões de crédito. Todo o crédito 
disponibilizado no Brasil era de apenas R$ 380 bilhões. Sete anos depois, nós 
temos R$ 1 trilhão 410 bilhões de crédito. O BNDES não conseg uia financiar 
mais de R$ 40 bilhões. No ano passado terminamos o ano com um 
financiamento de R$ 139 bilhões. A Caixa Econômica Federal, que financia 
habitação, financiou, em março de 2003, R$ 5 bilhões. Este ano, financiou R$ 
45 bilhões, ou seja, nove veze s mais.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ora, então qual foi o milagre da economia brasileira? Por que nós 
enfrentamos a crise melhor do que os outros? Por que no ano passado, 
enquanto o mundo desenvolvido, tanto Estados Unidos quanto Europa, 
amargaram, cada um, mais de 7 milhões de dese mpregos, o Brasil gerou 950 
milhões de novos postos de trabalho? Mil, não milhões. Por que esse mês de 
janeiro agora, enquanto ainda o mundo desenvolvido não recuperou, o Brasil já 
gerou, no mês de janeiro, 185 mil novos postos de trabalho? Ou seja, é a 
melhor geração de emprego de todos os janeiros da história do Brasil.  
Ora, porque nós fizemos aquilo que nós achamos a coisa primária. 
Política tem uma coisa importante. Política tem uma coisa importante: política, 
tudo que é simples, e tudo que é normal de  fazer, tudo que é aquilo quase que 
obrigação de fazer é o que dá resultado. A política complica quando você 
começa a inventar; a política complica quando você começa a teorizar coisas 
que são práticas.  
O que nós fizemos no Brasil de milagre, Maurício? Nó s colocamos 
dinheiro na mão do povo pobre. Primeiro criamos uma coisa chamada crédito 
consignado, ou seja, um crédito para uma parte da sociedade que não tinha 
crédito, e que esse crédito, o trabalhador dava como garantia o seu salário. E 
ele tomava o dinh eiro emprestado e só podia comprometer, no máximo, 30% 
do seu salário. Aqui, parece que você fala crédito em nómina . Lá, é crédito 
dando como garantia o contracheque do trabalhador no final do mês, o salário 
dele. Ou seja, nós colocamos, em três anos, R$ 1 05 bilhões no mercado, 
financiando pessoas que, habitualmente, nem entravam em banco.  
Cada vez que nós aumentamos o salário mínimo, nós colocamos R$ 20 
bilhões a mais no mercado. Quando nós resolvemos dar R$ 80,00 para o Bolsa 
Família, nós colocamos R$ 12  bilhões no mercado. Essa somatória de dinheiro 
no mercado teria que resultar em alguma coisa. Nós saímos de R$ 2 bilhões de 
financiamento da agricultura familiar para R$ 15 bilhões. Ou seja, esse 
montante de dinheiro um dia começou a gerar consumo e, de r epente, os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  pesquisadores brasileiros começaram a descobrir que as classes D e E 
estavam consumindo mais do que as classes A e B – materiais de higiene, 
materiais de limpeza e comida. E os pesquisadores passaram a perceber que 
nas regiões mais pobres do Paí s, onde os benefícios de transferência de renda 
eram mais fortes, o consumo estava maior do que nas regiões Sul e Sudeste 
do Brasil. Na verdade, esse foi o milagre brasileiro. As pessoas terem, por mais 
pobres que fossem, um pouquinho de recurso para compr ar alguma coisa, 
comprar o essencial para sobreviver.  
 Bem, além de outros programas que nós fizemos de transferência de 
renda, que são muitos, eu posso dizer para os senhores que nunca houve no 
Brasil tanto crédito para o pequeno empresário, para o micro  empresário e para 
o grande empresário como há hoje. Nunca houve tanto crédito disponível em 
nosso país. Porque prevaleceu a lógica de que a economia só pode funcionar 
se tiver crédito para financiar a própria economia.  
 Pouco tempo atrás, no Brasil, para  você pegar algum dinheiro 
emprestado no banco, você levava três, quatro anos para ouvir dizer “não”. 
Porque se dissessem “não” em uma semana, você procuraria um outro banco. 
Mas levavam três anos para dizer “não”.  
Bem, no Brasil nós tivemos uma vantagem: é que nós temos bancos 
públicos fortes. Nós temos uma rede de bancos públicos muito, muito forte. O 
banco que financia habitação e saneamento básico é um banco público – que é 
a Caixa Econômica Federal –, que é muito sólido. E ela trabalha com dinheiro 
do trabalhador, que é o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço. Depois 
alguém explica para vocês o que é o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.  
Nós temos o Banco do Brasil, que financia praticamente toda a 
agricultura brasileira – a pequena e a grande – e que financia crédito.  
Quando veio a crise econômica, Maurício, quando veio a crise 
econômica o mercado de carro usado desapareceu. Ninguém queria financiar 
carro usado. Imediatamente, nós tomamos a atitude de comprar um banco que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  financiava carro usado e  que não tinha crédito. Compramos esse banco porque 
o Banco do Brasil não tinha expertise  em financiamento de carro usado. E nós, 
então, compramos um banco privado... compramos não, fizemos uma 
sociedade meio a meio, 50 por cento para cada um. Em um ano o banco 
privado tem a presidência, no outro ano é o Banco do Brasil que tem a 
presidência.  
 Tivemos problemas com o Banco de São Paulo, compramos um grande 
banco em São Paulo. Compramos todas as carteiras de bancos pequenos que 
tinham dificuldade. Porque a verdade é essa, é que os bancos privados, os 
bancos privados brasileiros se acovardaram com a crise. Se acovardaram. 
Desapareceu o crédito. Nenhum grande empresário brasileiro, mesmo aquele 
que era cliente de um banco há 40 anos, conseguia crédito em um ba nco 
privado no Brasil, porque eles ficaram com medo. E quem apareceu para 
salvar? Foi o banco público que nós fortalecemos – o BNDES, que é o banco 
de desenvolvimento - que hoje é muito mais forte do que o Banco Mundial - a 
Caixa Econômica Federal e o Banc o do Brasil.  
Esse foi o milagre da multiplicação dos pães. E ao mesmo tempo 
incentivar... Esses empresários aqui, Maurício, sabem o quanto eu cobro deles, 
todo dia, investimento no exterior. Não é investimento nos Estados Unidos ou 
na Alemanha, não. Porqu e esses países já são grandes demais. Mas são 
investimentos onde a gente pode espraiar distribuição de riqueza e 
fortalecimento do nosso continente, que é no Brasil, na América Latina, na 
América Central, na África, em países que nós temos uma supremacia 
tecnológica.  
 Pois bem, essa coisa toda que nós fizemos de crédito... eu não tenho 
nenhuma preocupação em dizer para vocês que foi o que fez o Brasil enfrentar 
a crise com mais soberania do que todos os outros países do mundo.  
 Bem, e, também, a tomada de  decisões de um governo, Maurício, é uma 
coisa sagrada, Maurício. Às vezes a gente tem que fazer aquilo que parece  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  impossível de fazer. Os empresários brasileiros da área da construção civil, 
quando eu chamei para discutir o projeto Minha Casa, Minha Vida,  os 
empresários disseram para mim: “nós só podemos assumir o compromisso de 
construir 200 mil casas”. Eu falei: 200 mil casas não é um grande programa. Eu 
quero um grande programa. “Ah, 500 mil casas”. 500 mil casas não é um 
grande programa, eu quero um gr ande programa. Anunciamos um milhão de 
casas.  
Isso aqui eu acho importante que os nossos empresários conversem 
com os empresários de El Salvador, porque nós tivemos problema sério no 
banco: a quantidade de taxas de interesses que o banco cobrava... Era se guro 
disso, seguro daquilo, taxa disso, taxa daquilo... Nós tiramos praticamente 
tudo, e assumimos o compromisso que, para fazer casa popular, tem que ter 
subsídio do Estado, sim! A gente não tem que ter medo de dizer a palavra 
“subsídio” para resolver um problema crônico, que é o problema habitacional 
dos países de toda a América Latina.  
E esse é um programa exitoso. Já temos mais de 330 mil casas em 
construção, já temos mais de 730 mil casas com projetos aprovados na Caixa 
Econômica Federal, e agora esto u anunciando um próximo PAC, e vamos 
anunciar mais um milhão de casas no próximo período, que é para não parar 
mais.  
Então, eu acho que tudo isso, Maurício, você pode construir junto com 
os empresários. Tem divergência? Tem. Chama de lado, conversa a 
divergência... Porque muitas vezes, também, muitas vezes, também, houve 
falta de conversa entre o setor empresarial e os governantes. Mesmo aqueles 
governantes que pareciam receber apoio dos empresários, não tinham diálogo. 
Não existia debate, discutir de proj etos do País.  
E o Brasil quer fazer isso. Queremos fazer isso abertamente, como 
fizemos com vocês aqui. E o Brasil quer apresentar projetos no setor 
energético, no setor de transporte, no setor do etanol, no setor da energia  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  elétrica. Ou seja, estamos dis postos a apresentar projetos, e construindo 
juntos. Nós já temos uma câmara de comércio El Salvador – Brasil, que eu vim 
falar aqui. Essa câmara tem que ser a indutora dessas reuniões. Ou seja, a 
cada semestre, vocês precisam se reunir para tomar um café, tomar um 
uísque, tomar uma cerveja, mas conversem meia hora pelo menos.  
Quero dar parabéns à Taca, que está fazendo essa incursão pelo Brasil. 
Porque esse é um desafio que o Brasil tem de obrigar as empresas brasileiras 
a voarem para a América do Sul. Eu já cheguei até a ameaçá -los de tirar uma 
empresa pública de avião para cobrir a América do Sul e a África, já cheguei 
até a ameaçá -los. Mas como agora você está fazendo isso, como você está 
fazendo isso e eu só tenho onze meses de governo, nós vamos dar 
oportunidade para que a iniciativa privada... porque é engraçado, não tem voo. 
Se alguém quisesse vir para El Salvador, alguém tinha que ir para Miami. Ora, 
se eu for para Miami para fazer negócio em El Salvador, eu já faço o negócio 
em Miami. Por que eu vou  vir aqui? Eu tenho dito aos empresários brasileiros: 
pelo amor de Deus, se a gente quiser fazer negócio com a África, não vamos a 
Londres, não vamos a Paris, vamos direto para a África. É lá que está o nosso 
comprador, o nosso parceiro. Porque é muito dif ícil o Brasil vender uma 
máquina sofisticada para a Alemanha, porque a Alemanha tem máquina mais 
sofisticada do que o Brasil. A tendência é a gente ir lá vender e ter que comprar 
uma. Mas na África, não.  
Então, é essa lógica que eu acho que nós temos que construir entre o 
Brasil e El Salvador: a lógica da parceria, a lógica da... E podem, aqui, os 
companheiros de El Salvador contar comigo. Os meus companheiros 
brasileiros sabem que eu defendo esta tese, os meus ministros sabem que... 
uma coisa é os meus mi nistros da área social virem aqui a El Salvador ajudar o 
companheiro Maurício e ajudar o povo de El Salvador. Que leva tempo, 
demora, porque tem uma burocracia, porque tem toda uma série de coisas. A 
outra é investimento. O que conta na verdade para o dese nvolvimento de um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  país é investimento. E investimento significa que tem que ter crédito. E é por 
isso que o BNDES tomou a decisão de financiar empresas brasileiras no 
exterior, de financiar venda de caminhões e de máquinas agrícolas financiadas 
pelo mesmo sistema do Finame, no Brasil, que é para poder a gente não 
apenas ajudar mas também como faz a Marcopolo, montar empresas em 
outros países, montar empresas montadoras em outros países. Porque é isso 
que vai gerando confiança entre nós.  
E eu acho que o séc ulo XXI tem que ser o século da América Latina. 
Aqui todo mundo, Maurício, todo mundo aqui tem experiência. Tanto brasileiro 
como elsavadorenho [salvadorenho]. Nós passamos a vida inteira achando que 
eram os Estados Unidos que iriam salvar os nossos países . Depois passamos 
mais um outro tempo achando que era a Europa que ia salvar os nossos 
países. Depois, agora, passamos um tempo achando que a China que ia 
salvar. Ninguém vai salvar ninguém. Cada um quer vender para nós. Os 
chineses, se puderem, eles vende m tudo o que quiserem para nós, até a gente 
ficar devendo o que não tem para eles, sabe?  
 Então, nós temos que construir entre nós, aproveitar as nossas 
similaridades e construir alguma coisa que não permita... Eu acho o mercado 
americano extraordinário pa ra o Brasil e, certamente, extraordinário para El 
Salvador. Sabe, é extraordinário. Mas é importante que a gente não fique 
dependendo só de um outro país. Essa crise agora mostrou: quanto mais 
diversificada você tiver a sua relação comercial, mais chance v ocê tem de não 
ser vítima de uma crise mundial em que o crédito desapareceu no mundo.  
 Então, eu queria que vocês, empresários de El Salvador e empresários 
brasileiros, tivessem a certeza de que da nossa parte nós queremos fazer 
coisas diferentes do que fi zemos no século XX. E trabalhar, Maurício, para ver 
se a gente faz um acordo (incompreensível) e Mercosul. Ou seja, é uma 
desgraça o medo que nós temos de nós mesmos.  
 Na América Central, na América Latina, os empresários, no século XX,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2010   Visite o site da Secretaria : http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinham medo dos emp resários brasileiros e não tinham medo dos empresários 
americanos. Era fantástico. Era fantástico, os empresários brasileiros eram 
vendidos como se fossem o demônio, Calderón fala isso toda vez. Ou seja, 
como é que pode os empresários mexicanos terem medo dos empresários 
brasileiros e não terem medo dos americanos, que estão ali, do lado deles?  
 Agora parece que as coisas começam a mudar. As pessoas estão 
compreendendo que ninguém precisa ter medo de ninguém. O que nós 
precisamos é construir parcerias entre  nós, acordos que deem chance aos 
empresários dos dois países sobreviverem. E eu acho que é essa a novidade 
que nós poderemos construir com vocês.  
 Por isso, parabéns aos empresários brasileiros que vieram aqui. 
Parabéns aos empresários salvadorenhos. E pa rabéns, companheiro Maurício, 
pelos seus primeiros meses de governo. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 