 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas  
Palácio do Planalto, 26 de outubro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, cumprimentar o meu querido companheiro Pinguelli, 
secretário -executivo do Fór um Brasileiro de Mudanças Climáticas,  
Cumprimentar os companheiros ministros aqui presentes, o Carlos 
Eduardo Esteves, ministro -chefe interino da Casa Civil; o Celso Amorim, das 
Relações Exteriores; o Wagner Rossi, da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento;  o Marcio Zimmermann, de Minas e Energia; o José Machado, 
que acaba de falar com vocês; o Sergio Rezende, de Ciência e Tecnologia; o 
Samuel Pinheiro Guimarães, de Assuntos Estratégicos; o companheiro 
Guilherme Cassel, que foi embora antes de me ouvir, por isso vai sofrer uma 
penalidade,  
Quero cumprimentar todos os companheiros e companheiras que 
participam do Fórum,  
Cumprimentar a imprensa,  
 
E dizer para vocês que diferentemente de todo mundo, que foi muito 
rápido, eu... meu discurso aqui está um pouco gran de. Mas antes de falar o 
que está escrito aqui, eu queria dizer para vocês que o Brasil viveu um 
momento extraordinário quando nós fomos a Copenhague no ano passado. 
Todo mundo sabe que foi uma decisão extremamente importante a decisão do 
Brasil de criar u ma meta para que nós mesmos cumpríssemos. Essas metas já 
foram aprovadas pelo Congresso Nacional. E quando nós chegamos a 
Copenhague nós tivemos uma surpresa, porque todos os países ricos queriam 
uma audiência com o Brasil e, no fundo, no fundo, todos eles  estavam sabendo 
que o Brasil era o único país que tinha evoluído, que tinha feito uma proposta e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que estava disposto a cumprir as suas metas. O restante, era cada um 
tentando desfazer os compromissos que eles tinham assumido um tempo 
atrás. Tinha pessoas que queriam desfazer o Protocolo de Quioto, tinha os 
americanos que não queriam fazer absolutamente nada e, para não fazer nada, 
queriam jogar os chineses como se fossem o bode expiatório da emissão dos 
gases de efeito estufa. Nós não aceitamos que os chin eses pagassem o pato, 
porque embora os chineses sejam os maiores... um dos grandes países 
poluidores, hoje, a industrialização deles começou agora há pouco. Nós 
queríamos que os outros pagassem pelo tempo que já emitiram os gases de 
efeito estufa.  
O dado concreto é que foi um momento de ouro para o Brasil, porque 
mostrou que o Brasil estava preparado, mostrou que o Brasil estava apto a 
fazer a discussão. E a verdade é que foi o Brasil, no final, que junto com a 
Índia, junto com a China e junto com a África  do Sul, tentou fazer um ponto de 
equilíbrio para que nós não saíssemos de lá totalmente derrotados e frustrados 
a [perante a] sociedade, eu diria, do mundo inteiro.  
Então, esse foi um momento de ouro para o Brasil, em Copenhague, e 
foi um momento também que nos colocou na vanguarda do debate ambiental. 
Sempre apareciam os alemães, sempre apareciam os noruegueses, sempre 
apareciam os franceses, sempre aparecia um país nórdico, um país europeu 
dizendo o que a gente tinha que fazer. Quando nós fizemos a noss a proposta, 
nós descobrimos que eles não tinham o que fazer e estavam longe de cumprir 
aquilo que a gente estava... que estávamos nos propondo cumprir.  
Eu lembro que numa discussão os europeus falavam: “Não, porque nós 
estamos propondo 20[%], mas nós poder emos chegar a até 30[%]”. Isso em 
reuniões que eu não fazia nem no tempo de sindicalista, aquelas que começam 
à meia -noite e vão até as 4h da manhã, presidente da República escrevendo 
artigo, mudando vírgula. Quando eu disse: olha, não é possível que vocês  
queiram barganhar às 3h da manhã. Ou é 20[%] ou é 30[%]. Digam o que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês querem, porque não dá para a gente ficar à mesa discutindo mais isso. E 
foi graças ao nosso comportamento e ao comportamento do G -77, sobretudo 
liderado pela maioria dos países afr icanos, que a gente conseguiu um ponto de 
equilíbrio e fazer com que os grandes não fossem tão grandes, não fossem tão 
arrogantes, fossem mais humildes e se sentassem à mesa para conversar 
conosco e tentar construir uma saída para aquele encontro.  
Eu acho que agora nós temos uma outra tarefa, que é a COP -16, em 
Cancún. Eu não espero que os grandes líderes do mundo compareçam, porque 
eu acho que como não tem acordo, possivelmente ninguém queira se expor. 
Certamente, aqueles que não são tão importantes, como o Brasil, nós 
estaremos lá com as nossas propostas, porque embora a gente possa não 
conquistar em Cancún, vai ficando para a história a construção da política 
climática que o Brasil está desafiando o mundo a fazer.  
Bem, eu disse tudo isso para dizer para v ocês que esta reunião mostra 
que o Brasil pode se orgulhar, e muito, das políticas ambientais que vem 
adotando nos últimos anos. A agenda exposta e debatida aqui, voltada para as 
mudanças climáticas, sintetiza os esforços e os resultados de uma série de 
ações que vêm sendo conduzidas com sucesso pelo nosso governo, em 
parceria com amplos setores da sociedade brasileira. Estou falando de ações 
que vão desde a redução do desmatamento, até a opção por uma agricultura 
de baixo carbono, e que passam pelo fortale cimento de uma matriz energética 
reconhecidamente limpa e renovável.  
Essas políticas, definidas a partir de uma inserção soberana no cenário 
internacional, possibilitaram ao Brasil ocupar um papel de vanguarda no 
conjunto das nações que procuram, verdadei ramente, combater as mudanças 
climáticas.  
Somos hoje um dos países que mais têm resultados concretos para 
mostrar, nesse sentido. Ainda em 2009 fomos os primeiros a assumir 
compromissos voluntários para a redução dos gases de efeito estufa. Esse  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pioneiris mo ajudou a criar um importante movimento que contou com a 
participação de muitas outras nações parceiras que assumiram compromissos 
semelhantes. Sabemos que a Conferência de Copenhague, a COP -15, não 
resultou, infelizmente, em um acordo vinculante, com ad esão de todos os 
países. Tenho a convicção, contudo, de que ela demonstrou ser possível 
estabelecer um conjunto de compromissos e uma agenda global de 
transformação.  
Naquela ocasião, o Brasil apresentou uma resposta ousada e concreta e 
assumiu sua respons abilidade frente às emissões de gases de efeito estufa. E 
fizemos isso sem abdicar do nosso direito de crescer economicamente e 
promover a inclusão social da grande maioria do nosso povo. O combate ao 
aquecimento global é, sim, compatível com o crescimento  econômico 
sustentável e com o combate à pobreza e à desigualdade.  
Os países todos têm responsabilidades comuns no que se refere às 
mudanças do clima. Mas essas responsabilidades devem ser assumidas de 
modo a refletir o nível de desenvolvimento industrial  e o acúmulo de riquezas 
de cada um deles.  
Meus companheiros e companheiras,  
Quando estivemos em Copenhague, vinculamos mais de 80% de nossos 
compromissos de redução da emissão de gases de efeito estufa a duas 
agendas: à agricultura e ao desmatamento, ativ idades que são responsáveis 
pela grande maioria das emissões em nosso país. Podemos afirmar que esses 
compromissos estão sendo cumpridos e as metas amplamente superadas. O 
Brasil, mesmo vivendo um momento de grande crescimento econômico, tem o 
menor índice  de desmatamento dos últimos 21 anos. Desde que o programa de 
prevenção e controle ao desmatamento da Amazônia [ Plano de Ação para 
Prevenção e Controle  do Desmatamento  na Amazônia  Legal] foi instituído, em 
2003, evitamos a emissão de 2,9 bilhões de tonelad as de dióxido de carbono. 
Se mantivermos esse ritmo – e tenho certeza de que isso acontecerá – a meta  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anunciada na COP -15 será antecipada em quatro anos, ou seja, teremos 
reduzido em 80% o desmatamento ainda em 2016 e não em 2020, como nós 
estávamos preven do. 
Nenhum país reduziu tão rapidamente suas emissões de gases de efeito 
estufa como o Brasil e nenhum país vai dar tamanha contribuição ao Planeta 
como o Brasil. Essa expressiva queda no desmatamento e, por consequência, 
das emissões só está sendo possíve l porque investimos em métodos 
avançados de monitoramento, fortalecemos e moralizamos os órgãos de 
controle ambiental, e fomos duros contra a corrupção e contra aqueles que 
eram coniventes com o desmatamento ilegal.  
Já prendemos mais de 600 pessoas envolv idas com atividades ilícitas 
em nossas florestas e realizamos 649 operações de fiscalização. Aplicamos R$ 
7,7 bilhões de multa, restringimos a atividade econômica com um alto impacto, 
cortando o crédito rural para propriedades sem regularidade ambiental.  
Além disso, o meio rural brasileiro está em pleno processo de 
transformação para se tornar palco de uma agricultura de baixo carbono. Com 
isso, nossa produção irá responder aos três grandes desafios neste século: 
mudança de clima, segurança alimentar e seg urança energética.  
Aqui eu queria dizer uma coisa importante para vocês, que foi o 
comportamento do Ministério do Meio Ambiente e de outros Ministérios do 
governo no trato dessa questão da agricultura. Nós tínhamos um problema 
sério quando nós criamos o Ar coverde... o Arco de Fogo. Nós tínhamos um 
problema sério, que era aquela ideia de apenas utilizar as palavras “proibir, 
prender, multar”, sem que a gente estabelecesse uma política de conversação 
para envolvimento dos governos estaduais e dos prefeitos da s cidades e dos 
estados que mais desmatavam. O resultado disso é extraordinário, porque é 
muito bonito a gente ver na televisão, quando se paga aos pequenos 
produtores de Nova Iorque para que eles não matem as suas nascentes, para 
que a água chegue límpida  e gostosa para os nova -iorquinos beberem. E aqui  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  no Brasil, em vez de a gente estabelecer, enquanto governo federal, uma 
política – junto com o governo do estado e junto com o município – de provar 
ao município que é vantajoso financeiramente ele cuidar d e preservar, ele não 
permitir que derrubem, ele tentar evitar que acabem com as nascentes... nós 
temos que dar a contrapartida, a sociedade precisa contribuir com isso. E 
quando nós começamos a chamar os prefeitos aqui para conversar com eles, 
nós aprendem os que o sucesso da nossa operação foi muito mais exitoso, 
porque eles estavam vendo em nós, do governo federal, no Ministério do Meio 
Ambiente, um parceiro tentando construir uma coisa a mais, e não um inimigo 
tentando achar um crime cometido por ele, par a que a gente pudesse puni -lo. 
Eu acho que, portanto, nós aprendemos uma lição. O empresário agrícola 
brasileiro também aprendeu uma lição enorme: à medida que o Brasil vira um 
país importante na exportação de produtos agrícolas, as pessoas percebem 
que cu idar do clima passa a ser uma vantagem comparativa para os produtos 
brasileiros, em disputa com outros países que não cuidavam corretamente do 
clima.  
Então, as pessoas estão percebendo que não é apenas a ideia do 
governo proibir, do governo não deixar, do governo ser de esquerda ou de 
direita. Acontece que o Planeta está exigindo que a gente tenha os cuidados 
necessários, e todo mundo está percebendo que pode dar uma contribuição 
extraordinária. Eu acho que essa é uma coisa que nós estamos conquistando 
rapidamente, daí porque o meu otimismo que, nos próximos anos, a gente 
tenha mais unidade para enfrentar essa guerra. Uma guerra contra o Brasil, 
que é uma guerra comercial, uma guerra comercial. Quando o Brasil era um 
país vendedor de carne e era insignifican te, ninguém falava mal da carne 
brasileira. Mas na hora em que o Brasil começa a competir e começa a 
derrubar países importantes, exportadores de carne, eles começam a dizer que 
é a carne brasileira que está desmatando a Amazônia, que é a carne brasileira 
que está responsável por isso ou por aquilo, que é um a competição comercial.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Poucos deles têm o zoneamento agroecológico que nós fizemos, sobre 
a cana -de-açúcar, no Brasil inteiro, evitando que chegue perto do Pantanal, 
que chegue à Amazônia. Todos nós sa bemos que foi importante a gente 
produzir o Zoneamento Agroecológico da Palma, que a gente vai utilizar aí 
todos os milhões de hectares de terras degradadas que tiver no Norte do país 
para recuperar com palma africana, que é uma coisa extremamente importan te 
para comida, para cosmético, e, sobretudo para combustível limpo. Em vez de 
você correr do mau cheiro de um carro a diesel, você vai ver uma coisinha frita, 
gostosa, que você quer comer ali, de dendê. Vai pensar que é até uma 
moqueca baiana, quando liga r o motor do carro.  
Pois bem, então eu acho que todo mundo está avançando. O ministro da 
Agricultura está aqui, o Wagner Rossi sabe que quando nós começamos a 
introduzir a questão da cana -de-açúcar e o etanol como combustível de 
verdade e a criar o flex -fuel, nós chamamos os empresários para que a gente 
transformasse a atividade agrícola da cana... que a gente humanizasse ela. E 
passamos a discutir – coordenada pelo ministro Luiz Dulci – uma mesa de 
negociação com os trabalhadores [empresários], para que a gente pudesse 
garantir que os trabalhadores da cana -de-açúcar não fossem vendidos para o 
exterior como se fossem escravos, ou seja, que se criassem condições. E isso 
está tendo um avanço extraordinário, sem precisar nenhuma briga, apenas 
uma boa conversa. A maioria dos empresários está aderindo, os sindicalistas 
estão aderindo, e nós estamos construindo, de forma voluntária, uma coisa que 
a gente não conseguiu construir em muitas décadas, em guerra, numa 
demonstração de que – imaginem, logo eu, falando isso ! – um bom acordo vale 
mais do que uma briga, às vezes, insensata.  
Se nós consagrarmos o acordo, eu acho, Wagner, que nós daremos um 
passo extraordinário para humanizar, definitivamente, o corte de cana, que vai 
terminar sendo extinto, porque eu sou defen sor de que a máquina possa 
ocupar o corte de cana e aquele trabalhador ser profissionalizado para fazer  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma atividade menos penosa do que aquela que é o corte de cana.  
Além disso, nós criamos o Pronaf Sustentável, as linhas de crédito que 
financiam florest as plantadas e o Programa da Palma Sustentável [ Programa  
de Produção Sustentável  de Palma  de Óleo no Brasil]. O Plano Agrícola e 
Pecuário prevê, já para a safra 2010/2011, linhas de crédito de R$ 2 bilhões 
exclusivamente para o Programa de Agricultura de B aixa Emissão de Carbono, 
programa que já tem uma sigla – aqui vocês sabem que a gente primeiro cria a 
sigla, depois a gente cria o programa –, é o Programa ABC, ou seja, Agricultura 
de Baixa Emissão de Carbono. A burocracia, se não tiver uma sigla, não é 
burocracia, gente, tem que ter.  
Ao mesmo tempo... quem vai fazer teste de concurso, para trabalhar no 
setor público, logo, logo vai ter uma prova que vai dizer aqui se ele sabe o que 
é ABC, e, se ele não souber, eu já estou sabendo.  
Ao mesmo tempo, reunim os diversos ministérios, entidades da 
agricultura empresarial e da agricultura familiar e organizações não 
governamentais da área ambiental, com o objetivo de construir um plano 
setorial que aponta para essa nova agricultura brasileira.  
Meus caros companh eiros e companheiras: a partir da COP -15, 
montamos um forte aparato normativo que dá sustentação à nossa agenda. É o 
caso da lei que institui a Política Nacional sobre Mudanças do Clima e do 
decreto que acabei de assinar, regulamentando o Fundo de Mudanças  
Climáticas.  
A Segunda Comunicação Nacional, apresentada hoje neste Fórum, 
oferece um quadro detalhado das emissões brasileiras e, certamente, nos 
ajudará a tornar o seu monitoramento ainda mais eficiente. Quando a gente 
quiser, agora, saber das informaçõ es das emissões de gases no Brasil, a gente 
não tem que procurar um “departamento de energia” dos Estados Unidos. A 
gente pega aqui, no nosso Pinguelli, no nosso Ministério de Minas e Energia, 
no Inpe, pega... sei lá aonde a gente pega, mas a gente pega em  algum lugar,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui dentro! Estamos nacionalizando os nossos serviços de informação, em 
vez de ficar pedindo informações para os outros.  
Também apresentamos aqui os sumários dos planos setoriais para 
concretizar os objetivos voluntários de mitigação estabel ecidos em 2009. Todos 
esses passos são fundamentais para implantar uma nova estratégia nacional 
para o desenvolvimento brasileiro. Uma estratégia que preserve nossa 
biodiversidade, potencialize nossas vantagens naturais e crie condições para 
que a qualidad e ambiental dos nossos produtos seja um diferencial cada vez 
maior, em termos de competitividade. Uma estratégia que também consolide 
nossa posição de liderança no domínio de tecnologias sustentáveis, a exemplo 
do que ocorre com os biocombustíveis, os flex -fuel e a geração de energia, o 
plástico verde, entre outras coisas.  
Vocês estão lembrados que, no ano passado, eu andei o mundo com um 
carrinho, um carrinho de plástico, era o primeiro plástico verde feito do etanol, 
era um produto químico feito do etano l. E eu andava com aquilo porque era 
orgulho do povo brasileiro a gente estar fazendo um plástico químico... pegar 
um... fazer um plástico de um produto... que a gente fazia do petróleo. Eu falei: 
Bom, isso é importante. Só que eu estranhei, porque o cara falava “carro 
verde”, a história que iria ter o primeiro carro verde Brasil e Toyota... o Brasil... 
A empresa brasileira do plástico verde e uma empresa japonesa, acho que a 
Toyota, iriam fazer o primeiro carro verde do mundo. E eu passei a andar com 
o car ro verde. Um dia, eu disse para o dono da empresa: Espera aí, mas não 
dá para pintar esse “desgraçadinho” aqui de verde, não? Porque eu estou 
falando de carro verde e o carro é branco! Está aqui, todo mundo está 
percebendo que é branco! Um especialista sab e, mas e o povão que está 
vendo eu falar de carro verde aqui? Eu parei de andar com o carro, mas esses 
dias nós fomos lá inaugurar a fábrica, e logo, logo, nós vamos ter o primeiro 
carro verde. Quando você entrar no carro, em vez de passar um pano, passa a  
língua, sente um pouquinho do cheiro do etanol e pode dirigir, com uma  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  plaquinha escrito: “Se beber, não dirija”.  
Bem, nós temos todas as condições de consolidar nossa posição de 
vanguarda entre os países que trilham o caminho do desenvolvimento 
sustentáv el. Não preciso repetir aqui que nossa matriz energética é a mais 
limpa do mundo. E isso deixa os gringos com inveja da gente, porque a OCDE 
tem apenas 13% de toda a sua energia limpa, a nossa matriz total é de 47[%], 
a nossa matriz energética é de 85[%]. É isso, ô Zimmermann?  
E eu nem contei para vocês que eu ia trazer aqui duas garrafinhas. Nós 
temos um problema com o combustível da Petrobras, que era muito poluente, é 
muito enxofre. A Petrobras, desde que eu assumi a Presidência, já investiu R$ 
23 bilhõ es, todas as suas refinarias foram readaptadas, e agora nós estamos 
produzindo óleo diesel de 50 ppm. Caímos de 1.500 para 50 ppm. Coisa 
chique, para vender para gringo que quiser, e podemos até baixar um pouco 
mais. Vamos fazer com a gasolina, vamos fazer  com o nosso querosene. 
Agora, tudo isso é decisão política de investimento, porque se a gente ficar 
pensando apenas se a gente vai gastar ou não vai gastar, a gente não faria 
isso. E vamos fazer porque nós não queremos que a Petrobras seja 
exportadora de óleo cru, com o pré -sal. Nós queremos que ela exporte 
derivados de petróleo e, para isso, ele tem que ser padrão internacional, que 
gringo nenhum bote defeito, da melhor qualidade.  
Nossa matriz energética... Eu já falei isso aqui também. Bem, nós já 
provam os, nós já provamos que somos capazes de conduzir políticas que 
reduzam, em larga escala e de forma rápida, as emissões de carbono e o 
desmatamento, e é preciso destacar que temos um compromisso vigoroso de 
reduzir em quase 40% as emissões, nos principais setores da economia.  
Nós temos um problema, que na hora que a gente vai conseguindo 
controlar o desmatamento e a economia vai crescendo, nós vamos trocando a 
emissão pelo desmatamento, pela emissão industrial. E aí é preciso que a 
gente comece a fazer as c oisas enquanto é tempo de fazer, para a gente  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescer junto, para a gente crescer industrialmente junto, a gente se 
desenvolver, mas para a gente poder também dar lição ao mundo de que nós 
sabemos fazer as coisas melhor do que eles fizeram.  
Esse compromiss o, como característica do nosso governo, nasceu do 
diálogo com amplos setores da sociedade, e conta com o suporte de estruturas 
estatais de planejamento e fiscalização cada vez mais sólidas e atuantes.  
Meu caro companheiro Pinguelli,  
Meus amigos e minhas a migas,  
O conjunto de ações que anunciamos hoje possibilita ao Brasil chegar à 
Conferência de Cancún, em dezembro, com propostas concretas que poderão 
contribuir em muito para os esforços globais relativos à mudança do clima.  
Assim como está determinado a agir, o Brasil também está decidido a 
cobrar a contribuição dos demais. Queremos resultados em Cancún e nos 
empenharemos para que a Conferência resulte num sólido compromisso entre 
nações.  
Em Bali, há três anos, os governos do mundo assumiram o compromisso  
de realizar uma negociação ampla e relevante, que exige definir o segundo 
período de comprometimento do Protocolo de Quioto. Exige também gerar 
termos de comparação entre os compromissos de todos os países 
desenvolvidos e criar condições cooperativas para  que os países em 
desenvolvimento possam maximizar suas ações, respeitando os princípios de 
responsabilidade comuns, porém diferenciadas.  
A verdade é que estamos todos no mesmo barco, e apenas a 
solidariedade e a cooperação internacional nos permitirão ven cer esses 
desafios. Cancún terá de ser... Cancún terá de ser uma etapa importante... A 
Tereza disse que Cancún vai ter uma exposição do Brasil estupenda, com 
muita coisa, é isso, Tereza? Quem não estava com vontade de ir, pode 
começar a ir a Cancun... se a  Conferência não estiver muito boa, mas Cancún 
é sempre muito bom.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, queridos companheiros e companheiras,  
Eu queria terminar dizendo para vocês que nós vencemos uma etapa 
importante da discussão sobre a questão do clima, não só pela seriedade com 
que o  Pinguelli dirigiu este Fórum, mas porque aos poucos nós vamos 
compreendendo que ninguém é melhor do que ninguém, que o governo não se 
tranca numa redoma de vidro, e acha que quem não concorda com o governo é 
contra o governo e que, portanto, o governo ia para reuniões como se fosse de 
forma preventiva, com aquele negócio que  a polícia de choque usa para não 
tomar bordoada, ou seja, para que não caísse um papelete na cabeça.  
Então, eu acho que nós estamos em uma situação muito importante, que 
é a compreens ão dos trabalhadores, a compreensão dos empresários, a 
compreensão do governo e a compreensão dos ambientalistas. As que nós 
estamos hoje compreendendo, que é a somatória da síntese de uma 
compreensão nossa sobre a questão do clima é que pode permitir que o Brasil 
consiga se transformar, definitivamente, em um país vanguarda na discussão 
da questão do clima. Nós perdemos o complexo de inferioridade, esse é um 
dado muito importante. Ninguém respeita quem não se respeita, e o Brasil se 
respeitando, o Brasil, vai muito longe. Se eles quiserem discutir água, nós 
discutimos; se eles quiserem discutir árvore, nós discutimos; se eles quiserem 
discutir qualquer bioma, nós discutimos; se eles quiserem discutir 
responsabilidade, nós discutimos.  
Antigamente, antigamen te, como é que funcionava? Muitos governantes 
convidavam companheiros do Brasil, ONGs - eu digo isso porque fui convidado 
muitas vezes - para falar mal do Brasil lá fora. Um tempo desse atrás, eu já era 
presidente da República, eu fui receber uma pessoa im portante. Antes, ela 
tinha recebido lá quatro pessoas do Brasil, de segmentos diferentes, para falar 
do nosso governo.  
Então, eu penso que nós não precisamos mais disso, companheiros. 
Nós temos maturidade, temos um acúmulo de experiências e mostramos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seriedade nessa questão do clima. Hoje, o Brasil tem mais a ensinar do que a 
aprender. Hoje o Brasil tem mais a exigir do que a conceder. E é com essa 
cabeça erguida, com muita vontade de fazer amigos, com muita vontade de 
construir um leque de forças em torno  das melhores propostas, que a gente vai 
para Cancún. De cabeça erguida, orgulhosos de ser brasileiros, orgulhosos do 
sucesso que estamos encontrando na definição das nossas políticas, e 
orgulhosos de tudo que nós produzimos até agora.  
E posso terminar di zendo para vocês: pode ter gente igual, mas mais 
orgulhosa do que nós, pelo que nós fizemos, eu duvido que neste momento 
tenha, no mundo, alguém que chegou próximo de nós nessa questão do clima. 
E, isso, nós devemos a vocês.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  
 