 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de unidades no Conjunto Habitacional Cidadão 
XII 
Manaus -AM, 26 de novembro de 2010  
 
 
 Alô, alô, alô...  
 Olhem, primeiro, gente, primeiro é o seguinte: é import ante tomar 
cuidado porque as pessoas que estão aqui na frente estão sendo muito 
apertadas e tem mulheres e tem crianças. É importante que as pessoas dêem 
um passozinho para trás para não acontecer um problema grave com quem 
está aqui na frente. Por favor, eu vou esperar que as pessoas dêem um passo 
para trás para desapertar aqui na frente. Por favor, tem crianças, tem crianças, 
vamos voltar um pouquinho. Se cada um der um passinho para trás, a gente 
vai desapertar a frente e a gente não vai ter nenhum probl ema. Faz de conta 
que a gente está dançando um bolero: a gente já deu um para frente, a gente 
vai dar um para trás, dois para trás e um para frente. Vamos lá, gente, vamos 
lá, olha, olha.  
 Eu queria pedir ao pessoal que está no meio que afastasse um 
pouqu inho porque as pessoas estão aqui diante de uma grade, sendo 
apertadas e sufocadas. E nós viemos aqui, em um ato, a gente não quer que 
ninguém sofra nenhum transtorno. Eu estou aguardando o passinho para trás, 
eu estou aguardando. Faz de conta que eu nem e stou vendo. Se vocês não 
derem um passinho para trás, eu vou ficar aguardando.  
Meu Deus do céu, eu nunca vi tanto papel na minha vida. Rapaz, eu 
espero que tenha alguma cartinha de amor para mim, hein? Eu espero. Eu 
espero que tenha uma cartinha... Hoje, vocês acreditam que teve gente que 
escreveu um bilhete no papel higiênico? Isso é paixão de verdade. Isso é 
paixão.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Olhem, deixem eu contar uma coisa para vocês, eu vou... Eu vou ser 
rápido e vou dizer uma coisa para vocês. Olhem, deixem eu falar uma coi sa 
para vocês: tem vários companheiros que estão aqui e que vão ganhar uma 
casa neste conjunto habitacional e tem vários companheiros  que estão aqui, 
que estão na esperança de ter uma casa própria.  
 Então, deixa eu dizer para vocês uma coisa: nós, quando c riamos o 
Programa Minha Casa, Minha Vida, foi destinado para o estado do Amazonas, 
Governador, parece que 22 mil casas, no Programa Minha Casa, Minha Vida, 
no primeiro programa, porque já tem o segundo Programa Minha Casa, Minha 
Vida, que são mais 2 milhõe s de casas. Nós queremos zerar o déficit 
habitacional neste país e, portanto, nós aprendemos a fazer casas com a 
rapidez e com a quantidade muito maior do que era feita neste país.  
 Portanto, vocês, que não têm casa, nós vamos trabalhar para fazer 
casa. Vo cês sabem que nós, o governo federal, o governo estadual e a 
prefeitura, trabalhando juntos, a gente vai conseguir construir essas casas. 
Uma casa não pode ser construída do dia para a noite, ela não pode ser 
construída. Primeiro, o governo precisa arrumar  dinheiro para fazer o 
financiamento. Mas o Eduardo sabe e o Governador sabe: só aqui na capital, 
entre habitação e saneamento básico, para cuidar, inclusive, de urbanização, 
são quase R$ 1 bilhão e 700 milhões.  
 Eu posso dizer para vocês, eu posso dizer p ara vocês que nós 
aprendemos a cuidar dos pobres deste país, e a Dilma aprendeu junto comigo, 
e certamente ela vai fazer mais do que nós fizemos até agora.  
 Eu queria, companheiros e companheiras, dizer para todos vocês que eu 
vim aqui não apenas entregar a chave de uma casa. Eu vim aqui agradecer a 
vocês pelo carinho que vocês, durante oito anos, dedicaram a mim, o respeito 
e o amor com que vocês me trataram. Eu vim aqui para agradecer a vocês, 
mais uma vez, a votação que vocês deram para eleger o governad or, e a 
votação que vocês deram para eleger a Dilma. E eu já assumi, eu já assumi um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
26/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compromisso com o governador, com os nossos companheiros: eu, em junho, 
estarei lá em Parintins para ver quem é que vai ganhar, se é o Caprichoso ou o 
Garantido, eu vou vi r aqui.  
 Segundo, tanto o governador quanto o ex -governador, quanto a 
senadora que nós elegemos, estão me dizendo que aqui tem muito peixe. Eu, 
agora, não sendo presidente, eu quero ver se é verdade que aqui tem peixe ou 
é história de pescador. Eu quero vi r aqui para ver se é verdade que tem 
Pirarucu de 70 quilos, de 80 quilos, Tucunaré de seis quilos, eu quero ver.  
 No mais, meu querido Prefeito, deixa eu lhe falar uma coisa, aqui, deixa 
eu lhe falar uma coisa: você, você tem um mandato de quatro anos para  
prefeito, você já foi governador três vezes aqui, neste estado. A verdade é que 
você não tem que provar nada. Você tem menos de dois anos de prefeito. O 
primeiro ano de prefeito, você teve que comer “o pão que o diabo amassou”, 
porque a gente sabe que no primeiro ano a gente tem o orçamento feito pelo 
governo anterior. Somente este ano é que você já está trabalhando com o seu 
orçamento. No ano que vem você vai estar trabalhando com o seu orçamento. 
Este povo, este povo que não queria lhe ouvir porque estav a mais preocupado 
com aquelas moças bonitas do Caprichoso e do Garantido, muito mais 
preocupados. Eu estava aqui falando, as moças dançando, e estava todos os 
homens de olho para lá e nós aqui, nos esgoelando. Eu tenho certeza de que 
você não precisa fazer  pesquisa, venha no ano que vem aqui, na metade do 
ano que vem, que você vai ver que o respeito que esse povo teve com você, 
que te elegeu três vezes governador e uma vez prefeito, vai continuar intacto e 
o mesmo. Por isso, meu filho, não precisa fazer pes quisa, trabalhe com o 
Osmar e com a Dilma que você que você vai ver que as coisas vão melhorar.  
 Um grande abraço, companheiros. E até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
($ 211 A)  