 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de celebração do Dia Internacional da Recordação do 
Holocausto   
Recife - PE, 27 de janeiro de 2010  
 
 
Meu caro amigo e governador do estado de Pernambuco, Eduardo 
Campos, e su a companheira Renata Campos,  
Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
Ministros que em acompanham nesta delegação, Alfredo  Manevy , 
interino da Cultura; Carlos Minc, ministro do Meio Ambiente; Franklin Martins, 
da Comunicação Social; Edson Santos, de Política de Promoção da Igualdade 
Racial,  
Meu caro amigo João Lyra Neto, vice -governador do estado de 
Pernambuco e sua senhora Leila Queiroz,  
Senhor Giora Becher , embaixador de Israel no Brasil, na pessoa de 
quem cumprimento os dem ais membros do corpo diplomático aqui presentes,  
Senador Romero Jucá, líder do governo no Senado,  
Deputada federal Ana Arraes,  
Deputados federais Charles Lucena, Fernando Ferro, Marcelo Itagiba e 
Pedro Eugênio,  
Senhor e amigo João da Costa Bezerra Filho, p refeito de Recife, e sua 
senhora Marília Bezerra,  
Dom Fernando Saburido, arcebispo de Recife e Olinda,  
Doutor Claudio Lottenberg, presidente da Confederação Israelita do 
Brasil, na pessoa de quem cumprimento todos os membros da comunidade 
judaica brasileir a, 
Senhor Ivan Kelner, presidente da Federação Israelita de Pernambuco,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na pessoa de quem cumprimento os demais presidentes de federações 
israelitas aqui presentes,  
Senhor Jack Terpins, presidente do Congresso Judaico Latino -
Americano,  
Senhor José Safra,  
Dona Paola Bernstein e senhor Ben Abraham, sobreviventes do 
Holocausto,  
Senhor Germano Haiut  e Fábio (incompreensível),  
Senhores rabinos,  
Amigos e amigas, companheiros da imprensa pernambucana e da 
imprensa nacional,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu me sint o especialmente honrado pela oportunidade de me reunir com 
os senhores e as senhoras no local onde funcionou a primeira sinagoga das 
Américas. Daqui partiram aqueles que fundaram a cidade de Amsterdã, a 
cidade de Nova Amsterdã, Nova York. Espero, modestame nte, que esta 
ocasião ajude a divulgar a existência deste local, cujas paredes guardam a 
história da inserção da comunidade judaica em um país acolhedor, tolerante e 
democrático.  
Desejo que todos os brasileiros conheçam que aqui, ainda no século 
XVII, já s e materializava a amizade entre dois povos tão diferentes. E desejo, 
também, que todos os brasileiros judeus conheçam esta sinagoga que faz 
parte da sua história.  
Nesse sentido, dou os meus sinceros parabéns, na pessoa da 
professora Tânia Kaufman, a todos aqueles que contribuem para a 
preservação, divulgação e manutenção deste tesouro histórico. E agradeço, na 
pessoa do Ivan Kelner, a todos que se dedicaram a realizar esta singela 
cerimônia.  
Antes de prosseguir, não posso deixar de mencionar a tragédia que  o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  povo do Haiti está vivendo. E lembrar o exemplo dos 20 brasileiros, militares e 
civis, que lá perderam suas vidas quando trabalhavam pela reconstrução do 
país. O que nos conforta neste momento é ver a solidariedade do povo 
brasileiro em favor do povo ha itiano. E, nesse sentido, a comunidade judaica 
em nosso país vem sendo exemplar, como pôde ser visto pelo apoio imediato 
que o Hospital Israelita Albert Einstein procura dar às vítimas, apesar de todas 
as dificuldades de acesso.  
Peço licença para homenage ar aqui aquela que se constitui em um dos 
importantes símbolos da compaixão e da solidariedade humana: a embaixatriz 
Roseana Aben -Athar Kipman. Talvez vocês nem saibam que ela – que carrega 
uma estrela de David no peito – é neta de um judeu, o médico Jayme  Aben -
Athar, que dedicou a sua vida aos doentes de hanseníase. Ao aconchegar 
crianças feridas e, em muitos momentos, até mesmo expor sua vida para 
salvá -las, Roseana expressa o papel que a nossa presença no Haiti tem desde 
antes do terremoto: compaixão, so lidariedade e convicção de que os haitianos 
podem um dia erguer uma nação que eles mesmos sustentarão.  
Minhas amigas e meus amigos;  
Esta é a quinta vez consecutiva em que me encontro com a comunidade 
judaica no Dia Internacional em Memória das Vítimas do H olocausto – data 
instituída pelas Nações Unidas também há cinco anos, em referência ao dia em 
que o exército soviético libertou o campo de extermínio de Auschwitz.  
Naquele 27 de janeiro de 1945, o mundo pôde testemunhar, estarrecido, 
as barbáries e os terr ores que afligiram o povo judeu durante a Segunda 
Guerra. Este momento que envergonha a humanidade não pode e não deve 
ser esquecido. O Holocausto e suas vítimas devem ser sempre lembrados. Não 
apenas como uma obrigação de honrar o passado, mas, sobretudo,  como um 
alerta para que tragédias como essa não se repitam nunca mais no futuro.  
Como vocês sabem, este é o último ano em que participo desta 
cerimônia como Presidente da República – e espero que todos os presidentes 
que me sucederem também participem tod os os anos. Por isso quero, nesta  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ocasião, me deter em um aspecto que julgo essencial para a compreensão da 
História: o Holocausto, o extermínio em massa, a destruição e a humilhação de 
tantas vidas, tudo isso só pôde ocorrer porque, antes, a democracia e o 
respeito aos direitos humanos também foram sendo progressivamente 
aniquilados.  
Os nazistas, em um primeiro momento, demonizaram os comunistas, 
acusando -os falsamente de incendiar o prédio do Parlamento Alemão em 1933. 
Com isso, suprimiram o seu direito de se organizar em partido, restrição que 
em seguida foi imposta aos socialistas, sociais -democratas e todos os demais 
que não se alinhassem ao nazismo. Desde então, a repressão cresceu em uma 
espiral devastadora. Atividades sindicais foram restritas. As i nstituições do 
estado alemão foram sendo substituídas pelo poder de Hitler e de seus 
auxiliares diretos. Liberdades e direitos civis, como o habeas corpus , foram 
extintos. A imprensa foi posta sob censura. Religiosos que levantassem a voz 
sofriam punições.  E os cidadãos que ousassem discordar eram confinados nos 
chamados “campos de recuperação”, isolando -se, assim, todos aqueles que se 
opusessem ao nacional -socialismo do Hitler.  
Foi dentro deste ambiente de destruição da democracia que se 
consolidou o carát er racista do regime nazista. Em setembro de 1935, foram 
editadas as leis que caracterizavam a pureza do sangue alemão, colocavam os 
judeus como cidadãos de segunda classe e proibiam o matrimônio entre judeus 
e não judeus. Uma delas, a “Lei da Cidadania”, enunciava literalmente que “um 
judeu não pode ser um cidadão do Reich. Ele não tem direito a votar em 
negócios políticos, ele não pode ocupar cargo público”. Com isso, todos os 
judeus que ocupavam cargos públicos foram obrigados a se aposentar no final 
daquele ano.  
Às leis racistas e autoritárias e à repressão somou -se um dos maiores 
esforços de propaganda já vistos até hoje. Seu objetivo: alimentar a 
discriminação e a intolerância, associando uma imagem cada vez mais 
repulsiva aos judeus, às pessoas com d eficiências, aos negros, aos ciganos,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aos homossexuais. Parecia impossível que a crueldade comandada, planejada 
e executada pelo Estado nazista pudesse ir além. Mas o odioso episódio da 
noite dos cristais quebrados – em novembro de 1938 – viria a explicita r com 
precisão o objetivo exterminador.  
Numa única noite, 91 judeus foram mortos. Outros 25 a 30 mil foram 
presos e levados para campos de concentração. Cerca de 7,5 mil lojas de 
judeus e 1,6 mil sinagogas foram reduzidas a escombros. A sequência da 
histó ria nós já conhecemos: a guerra, o extermínio, a máquina da morte.  
Estou certo de que todos os participantes deste evento conhecem o 
trágico roteiro que acabei de narrar. Optei, contudo, por repeti -lo para todos 
nós lembrarmos que foi a supressão da democ racia que abriu a avenida para o 
fascismo e para o nazismo. Sempre faço questão de reafirmar que a 
democracia é um bem do qual não podemos abrir mão nunca. E nesta ocasião 
quero também dizer que a democracia política, social e econômica é a nossa 
principal  arma contra a discriminação e a intolerância. A democracia não é a 
consolidação do silêncio, mas sim da manifestação das múltiplas vozes 
reivindicando os seus direitos. O povo brasileiro me deu a honra de governar 
um país já democrático e tolerante. E che gando ao fim do meu segundo 
mandato, me orgulho de ter contribuído para o fortalecimento das instituições, 
para a liberdade de imprensa, para a expansão das políticas públicas a todos 
os setores e comunidades de nossa sociedade e, especialmente, para a 
ampliação da participação social.  
Fico feliz quando vejo, por exemplo, os catadores de materiais 
recicláveis e os grandes industriais circularem pelos palácios em Brasília. E 
não só eles, mas os pequenos agricultores e os empresários rurais; as pessoas 
com d eficiência, os hansenianos, os idosos, os jovens, as crianças; os 
empresários e trabalhadores de todas as áreas; os intelectuais, cientistas, 
artistas e devotos de todas as religiões.  
E fico feliz de estar aqui com vocês – que também são testemunhas e 
participantes desse grande diálogo democrático – e celebrarmos mais uma vez  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a vida em um país formado por muitos povos que se relacionam em harmonia.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Como vocês sabem, o presidente Shimon Peres, o presidente Mahmoud 
Abbas e o  presidente Ahmadinejad estiveram no Brasil recentemente. Durante 
esses encontros, conversamos longamente sobre a necessidade de uma paz 
duradoura no Oriente Médio e sobre os obstáculos que vêm impedindo 
alcançar esse objetivo. Mostrei ao presidente do Irã  que é impossível negar o 
Holocausto, que 60 milhões de vidas foram perdidas na Segunda Guerra 
Mundial em combates, em enfrentamentos de parte a parte. Mas que os 6 
milhões de judeus não foram mortos em combates, foram exterminados. E 
ninguém tem o direito  de desconhecer o extermínio de tanta gente. Falamos 
também da nossa disposição de dialogar com todos os setores envolvidos, 
sobre como o nosso país, com longa tradição pacifista e de respeito às 
diferenças, pôde contribuir nos processos que visam à resolu ção dos conflitos 
na região.  
Em março próximo, terei a honra de visitar mais uma vez Israel, a 
Palestina e a Jordânia. E mais uma vez, em nome do povo brasileiro, levarei 
até lá nossa mensagem de tolerância e de paz, nossa convicção em defesa do 
diálogo c omum. Uma mensagem que é baseada não em uma utopia, mas na 
realidade de uma nação onde as mais diversas comunidades convivem em 
harmonia.  
Todos nós, governo e sociedade, podemos trabalhar para que se 
aproxime o dia em que israelenses e palestinos vivam em segurança em seus 
respectivos Estados. Um dia no qual a paz e o respeito serão os pilares de um 
novo Oriente Médio, próspero e com justiça social, no qual todos os conflitos 
que existem hoje passem a aparecer apenas nos livros de História.  
A Terra Santa é  uma referência não apenas para as três grandes 
religiões monoteístas, mas para toda Humanidade. E cabe a todos ajudar os 
povos que ali habitam a encontrarem o caminho que levará a um futuro melhor.  
Muito obrigado, shalom.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/01/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 
 
 
 
($211A)  
 