 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia e inauguração do 
novo edifício sede do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq)  
Brasília -DF, 27 de deze mbro de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, cumprimentar o meu querido companheiro Sergio 
Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Cumprimentar o querido companheiro Fernando Haddad, ministro da 
Educação,  
 O nosso querido companheiro Márcio Zimmermann, de Minas e En ergia,  
 O companheiro Paulo Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro general Armando Félix, do 
Gabinete de Segurança Institucional,  
 Quero cumprimentar o companheiro Carlos Alberto Aragão, presidente 
do CNPq,  
 Quero cumprimentar o Marco Antônio Raupp,  
 Quero cumprimentar os companheiros que acabaram de falar, os dois 
aqui, o Eduardo Moacyr Krieger, o companheiro (incompreensível),  
 Quero cumprimentar todos os integrantes do Conselho Nacional de 
Ciência e Tecnolo gia, 
 Cumprimentar os companheiros da comunidade científica,  
 Cumprimentar os jornalistas presentes, os nossos convidados,  
 
 E dizer para vocês que hoje eu tomei café da manhã com a imprensa e 
um jornalista perguntou se eu tinha desejo, como é que eu queri a ser lembrado 
quando eu deixasse a Presidência. Eu disse para ele que dependia do jornal 
que ele lesse, dependia da revista que ele lesse, da televisão que ele  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  assistisse, de fazer comparação entre o fato e a realidade, de comparar o 
escrito aqui e o escr ito lá fora. Não pode ser uma coisa vesga, porque aí 
determinados... Eu até brincava, hoje, que eu estava lendo uma revista nesta 
semana, Paulo Bernardo, e é engraçadíssimo, chega a ser uma coisa 
hilariante: os grandes ganhadores de 2010 são o Serra e a Ma rina, e o grande 
perdedor é a Dilma. Um negócio, que eu fiquei imaginando, quando fosse 
contar a história, depende muito do que se lê.  
 Eu não sei se as palavras que vocês disseram aqui vão sair, eu não sei, 
porque o óbvio é mais simples, é o que precisa s er feito e é o que precisa ser 
dito. E eu sou obrigado a dizer: nunca antes na história do Brasil eu imaginei 
estar em uma reunião com a comunidade científica e ver três oradores – 
falando em nome da comunidade – falando bem do governo. Isso era inédito, 
porque algum tempo atrás, mesmo que o presidente fosse um cientista, ele não 
teria coragem de vir aqui; mesmo se o ministro fosse um cientista, um 
pesquisador, ele não teria coragem de vir aqui. Eles não se reuniam com 
reitores, não conversavam com a comuni dade! Então, esse é um fato inédito. 
Isso precisa ir para a história: que, um dia, este país teve um presidente, teve 
um ministro de Ciência e Tecnologia, teve um ministro da Educação, teve um 
ministro do Planejamento, teve um ministro de Minas e Energia, que não 
tiveram medo de participar de uma reunião de avaliação dos investimentos na 
área científica e tecnológica, e o resultado foi primoroso. Eu fui até aplaudido 
na SBPC! Quando já se viu? Em outro tempo, um ministro passava três 
quilômetros longe da SB PC, com o vidro fechado!  
 E o que nós fizemos aqui, para acontecer esse milagre? Primeiro, eu 
falei a palavra “óbvio”. Glauco, você que é estudioso, se todos os governantes 
fizessem apenas o óbvio, ninguém errava. Ora, eu não sou nenhum cientista, 
eu sou muito menos pesquisador, mas eu tinha consciência de que o Brasil, 
para ir para frente, precisa investir em tecnologia, precisa investir em 
educação. O que eu fiz? Pedi ao ministro que me preparasse um programa de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ciência e Tecnologia, já que estava na mod a o PAC. Ele me preparou. E qual 
foi o passo seguinte? Pedir para vocês controlarem, e a aplicação desse 
recurso. Porque no país o problema não era a falta de recurso, era a falta de 
preparo para aplicar os recursos que, muitas vezes, eram disponibilizados . Não 
foram poucas as vezes, em outros momentos históricos, que você 
disponibilizava dez, e terminava o ano e você não tinha gasto os dez ainda. 
Ora porque o governo disponibilizava e não queria liberar, e ora porque o 
governo, mesmo querendo liberar, não tinha projeto. Isso valia para ciência e 
tecnologia, isso valia para saneamento básico, isso valia para qualquer 
atividade no Brasil. Afinal de contas, eram 25 anos de atrofiamento da 
economia brasileira.  
O Expedito patenteou o biodiesel em 1975. Somente quando nós 
chegamos ao governo, em 2003, é que nós resolvemos transformar o biodiesel 
em uma política de governo para a área de biocombustível. E, hoje, criamos 
até uma empresa dentro da Petrobras, a Petrobras Biocombustíveis. Isso 
poderia ter sido feito p or outras pessoas que estudaram mais do que eu, que 
leram mais do que eu. Por que não fizeram? Porque não queriam fazer o óbvio, 
queriam inventar.  
 Olimpíada de Matemática, Sueli, eu vou ficar devendo a OS porque, 
hoje, eu não fiz de propósito. Conversei com o Sérgio Rezende, conversei com 
o Fernando Haddad. Eu estou a três dias de deixar a Presidência da República, 
tem um outro ministro de Ciência e Tecnologia, que eu esqueci de convidar, 
que era para estar aqui presente para ser apresentado coletivamente  para todo 
mundo. Eu prefiro que se reúnam, ele, Fernando Haddad e a presidenta Dilma, 
e decidam no começo do ano o que eles querem fazer, para não ser uma coisa 
de “apagar das luzes”.  
 Eu quero dizer para vocês dos meus agradecimentos. Não seria possível  
vocês fazerem tudo o que foi feito, se não houvesse a disposição do Presidente 
fazer. Mas não seria possível o Presidente estar vivendo este momento agora,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se não fosse a competência de um ministro e se não fosse a participação e a 
credibilidade que vocês  deram às propostas que nós fizemos. Vamos pegar o 
nosso centro de enriquecimento de urânio, em Aramar. Quando nós fomos 
visitar pela primeira vez aquilo lá, aquilo estava quase uma massa falida, 
porque todo mundo sabia que precisava colocar, todo ano, R$1 30 milhões lá, 
mas não se colocava, não se colocava. Então, você não tinha previsão de 
acabar o nosso ciclo de enriquecimento de urânio. Nós determinamos. Paulo 
Bernardo meio chorando: “Não tem tanto dinheiro, não vai ter e tal”. Mas está 
garantido, já há alguns anos, todo ano, dinheiro para que a gente possa 
terminar esse ciclo. Como está garantido o dinheiro para o submarino. Porque 
o problema é  convencer os imediatistas de que investir em pesquisa, em 
ciência e tecnologia, nem sempre a gente colhe no dia  seguinte o que a gente 
plantou, às vezes leva um tempo. E, às vezes, a gente tem que fazer muito 
investimento para descobrir que não vai dar em nada, não deu certo.  
 Imaginem se a Petrobras não tivesse triplicado o investimento dela em 
pesquisa? A gente n ão teria encontrado o pré -sal. Imaginem se a gente não 
reúne a Petrobras e não determina um plano de metas até 2014, de fabricar 
sondas e navios com conteúdo nacional acima de 65%? A gente não 
construiria uma indústria nacional.  
 Hoje, meu caro Sergio Reze nde, este país não produz um metro de 
trilho, um metro! Nós importamos trilho da Polônia, da Itália, porque nós não 
produzimos trilho, porque alguém um dia achou que produzir trilho era coisa do 
passado, porque alguém pensou que a gente poderia prescindir de ferrovias.  
 Então, nós estamos deixando o governo, Sergio. Eu sou muito 
agradecido a você. Os três ministros que eu tive no Ministério foram, os três, do 
PSB: primeiro, o Roberto Amaral; depois o companheiro Eduardo Campos; e 
depois o Sergio Rezende. Eu  acho que nós devemos muito, o Brasil e eu 
devemos muito, sobretudo a você. Porque você, com muita competência, com 
muita respeitabilidade no meio científico, mas com muita, com muita  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  humildade, você soube construir, soube ouvir, e soube meditar em como a 
gente poderia conseguir o estágio que nós conseguimos agora.  
 Então, eu acho que é uma vitória tua, Sergio, é uma vitória dos cientistas 
brasileiros, é uma vitória da comunidade empresarial, que começou a falar em 
inovação. Mas é importante saber que tanto  o governo ainda pode fazer mais, 
e os empresários podem fazer muito mais. No Brasil, tem -se feito muito pouco. 
Foi muito gratificante quando a CNI procurou o governo com um estudo feito 
para que a gente, do governo, assumisse a necessidade de discurso sob re 
inovação, para convencer as pessoas da inovação.  
 Eu penso que nós estamos terminando o ano de forma gratificante. Se a 
gente olhar para a frente, a gente vai perceber que  tem um caminho enorme a 
ser perseguido, e é isso que nos motiva a viver: é conqui star novos caminhos. 
Mas se a gente olhar para trás, a gente percebe que nós caminhamos 
bastante. Nós temos mais motivo de orgulho do que nós fizemos nesses oitos 
anos do que os chineses têm quando começaram a construir aquela muralha, 
que quando eles olha vam, faltava muito mais para construir. Nós aprendemos 
a fazer, nós queremos fazer e o Brasil precisa fazer. Basta que ninguém 
invente nada. Ninguém precisa... Deixa para vocês inventarem. O governo 
precisa apenas criar as condições para que as políticas p úblicas possam fluir 
com sensatez.  
 Por isso, eu termino a minha última reunião como presidente do 
Conselho desejando a vocês que no próximo governo, a presidenta Dilma... eu 
tenho certeza e convicção de que ela terá o mesmo ânimo, muita força, porque 
ela sabe que, da mesma forma que eu trabalhava todo santo dia para provar 
que um operário poderia dirigir este país, ela vai ter a mesma incumbência de 
provar que uma mulher não é cidadã de segunda classe e que pode governar 
com muita competência este país. É isso que me dá a certeza do sucesso dela.  
 Por isso, companheiros e companheiras, muito, mas muito obrigado pela 
convivência desses oito anos, muito obrigado aos companheiros ministros.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Porque não é só investimento não, vocês vão ver um Brasil novo por aí,  com a 
quantidade de extensões universitárias, com a quantidade de escolas técnicas, 
com a quantidade de Ifet’s. Ou seja, nós aprendemos que investir em educação 
e em ciência e tecnologia não é gasto, é investimento concreto, e o resultado é 
quase imediato . 
 Portanto, muito obrigado, feliz 2011 para todos vocês, e estejam certos 
de que nós nos encontraremos em algum lugar deste país, em algum 
momento. Em alguma manifestação para o bem, em alguma contra – contra, 
nunca me chamem mais, porque agora eu sou só a favor. Mas nós temos muito 
para fazer, e contem comigo, que eu estou fora da Presidência, mas estou 
dentro da política como nunca estive.  
 Muito obrigado por tudo o que vocês me ajudaram a fazer nesses oito 
anos.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  