 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
de abertura do 3º Fórum Mundial da Aliança de Civilizações  
Rio de Janeiro -RJ, 28 de maio de 2010  
 
 
 Senhor Secretário -Geral das Nações Unidas,  
 Senhores presidentes, chefes de Estado , convidados para participar do 
3º Fórum da Aliança de Civilizações.  
 
 Primeiro, o governo brasileiro e o povo brasileiro, especialmente esta 
cidade maravilhosa, como é conhecido o Rio de Janeiro, dão as boas -vindas a 
todos os que nos honram com sua presen ça neste Fórum.  
 Esta Aliança foi a resposta de um expressivo grupo de nações à 
ofensiva obscurantista daqueles que pretenderam dividir a Humanidade a partir 
de um suposto choque de civilizações.  
 Nossa adesão a esse projeto está em sintonia com os princíp ios 
universalistas que regem o Estado brasileiro e sua política externa, mas 
também reflete o que foi a construção de nossa identidade nacional. Somos 
multiétnicos, acolhemos distintas religiões e culturas. A nação brasileira é 
formada por nossos povos ori ginários, pelos milhões de africanos que para 
aqui vieram, forçados, para o trabalho escravo. Abriga sucessivas levas de 
imigrantes europeus e asiáticos. Aqui convivem pacificamente milhões de 
descendentes de árabes com centenas de milhares de judeus e des cendentes 
de judeus.  
 O Brasil tem uma enorme dívida para com os povos de quase todo o 
mundo, que ajudaram a construir nossa riqueza material, mas, sobretudo, são 
responsáveis pela construção de nosso patrimônio cultural. Todos eles, sem 
exceção, fazem par te do que chamamos de civilização brasileira.  
 Aprendemos com nossa própria história que a tolerância e a igualdade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de oportunidades são fundamentais para um ambiente de concórdia e de paz. 
Ela nos ensinou que a exclusão, o preconceito e a pobreza alimenta m cenários 
de tensão e de conflito, fomentam situações de dominação e de injustiça, que 
impedem povos e nações de construírem um futuro digno e pacífico.  
 Não haverá encontro fraternal de civilizações enquanto não forem 
enfrentadas as raízes profundas dos conflitos, enquanto houver fome e 
desemprego, mas também enquanto persistir a intolerância étnica, religiosa, 
cultural e ideológica.  
 A promoção de uma cultura de paz deve ser um dos pilares centrais 
deste Fórum. Para tanto, precisamos renovar mentalidades . Para renová -las é 
necessário oferecer oportunidade de crescimento econômico com justiça social 
aos milhões de homens e mulheres que vivem nas margens da Humanidade, 
humilhados e ofendidos, sem esperança.  
São absurdas as teses sobre uma suposta fratura d e civilizações no 
mundo que conduziria, inexoravelmente, a conflitos. Essas teorias são 
criminosas quando utilizadas como pretexto para ações bélicas, ditas 
preventivas.  
O Brasil aposta no entendimento que faz calar as armas, investe na 
esperança que super a o medo, faz da democracia política, econômica e social 
sua única e melhor arma. Minha experiência como líder sindical ensinou -me 
que posições inflexíveis só ajudam a confrontação e afastam a possibilidade de 
soluções de paz que a maioria aspira.  
Com esse s princípios, viajei a Tel Aviv e a Ramalá, tentando buscar a 
paz. Com esse propósito, o primeiro -ministro Erdogan e eu fomos a Teerã 
buscar, com o presidente Ahmadinejad, uma solução negociada para um 
conflito que ameaça muito mais do que a estabilidade d e uma região 
importante do Planeta. O mundo precisa do Oriente Médio em paz e o Brasil 
não está alheio a essa necessidade.  
Defendemos um planeta livre de armas nucleares e o pleno  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cumprimento, por todos os países, das determinações do Tratado de Não 
Prolif eração. Acreditamos que a energia nuclear deve ser um instrumento para 
a promoção do desenvolvimento, não uma ameaça. Temos sólidas credenciais 
para exigir o desarmamento. O Brasil é um dos poucos países a consagrar, em 
sua Constituição, a proibição de pro duzir e de usar armas nucleares. A América 
Latina e o Caribe formam a primeira zona desnuclearizada do Planeta. A 
existência de armas de destruição em massa tornam o mundo mais inseguro. 
Os arsenais nucleares são peças ultrapassadas e obsoletas de um tempo , já 
superado, de equilíbrio do terror.  
 Caros amigos,  
 A promoção da Aliança de Civilizações requer criatividade para forjar 
novos laços entre regiões e continentes. Reduzimos distâncias físicas, 
aproximando visões de mundo, integrando povos e culturas. N a América Latina 
e Caribe, estamos consolidando um projeto de integração regional que vai além 
da criação de um espaço econômico continental. Queremos que nossas 
diversidades sejam um fator de multiplicação de nossa força, não um pretexto 
para dissolver no ssos objetivos comuns.  
 Foi a perspectiva de ampliação de um diálogo de civilizações que nos 
levou a realizar duas reuniões de Cúpula entre países da América do Sul com 
os países árabes, e outras duas com os países africanos. Estamos 
aprofundando nosso con hecimento mútuo, na certeza de que valores e 
heranças compartilhados nos farão mais fortes para enfrentar desafios como o 
aquecimento global, a insegurança energética e o terrorismo transnacional, 
mas, sobretudo, a fome e a miséria no mundo.  
 Amigas e amig os, 
 A crise financeira que se abateu sobre todos mostrou o quão necessário 
será contar com organizações multilaterais vigorosas, à altura de um mundo 
cada vez mais diverso e multipolar. Mas constatamos grande resistência à 
mudança. Incapazes de assumir os  seus próprios erros, alguns governantes  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  buscam transferir o ônus da crise para os mais fracos. Adotam medidas 
protecionistas que oneram bens e serviços exportados por países em 
desenvolvimento. Ao mesmo tempo em que se mostram lenientes com os 
paraísos fi scais, responsabilizam imigrantes pela crise social.  
 A comunidade internacional precisa reagir. Combater as manifestações 
de xenofobia e de racismo é tarefa inadiável. O Brasil continua um país aberto 
e solidário para aqueles que vêm buscar aqui trabalho digno e vida melhor. No 
momento em que a recessão ceifava milhares de empregos em nossa 
economia, não hesitamos em regularizar a situação de dezenas de milhares de 
migrantes.  
 Senhoras e senhores,  
 Os jovens constituem um dos grupos mais vulneráveis às inf luências do 
fanatismo e da intolerância, além de serem as principais vítimas da violência. 
Mas são também a melhor promessa para o futuro, sempre que orientados 
para o conhecimento do outro e para o respeito às diferenças. A participação 
jovem em programa de promoção do diálogo e da cooperação intercultural tem 
que ser o objetivo central de nossa Aliança.  
É imprescindível um forte investimento na educação. O conhecimento e 
a informação histórica e cultural sobre diferentes civilizações são essenciais 
para a promoção de um ambiente naturalmente tolerante. Por isso, estamos 
implementando o ensino da história e da cultura afro -brasileira nas escolas 
brasileiras. Povos sem conhecimento de sua história e de sua cultura não têm 
como avaliar o presente e serão inc apazes de fazer as melhores opções para a 
construção do seu próprio futuro.  
Os meios de comunicação também têm papel decisivo na formação de 
valores em qualquer sociedade. Sua atuação construtiva é indispensável para 
a promoção dos princípios de nossa Alia nça. 
Meus caros amigos,  
Este 3º Fórum confirma que não nos deixamos vencer nem pela  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  distância, nem pelo ceticismo dos que duvidavam de nossa capacidade de 
trabalhar juntos. Aqui prevalece a determinação de romper paradigmas para 
aperfeiçoar um diálogo pion eiro entre Estados e sociedades que desejam 
construir um mundo à imagem de suas melhores tradições de entendimento e 
de solidariedade. É essa a mensagem que nossa Cúpula lança.  
O Brasil ajudará a solidificar cada vez mais essa ponte de amizade e 
cooperaçã o que estamos construindo entre nossos povos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 