 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de comemoração do sesquicentenário do Ministério dos 
Transportes e do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento  
Clube do Exército – Brasília -DF, 28 de julho de 201 0 
 
 
 Juro por Deus que vou ser breve, porque eu, embora tenha um problema 
de audição, eu estava vendo uns copos bater uns nos outros ali, em um tal de 
coquetel. E aniversário que eu conheço tem coquetel e não discurso. Entonces, 
eu vou tentar ser o mais rá pido possível aqui.  
 Não vou utilizar a nominata porque, quando Pancho Villa fez a 
Revolução, no México, ele aboliu a nominata e chamava os “concidadãos 
mexicanos” e as “concidadãs mexicanas”. Eu quero dizer: companheiros e 
companheiras do Transporte e da Agricultura; companheiros ministros e ex -
ministros; companheiros da imprensa.  
 Nós, acho que estamos colhendo o que nós plantamos. Eu aprendi, há 
algum tempo, que se todos nós aprendêssemos a fazer apenas o óbvio, tudo 
seria mais fácil. Se nós, governantes  deste país, fizéssemos apenas o óbvio, 
este país já teria dado um salto de qualidade extraordinário.  
 O problema é que, muitas vezes, cada ministro que vem com o governo, 
ele vem com uma tese. Então, ele não constrói um programa de governo para 
o país, el e tenta colocar a sua tese em prática, achando que ela vai ser útil 
para o país. E, às vezes, algumas coisas dão certo, e outras vezes dão errado. 
O presidente tira o ministro, coloca outro ministro, sem pedir -lhe que vá 
continuar o trabalho do anterior, m as mudam tudo, a começar do chefe de 
gabinete e do secretário -executivo, que é quem conhece a história do 
Ministério.  
 E por que eu digo que fazer o óbvio é a única coisa que pode dar certo 
no país? Aqui, o nosso querido Barão de Mauá. Ora, ele apenas desc obriu que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não era possível o Brasil não ser mais colônia e continuar sendo tratado como 
colônia e que, portanto, o Brasil precisava criar a infraestrutura de 
desenvolvimento, precisava ter ferrovia, precisava ter siderurgia, precisava ter 
portos, e ele tra tou de tentar fazer isso. O que fez ele fracassar? A inveja, na 
medida em que ele começou a ficar mais importante do que os governantes da 
época, que não conseguiam fazer o que ele fez.  
Eu lembro que, eleito presidente da República, eu nem conhecia o 
compa nheiro Roberto Belangero. Roberto Belangero, que eu falo, é porque o 
Corinthians teve um jogador muito importante chamado Roberto Belangero... 
Está lembrado? Idário, Goiano e Roberto. E eu não conhecia o Roberto quando 
eu, pré -candidato, em [19]82, fui faz er um seminário sobre Agricultura, eu 
conheci o Roberto, e depois um companheiro em comum falou: “Olha, Lula, 
seria importante você levar o Roberto para ser ministro da Agricultura”. Eu fiz 
apenas o óbvio: eu não poderia trazer um companheiro meu, se eu ti nha 
alguém que eu não conhecia que era mais competente do que o meu 
companheiro e que tinha sido humilde a ponto de indicá -lo para ser o meu 
ministro.  
Depois, nós tivemos que escolher a direção da Embrapa. Escolhemos 
primeiro o diretor da Embrapa, depois precisava trazer o segundo... O Roberto 
me disse: “Presidente, olha, eu gostaria que o senhor levasse uma pessoa para 
trabalhar na Embrapa”. Eu disse: quem é? “Sílvio Crestana”. E, aí, vários 
amigos meus: “Olha, cuidado, que ele é de Direita”, “Cuidado, qu e ele é 
conservador”, “Cuidado, que não vai dar certo”. Eu liguei para um outro amigo 
meu, conhecido de muitos de vocês, que me falou: “Eu conheço o cara, aqui de 
São Carlos. O cara é porreta, pode levar o cara”. E vamos ser francos: O Sílvio 
fez um trabal ho exuberante, exuberante na Embrapa. Inclusive, quando eu o 
desafiei a fazer o PAC da Embrapa, ele foi preciso na elaboração do programa 
e na execução do programa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por razões particulares, o nosso querido Sílvio quis sair, eu queria 
indicar um outro comp anheiro. Criamos aquela tal de comissão de busca, que a 
gente não tinha feito até então, Roberto, e chegou em um tal de Pedro Arraes. 
Esse Pedro Arraes é um Pedro Arraes de Direita ou de Esquerda? Ele é um 
Pedro Arraes para o Arraes da família pobre ou par a o Arraes da família rica? A 
mim, não me interessava, o que me interessava é que ele tinha sido escolhido. 
E tanto quanto o Sílvio, certamente, vai fazer um trabalho extraordinário na 
Embrapa e está dando sequência a tudo aquilo que a gente fez de certo n a 
Embrapa. Porque nós apenas fizemos o óbvio.  
Eu lembro um dia em que o Roberto Rodrigues entrou na minha sala do jeito 
dele, meio afoito, acho que tinha cantado alguns boleros. Ele estava inquieto... 
Eu estou vendo que ele está inquieto aqui, se mexendo.  Ele já quer sair, 
porque deve ter algum bolero por aí hoje. Ou, quem sabe, deve ter uma casa 
de chorinho. Bem, o Roberto estava... entrou na minha sala e falou assim para 
mim: “Presidente, temos uma revolução para fazer no país, uma revolução, 
uma coisa c hamada biodiesel”. Nós ainda, Roberto, não fizemos a revolução, 
mas já ultrapassamos muito aquilo que a lei previa para 2013, em 2010. Ainda 
estamos cometendo um pequeno erro, na minha opinião, que é um grande 
percentual do nosso biodiesel produzido da soj a, que eu sempre achei que 
poderia servir para equilibrar quando o preço da soja caísse no mercado 
internacional, a gente utilizar um pouco de soja para valorizar o preço dela 
aqui, mas que não poderia ser a matriz, porque aí sim a gente está substituindo 
uma oleaginosa por alimento altamente saudável para o povo deste país.  
 Mas já tive o prazer, foi uma pena que você não pode ir junto, de ir ao 
Pará lançar um programa de biodiesel da palma, com (incompreensível) da 
Embrapa. É. Agora, Roberto, agora eu ai nda estou achando que a Petrobras, e 
não quero... criamos uma empresa específica para isso, para ser uma espécie 
de indutora, para dar a garantia de que a coisa é certa. Você sabe que a 
Petrobras nem gostava de etanol, agora já comprou até usina de etanol.  As  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas mudaram porque apenas fizemos o óbvio. Fertilizante, a Petrobras tem 
que entrar na área de fertilizante. Ela tem gás, a gente não tinha gás há três 
anos, hoje nós temos gás, e já estamos combinados de fazer uma fábrica de 
fertilizantes em Três L agoas e uma fábrica de amônia em Uberaba, além de 
outras que estamos fazendo com a Vale do Rio Doce. Eu estou convencido de 
que daqui a cinco anos este país terá que exportar... se hoje ele importa 80% 
de fertilizante, sobretudo nitrogenado, a gente vai es tar importando ou muito 
pouco, ou a gente já vai estar exportando um pouco, com empresas brasileiras 
produzindo na Argentina, com empresas brasileiras produzindo no Peru, com 
empresas brasileiras produzindo em outros países.  
 Essa é uma coisa que todo mun do sabia que o Brasil precisava. Não fui 
eu que inventei que o biodiesel era uma coisa importante para nós, porque o 
Expedito Parente patenteou em 1975. O que foi duro foi ficar de [19]75 a 2003, 
antes de você entrar na minha sala, sem industrializar aquil o e criar um 
mercado na indústria brasileira para aquilo.  
 Então eu acho que as coisas estão acontecendo. Nessa área, Roberto, 
você sabe o tanto que eu tenho brigado. Paulinelli, eu tenho viajado o mundo 
com os empresários, eles sabem que talvez eu seja o  (incompreensível) 
empresário... o único presidente do mundo que não tenha vergonha de vender 
cana, que não tenha vergonha de vender a fábrica de mosca, nossa, mosca do 
fruto, lá em Juazeiro, da Bahia, que não tenha vergonha de vender os aviões 
da Embraer,  que não tenha vergonha de vender o biodiesel, que não tenha 
vergonha de vender aquilo que o Brasil tem. Porque tinha presidente que 
viajava para fora e não tinha interesse nem de levar empresário junto. Nós 
estamos levando empresário é no “sucatão”. Estam os tentando comprar um 
novo, porque no dia em que cair no meio do oceano o “sucatão”, nós estamos 
desgraçados. Mas, o Moura, o nosso almirante Moura... o “sucatão”, às vezes, 
leva 18 mecânicos dentro. A imprensa, que me criticou – não a imprensa, 
alguns po líticos veicularam, via imprensa, críticas a mim, quando eu comprei o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  avião, o “Aerolula” –, uma vez estava no avião quando o avião levantou e teve 
que voltar, aí todo mundo chega à conclusão de que era preciso comprar um 
avião novo.  
 E uma outra coisa qu e é óbvia é que este país tinha que se respeitar. 
Este país não poderia continuar com a cabeça tacanha. Eu descobri isso 
quando eu vim de Davos, em 2003, não sei se você foi comigo, Roberto, no dia 
25 de janeiro de 2003. Não é possível que um país do taman ho do Brasil esteja 
comercialmente subordinado apenas a uma lógica americana e a uma lógica 
europeia e a gente não abra novos caminhos para nós.  
 E aí visitamos mais países no Oriente Médio que qualquer presidente na 
história, visitamos na África já 29 pa íses, e eu acho que o Brasil tem que ter 
consciência de que uma parte da história do futuro passa pela aliança do Brasil 
com o continente africano, por isso levamos o escritório da Embrapa para a 
cidade de Acra, em Gana, para mostrar ao mundo que grande pa rte da savana 
africana tem o mesmo solo do cerrado brasileiro e que os países ricos do Norte 
podem comprar os biocombustíveis renováveis que eles precisam para atender 
o Protocolo de Quioto dos países africanos e parar de utilizar combustíveis 
fósseis.  
Então, isso tudo é o óbvio. O diferente era a gente continuar brigando 
para fazer a tal da Alca, como queriam os americanos, isso era difícil. A atitude 
que nós tomamos fazendo o óbvio, diversificando as nossas exportações, é 
que permitiu que na crise... eu f ui tão achincalhado quando eu disse que era 
uma marolinha, nós provamos que ela chegou por último aqui e foi embora 
primeiro porque a gente estava mais preparado. Ela chegou em 2008, o PAC 
começou em 2007, em vez de a gente se amedrontar com o preço da soj a e 
com o preço de commodities, nós criamos o Programa Mais Alimentos, para 
financiar 60 mil tratores de até 78 cavalos para os pequenos, mais máquinas 
agrícolas, com 2% de juros, dez anos de pagamento, três anos de carência, já 
vendemos mais de 30 mil tra tores. Hoje, a maior produção de tratores no Brasil  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é para atender o Programa Mais Alimentos, que era para durar um ano e foi tão 
bom que agora está fixo.  
 Estamos gastando quase que R$ 1 bilhão por ano, para que a gente 
possa manter a assistência técnica  viajando. O jumentinho está sendo 
substituído pela moto. Você não encontra mais carne em cima de jumento, não. 
Agora é uma motozinha pequena, mas rápida, não dá coice, de vez em quando 
vira. 
 Bem, essa coisa, na questão da agricultura, eu acho que é só ol har o 
mapa do mundo, é só olhar quem tem terra agricultável, é só olhar quem tem 
solo, quem tem sol e quem tem água, que a gente percebe que o Brasil não 
tem nenhuma preocupação de competir com quem quer que seja. E é por isso 
que tanto, na OMC, nós brigam os para fazer um acordo e, lamentavelmente, os 
americanos não quiseram, por conta das eleições, e os indianos não quiseram, 
por conta das eleições. Lamentavelmente. Mas nós ainda vamos continuar 
brigando para isso.  
 Então, eu acho que nós devemos... E tamb ém uma coisa importante: eu, 
uma vez, Paulinelli, descobri que a Embrapa tinha sido criada quando você era 
ministro e o presidente era Geisel, ou melhor, Médici. Não é isso, [19]73? 
[19]74? A lei é de [19]73. E quando eu fiquei sabendo que era no governo 
Médici que foi a lei, eu falei: “Está aí, a minha tese está certa”. Não tem gente 
totalmente ruim ou totalmente boa. Tem gente que tem coisa boa e tem coisa 
ruim. Se a gente explorar as coisas boas de cada um, é que nem colesterol: 
tem colesterol bom e cole sterol ruim. Nós temos que...  
 E as coisas estão acontecendo no Brasil por causa dessa harmonização. 
Há uma harmonização. De vez em quando, se tenta politizar alguma coisa. 
Esse Roberto sofria, Paulinelli, você não sabe como ele sofria toda vez em que 
a bancada ruralista vinha para cima dele, como ele sofria. Porque é um homem 
de coração, tocador... cantador de tango, de bolero, não está disposto a ficar 
aguentando desaforo, ofensas e coisas parecidas. Eu não sei se alguém já  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sofreu mais do que você. Aquele  lá, não. Aquele lá é macaco velho da política, 
então samba do jeito que vem. Para ele não tem samba de uma nota só, para 
ele tem que ter muito mais nota.  
 Eu acho que nós estamos encontrando um ponto de equilíbrio neste 
país. Estamos encontrando um ponto de equilíbrio, e eu acho que nós vamos 
seguir em frente. A visão que eu tenho é que não tem mais como a gente 
retornar, não tem mais. Aquele discurso passado, aquela coisa ideologizada, 
aquela coisa de um achar, de politizar qualquer coisa...  
 Eu duvido qu e tenha tido, na história deste país, um ministro da Fazenda 
que tenha tratado a Agricultura como o Guido Mantega tem tratado a 
Agricultura. Duvido! E não é que os outros ministros sejam ruins, não. É que é 
próprio de quem é ministro sentar em cima do dinh eiro. Não tem coisa mais 
agradável para alguém que cuida da economia, seja na casa da gente, seja no 
sindicato, seja numa empresa ou em um ministério, chegar ao final do ano e 
mostrar para o superior: “Olha, sobrou dinheiro”.  
 Então, eu acho que... Meus pa rabéns ao Ministério da Agricultura, que 
vocês também já foram uma miscelânea desgramada, não é? Já cuidou da 
reforma agrária, pesca, floresta e meio ambiente. Entre 1909 e 1930, era 
Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio. Era uma certa miscelânea . Os 
Ministérios da Agricultura e do Comércio nasceram juntos, em 1870. Nasceram 
como Secretaria de Estado de Negócio da Agricultura, Comércio e Obras 
Públicas. Eu fui informado que, em 1940, ele tratava até do Turismo, tratava 
até do Turismo.  
 Bem, hoje e u acho que está consolidado. Está consolidado, acho que 
ninguém mais questiona a existência do Ministério da Agricultura. A relação 
entre o Mapa e o MDA é perfeita, eu acho que... Eu não quis criar mais, mas eu 
estava pensando em criar o Ministério, também , da Micro e Pequena Empresa, 
porque não dá para o Miguel Jorge representar a Volkswagen e a fornecedora 
de parafusos da Volkswagen ao mesmo tempo. Eu nunca acreditei em  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cooperativa que tinha um cidadão de 30 mil hectares e o outro de 2 hectares, 
nunca acr editei que pudesse dar certo. A tendência natural é do grande, 
mesmo que não queira, engolir o pequeno. Você, que é especialista em 
cooperativa, Roberto, é muito difícil. De qualquer forma, parabéns, de coração, 
ao pessoal da Agricultura.  
 Na questão do Tr ansporte, também, o óbvio. Vocês estão lembrados 
que eu comecei a minha campanha, em 2002, comprando uma briga nacional 
de que não era possível a gente continuar tendo um déficit na área de 
transporte marítimo, de quase US$ 8 bilhões, e a Petrobras contrat ando suas 
plataformas lá fora e comprando navio lá fora, e todo mundo dizendo que a 
gente não tinha engenharia, não tinha engenharia, que não tinha engenharia. 
Eu fui atrás de vários companheiros da indústria naval, fui atrás dos 
engenheiros da Petrobras, compramos uma briga. Teve gente, até ex -ministro 
que já morreu – que Deus o tenha – que foi colocar matéria paga na Gazeta 
Mercantil, que eu era ignorante, que o Brasil não tinha condições de fazer 
navio, não tinha condições de fazer plataforma, não tinha condições de fazer 
nada.  
 Oito anos depois, este país já tem quase 50 mil trabalhadores de volta, 
este país utiliza 75% de componentes nas plataformas e nas sondas de 
empresa nacional. Este país voltou a ser um país, porque teve uma época que 
acharam que n ós não precisaríamos ser país, teve uma época que achavam 
que a gente não precisaria banco público. Nós tínhamos que vender. Ah, se o 
Obama tivesse um banco público como nós tínhamos o Banco do Brasil na 
crise, um BNDES ou uma Caixa Econômica Federal! Ah, se os europeus 
tivessem um banco público como nós tínhamos aqui! Porque na hora que veio 
a crise, quem colocou o (incompreensível) para tomar beliscão foi o banco 
público; quem tomou a decisão de comprar o Bamerindus, o Votorantim, fomos 
nós; quem tomou a decisão de comprar a Nossa Caixa... As pessoas diziam: 
“Você vai comprar a Nossa Caixa, Lula? Você vai dar dinheiro para o Serra ser  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  candidato contra você?”. Paciência, ele que faça o que ele quiser, mas o Banco 
do Brasil vai voltar a ser o maior banco do Brasil, e compramos. Liberamos R$ 
100 bilhões, R$ 100 bilhões para os bancos privados comprarem carteira dos 
bancos menores para facilitar o crédito. Acontece que muito banco grande 
privado preferiu comprar títulos do governo que rendiam mais e não 
comprar am as carteiras que nós queríamos. Nós fomos lá e compramos as 
carteiras. Só do Votorantim foi uma carteira de R$ 90 bilhões de financiamento 
de carro usado, nós compramos metade.  
 Pois bem, eu digo assim, eu tenho pena dos ministros que foram 
ministros do s Transportes depois do governo Geisel, porque foi o último 
período de investimento em infraestrutura no país. E o Simonsen  alertava, 
(incompreensível) deve se lembrar disso. O Simonsen  alertava: “Não faça 
muita dívida porque a gente não vai ter o que paga r”. E o Geisel fez bastante 
dívida para poder fazer todas as obras de infraestrutura que ele imaginou fazer 
no seu plano quinquenal. Acontece que depois os Estados Unidos colocam um 
presidente do Banco Central chamado Paul Volcker, que precisou fazer o 
ajuste fiscal nos Estados Unidos e pegou um dólar que a gente pagava 3% de 
juros ao ano e passou para 21% de juros ao ano. Aí a dívida ficou impagável, e 
aí este pais não teve mais condições de investir em infraestrutura.  
 Se vocês pegarem a última grande ob ra que é Tocantins, ela começou 
ainda no governo Geisel, a hidrelétrica de Tucuruí. Itaipu começou na década 
de 70. Acho que Xingó começou lá também, naquela época, nos anos [19]70. 
Não é que os ministros dos Transportes não eram competentes e não é que os  
governos não eram competentes. É que não tinha dinheiro. Nós passamos 20 
anos, e aqui deve ter gente do setor da construção civil, acho que desse lado 
tem mais do que lá, porque quando o Wagner estava falando, o pessoal de lá 
aplaudia mais ele, quando era  o Paulo Sérgio, aplaudia mais aqui, e eu acho 
que aqui não se misturaram, poderia ter feito. Isso aqui é torcida organizada da 
Agricultura e torcida organizada dos Transportes. Poderia ter sentado todo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo junto, e aí o samba seria bem melhor.  
Mas o dad o concreto, companheiros, é que esta semana eu fiquei tão 
emocionado! Eu fui à região de Uberlândia, anunciar investimentos no sistema 
de conferência com telão, em quatro pontos de Minas Gerais. Somente em 
uma região de Minas Gerais nós anunciamos 2 bilhõe s e 700 milhões de obras. 
Quando eu vi, agora, o Paulo Sérgio dizer: “Nós estamos pagando por mês o 
que contratava por ano, antes de 2003”, significa a atrofia que estava o sistema 
de transporte no Brasil. E, por falta de recursos, este país passou pratica mente 
duas décadas e meia sem crescer. E em casa que não tem pão – todo mundo 
sabe – todo mundo briga e ninguém tem razão. Eu fico muito feliz quando o 
Paulo Sérgio diz: “Nós saímos de um orçamento de 1 bilhão, em 2003, para 16 
bilhões agora”.  
 E vou termi nar dizendo para vocês qual é o milagre que está 
acontecendo no Brasil. Eu lembro que, uma vez, eu descobri que o crédito todo 
do Brasil, o crédito todo do Brasil, de bancos privados e bancos públicos, em 
março de 2003, era de R$ 380 bilhões. A Caixa Econô mica Federal tinha 
disponibilizado, de crédito, de total de crédito dela, em 2004, ela tinha apenas 
77 bilhões, hoje ela tem 281 bilhões de crédito. E o Brasil, que tinha apenas 
380 bilhões, tem hoje R$ 1 trilhão e 600 bilhões de crédito disponibilizado.  
 O BNB, do Nordeste, que você conhece tão bem, em 2002, conseguiu o 
milagre de emprestar R$ 262 milhões, dos quais tinha 37% de inadimplência. 
No ano passado, nós emprestamos R$ 22 bilhões e tinha apenas 3% de 
inadimplência. Com R$ 1 bilhão e 300 milhões, n ós emprestamos dinheiro para 
1 bilhão de pessoas. Ou seja, nós aprendemos que ou o Estado exerce o papel 
de indutor da economia e, quando necessário, de regulador, ou aquilo que 
contaram para nós, que o mercado, por si só, resolveria todos os problemas, 
era uma falácia.  
 Quando veio a crise, as trades , que financiavam a produção agrícola 
vendendo fertilizante aqui desapareceram, e ninguém tinha mais crédito. Nós  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não queremos um Estado empresário, nós não queremos que o Estado faça 
aquilo que é pertinente a quem sabe fazer, mas nós não queremos um Estado 
medíocre, onde os dirigentes, diante de uma crise, não sabem tomar decisões.  
 Na crise do subprime , nos Estados Unidos se, em julho, o Bush tivesse 
colocado US$ 60 bilhões no Lehman Brothers, ele não tinha qu ebrado. 
Entretanto, é como uma doença: ou você cuida na hora, ou você deixa a 
doença piorar até matar o paciente.  
 E o Brasil – você não falou, Paulo Sérgio – nós vamos sair de Anápolis e 
vamos até Estrela d’Oeste, já processo pronto, licitação, para a gen te poder 
ligar o Porto de Itaqui. Você vai trazer todo produto, Roberto, lá de Balsas até o 
Porto de Santos. Mas se quiser voltar para Balsas, volta.  
 Este país, havia 15 anos que não produzia um metro de trilho. Este país 
não produzia locomotiva, nós fomo s convencer a GE a fazer locomotiva. 
Parece que neste ano vai produzir umas cem, ou tem encomenda de cem. 
Agora, até fábrica de turbina vai ser montada no Brasil. Porque não é possível, 
companheiros, um país ir para frente se as pessoas daquele país não 
acreditam nelas.  
 Na primeira coisa para... Um time de futebol. Veja a Seleção brasileira, 
agora: tomou um golzinho merreca, aquele golzinho de cabeça que foi meio 
contra, meio o Júlio Cezar falhou. Mas, se a gente tivesse um Didi que fosse lá 
dentro da área , pegasse a bola, colocasse embaixo do braço, levasse para o 
meio do campo, colocasse: “Ó, vamos ganhar esse jogo”. Como nós fizemos 
em [19]58. Não existe passe, no mundo, para político que não sabe tomar 
decisão. Não existe. E isso a gente não aprende na universidade, não aprende 
na universidade, ou seja, a gente vai aprendendo quando o casco da gente vai 
ficando duro que nem casco de jabuti, quando a chicotada já não dói mais. 
Porque o jogo é pesado e também porque nós poderíamos ter feito o dobro do 
que fizemos, se não fossem as amarras que nós, quando deputados, criamos 
para nós. Este país, hoje, tem uma super máquina de fiscalização, com  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas ganhando muito bem, e uma máquina fraca de execução, ganhando 
pessimamente mal.  
 E esse é o desafio da classe  política para o próximo mandato: é tentar 
fazer reforma política, sim; é tentar colocar as coisas no seu lugar. Eu não 
posso ter um jovem de 23 anos no Tribunal de Contas, sendo engenheiro, para 
fiscalizar uma obra do Dnit, que tem um engenheiro de 30 ano s ganhando R$ 5 
mil. É preciso que haja um equilíbrio. Então, companheiros, eu acho que nós 
encontramos um caminho de fazer este país ir para frente.  
Imagine vocês, gente: eu e o Zé Alencar somos, na história do Brasil, os 
dois únicos dirigentes deste país  que não têm diploma universitário. O Brasil já 
teve professor, advogado, médico. Mas também tinha gente que teve diploma 
que não valia muita coisa. Mas já teve, o cara dizia: “Eu sou doutor”, e aí vale. 
Eu, se não for doutor, posso ser um gênio e não poss o prestar um concurso 
público. Se você não é um gênio, mas tem um diploma de doutor, não importa 
que seja por correspondência, você pode prestar.  
 Pois bem, o grande prazer nosso, aquilo que você falou, Paulinelli, o 
grande prazer nosso é que eu vou termin ar este mandato sendo o Presidente 
da República que mais fez universidade na história do Brasil. Vou terminar este 
mandato fazendo, em oito anos, tudo aquilo que foi feito em 93 anos de 
escolas técnicas. Pegamos 140, vamos entregar com 214... ou, não, mais  214, 
vai para 354 escolas técnicas, e é muito pouco. É muito pouco diante do atraso 
a que nós fomos submetidos.  
 Quando a gente fala “pela primeira vez na história do Brasil” é porque 
ministro da Educação não se reunia com reitores, Presidente da Repúblic a 
nunca se reuniu com reitores, Presidente da República não se reunia com 
prefeitos, Presidente da República não se reunia com empresários. Só aquele 
que era amigo, que levava ele para tirar férias ali, tirar férias acolá, aí ele... É 
verdade. Todo preside nte tem um amigo empresário que leva ele para 
(incompreensível). Eu preferi ir às praias das Forças Armadas, que eu me  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprometo menos. Depois que terminar meu mandato, se os meus amigos 
empresários quiserem me convidar, sem nenhum preconceito. Estou acei tando 
desde já o convite. Mas enquanto eu estiver no exercício do meu mandato, eu 
tenho que me manter com a integridade que precisa ter um Presidente da 
República de um país importante como o Brasil.  
 Eu lembro como se fosse hoje, como os usineiros de cana  tinham medo 
de mim. Não sei se era medo ou ódio. O primeiro cara que me apresentou para 
um pouquinho deles foi o Zé Machado, ex -prefeito de Piracicaba, para os 
fornecedores. Depois, o Palocci me apresentou para outros maiores. Aí depois, 
então, que eu tro uxe o Roberto, eu conheci todos. O Maurício 
(incompreensível), grande amigo.  
 Então, uma vez eu até fui criticado porque eu disse: eu acho que eu 
recuperei a cidadania dos usineiros neste país, porque usineiro era que nem 
evangélico: na hora da campanha, o s políticos queriam dinheiro do usineiro, 
mas depois tinha vergonha de conversar e a imprensa fotografar um político 
com um usineiro, porque parecia que ele tinha uma doença feia. Evangélico, 
era a mesma coisa: políticos modernos conversavam com evangélico  
escondido, com medo de que alguém soubesse que eles eram evangélicos. Ou 
seja, o que nós impusemos neste país? Nós não podemos ser governantes de 
duas caras. Não tem importância que eu tenha divergência de algum de vocês. 
Antes de tudo, eu tenho que respe itá-los como brasileiros, e tenho que tratá -los 
em igualdade de condições.  
 Eu duvido, duvido... Teve oito conferências de prefeitos neste país, oito 
conferências, as Marchas dos Prefeitos, nós fomos em todas. Recebíamos 
uma pauta de reivindicação, demoráv amos quatro meses estudando ela, 
depois passávamos para 20 ou 30 ministros e, depois, no ano seguinte, a 
gente recebia outra pauta e devolvia.  
 Os trabalhadores rurais, todo ano fazem uma passeata, e são muitas 
passeatas: é Fetraf Sul, que é uma corrente; é Contag, que é outra corrente; é  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sem Terra, que é outra corrente; é a Marcha das Margaridas, que é outra 
corrente. Todo ano tem passeata, todo ano nós recebemos uma pauta de 
reivindicação, todo ano nós colocamos 20 a 30 ministros para estudar cada 
item da  pauta, depois de 30 dias, chamamos e respondemos. O que a gente 
pode dar, a gente dá, o que a gente não pode dar, a gente não pode dar. Mas 
você ganha uma coisa: respeito. Você ganha uma coisa chamada respeito, 
coisa que muitos governantes, neste país, nã o tiveram, não tiveram.  
 Então, eu quero dar os parabéns ao Ministério dos Transportes, porque 
o milagre é que está pagando em dia. Antigamente, o governo fingia que 
contratava obra, fingia que pagava, os empresários fingiam que faziam e não 
acontecia abso lutamente nada. Hoje, a ordem do governo é a seguinte: “Paulo 
Sérgio, é pagar. Só não pode pagar adiantado, por causa do Tribunal de 
Contas, mas, fez a medição, pague”. Porque é assim que a gente ganha 
credibilidade. É quando as pessoas percebem que é poss ível olhar um no olho 
do outro e um dizer a verdade para o outro, nos bons momentos e nos maus 
momentos.  
 Então, meus companheiros, eu acho que o Brasil ter um ministério da 
magnitude do Ministério dos Transportes... E quando nós inventamos o PAC, aí 
já foi um pouco de malandragem. Porque se você não tivesse criado o PAC, 
normalmente a tendência do ministro é tentar fazer mais obra na sua região. É.  
 Você sabe a briga que eu tenho para distribuir os estaleiros pelo Brasil 
afora, porque senão tem alguém que quer fazer só em um lugar. E eu não sou 
governo de um estado, eu sou Presidente do país, eu tenho que diversificar 
isso. Por isso é que nós recuperamos Rio Grande, no Rio Grande do Sul, com 
um porto extraordinário, produziu já oito plataformas... já estão contratadas oito 
plataformas para a Petrobras. É por isso que tem o Atlântico Sul, lá em 
Pernambuco. É por isso que queremos construir no Ceará, por isso queremos 
construir em Alagoas, mais no Rio de Janeiro, mais na Bahia. Queremos 
diversificar este país,  porque nós não queremos apenas competir com  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cingapura, nós queremos que Cingapura venha encomendar navios aqui, 
porque a gente vai ter mão de obra mais qualificada.  
 Eu fui lançar um navio, agora, sabe quem eram as soldadoras do navio? 
Ex-cortadoras de ca na. Meninas de 20 anos, que cortavam cana, que foram 
formadas pelo estaleiro, estavam soldando. Em uma demonstração de que é 
plenamente possível a gente revolucionar este país. É preciso que a gente 
tenha a certeza de que a gente não pode voltar atrás e qu e a gente precisa, 
daqui para frente...  
 Eu disse aos companheiros exportadores: quando a gente exporta, tem 
que aumentar a nossa responsabilidade e a nossa qualidade. Quem lida com o 
mercado externo sabe. Essa era uma dúvida para a questão do álcool, nós 
discutimos muito a questão do álcool. Quando a gente prometer entregar uma 
quantidade de bilhões de litros, tem que entregar. Quando a gente for vender 
carne no exterior, a nossa carne tem que ser de qualidade. A gente não pode 
ficar tentando passar carne de um estado para outro, para ver se engana o 
comprador lá. A gente pode enganar uma vez, pode enganar duas vezes, mas 
na hora em que descobrirem, a gente quebra a cara e todo mundo perde.  
 Um tempo atrás, muito tempo atrás, eu lembro de uma empresa que 
achava que podia enganar os outros: enchia o frango de água, congelava e 
vendia um pouquinho de gelo dentro do frango. Ele faz isso uma vez ou duas 
vezes. Na hora que pegarem, ele nunca mais vai vender lá fora.  
 É por isso que nós, agora, decidimos fazer inv estimento em inovação. A 
palavra agora, Roberto, é inovação. Ontem eu participei de uma reunião 
exuberante sobre inovação, e esse é o passo do Brasil.  
 Então, queridos companheiros e companheiras, o coquetel nos espera.  
 Um grande abraço. Parabéns a todos vocês, que são a razão do 
sucesso deste país.  
 
 
($211A)   
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   