 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de ordem de início do Cais do Sertão – Memorial Luiz Gonzaga 
e entrega da cessão de uso gratuito de terreno para a Associação 
Orquestra Criança Cidadã Meninos do Coque  
Recife -PE, 28 de dezembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco, e nossa querida companheira Renata Campos, primeira -dama do 
estado de Pernambuco,  
 Meus queridos companheiros ministros Juca Ferreira, da Cultura; e 
nosso companheiro Sergio Rezende, pernambucano, ministro de Ciência e 
Tecnologia, o melhor ministro de Ciência e Tecnologia que o Brasil já teve.  
 Nosso querido companheiro deputado Guilherme Uchoa, presidente da 
Assembleia Legislativa de Pernambuco,  
 Noss o querido companheiro João Lyra Neto, vice -governador do estado 
de Pernambuco,  
 Nossos queridos companheiros senadores eleitos Armando Monteiro 
Neto e Humberto Costa,  
 Deputados federais: nossa querida companheira, deputada mais votada 
do estado de Pernamb uco, Ana Arraes; nosso querido companheiro Fernando 
Ferro; nosso querido companheiro Fernando Bezerra Filho e nosso querido 
companheiro Paulo Rubens Santiago.  
 Ministro Og Fernandes, do Superior Tribunal de Justiça,  
 Companheiro Milton Coelho, prefeito de Recife em exercício,  
 Nosso companheiro Múcio Magalhães, presidente da Câmara Municipal 
de Recife,  
 Aqui é importante, agora: nosso companheiro Luciano Coutinho, 
pernambucano, presidente do BNDES, o melhor presidente que o BNDES já  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  teve, na história do BND ES. É importante ficar em pé, para as pessoas 
conhecerem que Pernambuco tem o presidente de um banco que hoje é maior 
do que o Banco Mundial, e que empresta mais dinheiro do que o Banco 
Mundial. De vez em quando, a imprensa brasileira fala muito do Banco 
Mundial, mas o Banco Mundial, perto do BNDES não é nada, hoje. O BNDES é 
muito mais importante e é dirigido por um pernambucano.  
 Nosso querido companheiro... Esse é um companheiro particular, porque 
é o nosso companheiro  ministro do Tribunal de Contas da U nião, o nosso 
querido companheiro José Múcio, o nosso querido companheiro.  
 E outra coisa importante – prestem atenção – é importante que a Maria 
Fernanda se levante. Da mesma forma que o BNDES tem o presidente mais 
importante da história do BNDES, um pern ambucano, a Caixa Econômica 
Federal tem a melhor presidenta que a Caixa Econômica já teve, a 
companheira Maria Fernanda. E não é dito por mim, é dito pelos governadores, 
pelos prefeitos. Eu vou contar uma história dela aqui. Eduardo, eu não 
conhecia a Mari a Fernanda. Eu não conhecia a Maria Fernanda, quando eu 
precisava escolher uma pessoa para presidir a Caixa Econômica Federal. Ela 
estava entre a terceira e a quarta opção de escolha. Aí, entra esta senhora na 
minha sala e fala assim para mim: “Presidente,  eu não posso aceitar esse 
cargo, porque eu tenho um irmão que é oposição do governo, trabalha no 
governo do Jarbas Vasconcelos”. Eu falei: Maria Fernanda, eu não estou 
convidando o seu irmão, eu estou convidando você. Eduardo, somente depois 
que eu falei para a Dilma: Dilma, eu encontrei a presidenta da Caixa, somente 
depois que ela estava escolhida é que ela me confessou que ela era uma 
companheira que tinha ajudado a fundar o PT aqui em Pernambuco, em 1982. 
Foi esse senso de responsabilidade e esse senso  de honestidade que... - Ô 
Valença, você está aí, meu filho? Olinda presente, na ex -prefeita e no ex -vice, 
está aí. Então, Maria Fernanda, é motivo de orgulho para Pernambuco, dito  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelos prefeitos do Brasil, ter essa mulher. Bem, não é apenas ela, não é 
apenas ela.  
Nós temos aqui presente um outro Pernambuco “porreta”, companheiro, 
vice-presidente de Crédito do Banco do Brasil, presidente da Previ e presidente 
do Conselho da Vale do Rio Doce. O companheiro Ricardo Flores é outro 
pernambucano, extraordinári o, que contribui com o desenvolvimento deste país 
e do estado de Pernambuco.  
 Bem, nós temos agora o nosso companheiro Fernando Bezerra Coelho, 
que era somente secretário, e agora vai ser ministro da Integração Nacional, 
indicado pelo PSB.  
 Bem, vocês vira m que aqui eu entreguei um documento para uma 
criança. Essa criança é o Daniel, é o Daniel que representa aquela orquestra 
dos meninos da favela do Coque, que tem... olha que elegância do Daniel! 
Olhe, eu não vou contar a história do Daniel porque vocês já  conhecem, mas o 
companheiro João José Rocha Targino, que é juiz, é o coordenador -geral do 
projeto Criança Cidadã e ele, há muito tempo, reivindicava isso. É importante a 
gente, aqui... Levanta, nossa companheira Alexandra, da Secretaria do 
Patrimônio da U nião, que é a companheira que conseguiu legalizar a doação 
de um prédio da Marinha para que a orquestra possa montar um espaço de 
ensaiar e de tornar essas crianças muito melhores ainda.  
 Quero cumprimentar também o companheiro Américo da Cunha Pereira, 
presidente em exercício da Associação Orquestra Criança Cidadã, que é 
motivo de Pernambuco e do Brasil.  
 Quero cumprimentar o companheiro Sérgio Gonzaga, por meio de quem 
cumprimento todos os familiares de Luiz Gonzaga.  
 Quero cumprimentar algumas pessoas que já passaram por aqui, nosso 
querido Daniel; mas quero cumprimentar o Antonio Marinho, aquele moleque 
atrevido que falou do presidente Lula; o Maciel Melo, um cantor extraordinário;  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quero cumprimentar o Walter Teles; e quero cumprimentar o João Paraiban o 
pelo show espetacular que deram aqui.  
Quero cumprimentar todos os artistas pernambucanos,  
Quero cumprimentar o povo de Pernambuco,  
Quero cumprimentar a imprensa,  
 
E não vou ler o meu discurso hoje, porque eu quero falar um pouco com 
vocês.  
Primeiro, voc ês percebem que eu estou de faixa, eu estou de faixa aqui. 
Como eu vou entregar a minha faixa de presidente da República no próximo 
sábado para a companheira Dilma, eu vou aproveitar e dormir com esta daqui, 
para não esquecer da faixa de Pernambuco.  
Segund o, eu vou fazer uma fala bem curta, que eu vou daqui para 
Fortaleza, e depois eu vou para a Bahia ainda, e eu não quero chorar mais do 
que já chorei. Você sabe que uma coisa que eu admiro no povo é que o povo 
chora para fora, o povo cafunga, lacrimeja, e p olítico chora para dentro, fica 
com vergonha, e fica engolindo lágrimas, quando deveria colocar lágrimas para 
fora.  
 Eu confesso a vocês uma coisa: eu sou agradecido a Deus, em primeiro 
lugar, porque se não fosse o dedo de Deus, não era normal que um reti rante de 
Caetés que fugiu para não morrer de fome se transformasse em presidente da 
República do Brasil. Isso só pode ter o dedo de Deus, só pode ter o dedo de 
Deus. Quem não acredita em Deus pode acreditar, que ele existe. Ele existe, e 
ele toma conta de nós. Ele não ensina o que a gente tem que fazer todo dia 
porque ele já deu um dom maior para nós, que é a inteligência. Agora, cada um  
tem responsabilidade pelo que faz, e quem faz paga pelo que fez. Então, eu 
sou agradecido. Vocês não acham que eu poderia  ser pastor depois que eu 
terminar a minha Presidência? Fazer sermão lá em Garanhuns, ô Ferro.  
 Bem, a segunda coisa que eu queria dizer para vocês: eu sou  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agradecido a Deus pelo carinho que vocês tiveram comigo ao longo da minha 
trajetória política. É imp ortante vocês lembrarem que eu saí de Pernambuco no 
dia 13 de dezembro de 1952, para ir para São Paulo, e só retornei a 
Pernambuco em 1979, para conhecer a terra em que eu nasci, que eu pensava 
que era Garanhuns e já tinha virado Caetés, porque já tinha vi rado cidade. E 
fiquei decepcionado porque eu tinha a imagem de um pé de mulungu maior do 
que esse comício e, quando eu cheguei lá, era um bicho mais fino do que 
aquele microfone; e porque eu tinha um açude na frente da minha casa, que eu 
pensei que era um Oceano Atlântico e, quando eu cheguei lá, não passava de 
uma cacimba.  
 Pois bem, eu aprendi com vocês, em 1989, quando fui candidato a 
presidente da República pela primeira vez, que não era possível o Brasil dar 
certo se ele não tivesse um presidente da Re pública que conhecesse o Brasil 
na sua totalidade, que conhecesse o Brasil do Rio Grande do Sul, mas 
conhecesse o Brasil de Pernambuco, o Brasil de Roraima, o Brasil do 
Amazonas, o Brasil do Amapá, o Brasil do Ceará, o Brasil de Goiás, o Brasil do 
Mato Gro sso, que conhecesse os negros deste país, que conhecesse os índios 
deste país, que conhecesse os catadores de papéis, as pessoas que moram na 
rua, que conhecesse as crianças que moram na rua. Era preciso que o 
presidente tivesse um olhar total do seu país,  para conhecer o seu povo e 
poder governar distribuindo possibilidades para que todos tivessem condições 
de participar do desenvolvimento deste país.  
 Foi a partir, companheiro Eduardo Campos, da descoberta das eleições 
de [19]89, que eu descobri que era f alsa a disputa eleitoral, que um presidente 
da República pegar um avião em São Paulo, descer no aeroporto de Recife, 
subir em um palanque, voltar para o aeroporto e voltar para São Paulo não lhe 
permitia conhecer o povo pernambucano. Era preciso que ele co nhecesse um 
pouco mais. Era preciso que ele entrasse em um bar, que abrisse a porta do 
carro, que abraçasse as pessoas, que beijasse as pessoas, que sentisse o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  olhar de cada ser humano. Afinal de contas, não há possibilidade de o ser 
humano interagir se nã o houver um toque de mão, se não houver um abraço, 
se não houver um beijo, um carinho, um olhar, olho no olho. Foi a partir daí que 
eu resolvi fazer as Caravanas da Cidadania. E comecei fazendo a primeira 
caravana percorrendo o trajeto que a minha mãe perc orreu com oito filhos: 
saindo de Caetés, da bodega do Tozinho - que ainda hoje existe a casinha 
velha -, saindo até a cidade de Santos, em São Paulo, onde eu cheguei, 
parando em cada cidade, conversando com as pessoas. Depois eu percorri 91 
mil quilômetros  de carro, de trem, de ônibus e de barco para conhecer a cara, o 
jeito, o contar da piada, o contar da graça, o cantar do povo pernambucano, o 
sofrimento do povo brasileiro, e isso me deu uma dimensão do Brasil que eu 
queria governar. Eu tentava traduzir i sso, Eduardo, dizendo o seguinte: o 
marido, ele pensa que conhece a casa, mas quando a mulher não está em 
casa, se ele tivesse que fazer um café, ele não sabe onde está o pó, não sabe 
onde está o açúcar, não sabe onde está o bule, não sabe onde está o coad or. 
Eu traduzia para que o povo entendesse, com mais facilidade, aquilo que era a 
arte do que eu queria fazer se ganhasse as eleições para presidir este país.  
 Finalmente, eu perdi em [19]89, eu perdi em [19]94, eu perdi em [19]98, 
e eu perdi porque uma pa rte do povo pobre deste país, que deveria ter votado 
em mim, não votava. Não votava com razão, não votava com medo, não votava 
porque ele pensava: “Como é que eu que não sei nada e vou votar em um cara 
que não sabe nada? Como é que eu vou votar em um cara que só tem o 
diploma primário, que é um metalúrgico, um sindicalista?”.  
Eu lembro uma vez aqui, em Casa Amarela, visitando um barraco, a 
mulher falou: “Eu não vou votar em você, Lula, porque você vai tomar tudo o 
que eu tenho”. Eu olhava para o barraquinh o dela, e eu falava: Pelo amor de 
Deus, o que eu vou tomar dessa mulher? Ela não tem nada! Como é que ela 
tem medo de mim? Eu cheguei em casa, Eduardo, contei para a Marisa, falei: 
Marisa, eu estou assustado, porque eu fui em um barraco de uma pessoa que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não tinha nada, e essa pessoa, que eu queria ajudar, tem medo de mim, tem 
medo. Ela não confia no que eu falo, e ela tem medo que eu vá tomar as coisas 
dela. E a Marisa falava: “Lula, não desanima, continua, que um dia você vai 
convencer”. Isso aconteceu em  2002, aconteceu.  
 Depois, eu tinha uma outra dúvida. Eu ganhei as eleições. E aí, eu 
comecei a ficar preocupado. Qual era a preocupação? Será que eu tenho 
condições de governar este país? Será que eu vou conseguir dar conta do 
recado? Tinha vezes que eu me deitava, com a Marisa, lá no Palácio da 
Alvorada, eu falava: Marisa, será que é verdade que a gente está aqui? Nós 
estamos dormindo neste quarto em que dormiram tantos presidentes, nesta 
cama, Marisa, será que é verdade? E aí, aconteceu quase uma coisa sagrada 
para mim: eu descobri que eu tinha que provar a mim mesmo que eu tinha 
competência, eu tinha que provar a mim mesmo que eu não podia falhar, 
porque se eu falhasse, não era o Lula que tinha falhado; porque, se eu falhasse 
sozinho, não tinha importân cia nenhuma, acabou o Lula, vem outro; é que, se 
eu falhasse, quem falhava seria a classe trabalhadora, seriam os pobres deste 
país que iriam provar que não tinham competência  para governar. E aí, tomei 
como decisão não falhar, e trabalhei.  
 Eu duvido, du vido que tenha um presidente da República deste país que 
tenha trabalhado o tanto que eu trabalhei, que tenha viajado o tanto que eu 
viajei, que tenha cumprimentado as pessoas o tanto que eu cumprimentei. E 
não faço isso à toa, faço isso porque eu quero se ntir o pulsar do coração, da 
alma e da mente de cada mulher e de cada criança neste país. E foi com essa 
convicção que eu consegui governar no primeiro mandato, depois de tantas 
coisas ruins que aconteceram, e chegamos ao segundo mandato. Aí, o Brasil 
come çou a melhorar.  
 Eu quero aproveitar para agradecer a vocês, de coração, a eleição deste 
companheiro Eduardo Campos e a reeleição dele agora, porque a gente não 
acha diamante em qualquer lugar, a gente não acha gente boa em qualquer  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  lugar e a gente não ach a companheiro em qualquer lugar.  
 Eu lembro da campanha de [19]89. Só teve um governador do Brasil que 
começou me apoiando, que era o companheiro dr. Miguel Arraes, aqui em 
Pernambuco, depois o companheiro Brizola. E quem estava ao lado do Arraes 
não era u m governador, era um menino, o neto; o neto, quem sabe, não o 
predileto, mas o neto que estava predestinado a substituir o avô.  
 Eu lembro, Eduardo, de uma viagem que nós fizemos ao Cariri. Eu 
lembro que no avião, eu e o dr. Arraes, que ninguém também sant o, tomando 
uma dosezinha. Até porque a gente tinha medo de estar em um avião 
pequenininho: toc, toc, toc, toc. E o Arraes falou para mim: “Ô Lula, ô Lula, se 
você ganhar as eleições, faça a ferrovia ligando Pernambuco ao Ceará”. Eu 
falei: Arraes, se eu gan har, fique tranquilo. Eu não ganhei. D epois eu perdi em 
[19]94, depois eu perdi em [19]98, e Arraes só pôde ver dois anos do meu 
primeiro mandato, morreu.  
 É uma pena que o doutor Arraes não esteja conosco, ele está lá de cima 
olhando, e ele está vendo o que está acontecendo no estado de Pernambuco, 
o que está acontecendo no Nordeste. E não é apenas obra do Eduardo ou 
minha, é quase como se fosse uma benção de Deus.  
Nós estamos fazendo algumas obras, Eduardo, algumas obras. A 
transposição das águas do rio  São Francisco, eu fui o único presidente que 
nunca prometeu fazê -la, todo mundo prometia e eu não prometi. Eu sei que 
dom Pedro II queria fazer em 1847 ou dom Pedro I, uma coisa assim, não 
deixaram fazer. Pois bem, em 2012 a nossa companheira Dilma vai in augurar a 
transposição das águas do rio São Francisco, que vai ser concluída por um 
ministro pernambucano, agora, o nosso companheiro Fernando Coelho, que 
vai concluir, levando água para o Ceará, para Pernambuco, para a Paraíba e 
para o Rio Grande do Norte , atendendo o maior semiárido habitado do mundo 
e atendendo a 12 milhões de famílias nordestinas que precisam de água. Água 
para beber, água para a cabritinha, para o bodinho, para a vaquinha, água para  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ninguém ficar carregando pote na cabeça, como eu carr eguei quando eu tinha 
sete anos de idade. Somente quem não conhece o que é carregar uma lata 
d’água, pegar água barrenta no açude, disputando a água com merda de vaca, 
de cavalo, de cabrito, com caramujo, levando para casa, deixando a água 
sentar em um pot e e tirar com uma latinha, para beber, era contra a 
transposição do rio São Francisco. Graças a Deus, ela vai sair porque a 
maioria do povo brasileiro assim desejou. E aqueles que eram contra, que 
tomam água Perrier gelada, continuem bebendo, que eu não qu ero tirar, mas 
me permitam levar um pouquinho de água tratada para o povo pobre deste 
Nordeste brasileiro.  
A gente poderia estar aqui inaugurando a estação de tratamento de 
Pirapama. Eu lembro, Eduardo – você, acho que não era nem nascido – eu vim 
aqui em 1979, a convite da Cristina Tavares, a convite do Marcos Freire, a 
convite até do Jarbas Vasconcelos, em 1979. Eu vim aqui, eu fui a Quipapá, eu 
fui a Lajedo, eu fui a Garanhuns, eu fui a Caetés, e eu fiquei hospedado aqui 
no Hotel do Sol, que era da famíl ia da Cristina Tavares, e no tempo em que eu 
estava aí, eu tive um problema, que faltava água em Recife. Agora, precisou 
esse refugiado de Caetés, que carregou água na cabeça, junto com o 
governador Eduardo Campos, para fazer Pirapama, para nunca mais falt ar 
água em Recife para as pessoas tomarem banho, beberem e lavarem sua 
roupa.  
 Companheiros e companheiras, eu não vou falar da Fiat, porque já é um 
luxo. Já é um luxo a gente ter aqui, no porto de Suape, uma indústria 
automobilística. Se prepare, peão, v ocê pode trabalhar lá, se prepare! Se você 
fizer como o Lula, você não só vai trabalhar, como pode ser presidente! É só se 
preparar, perseverar e trabalhar, você pode chegar lá.  
Veja, então nós temos... Veja que coisa interessante: nós temos aqui em 
Perna mbuco uma refinaria, que eu passei por cima hoje, está uma maravilha 
aquilo; Armando, está um colosso; Humberto, aquilo tem que sobrevoar de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  helicóptero, para ver a quantidade de máquinas trabalhando, de gente 
trabalhando. Nós temos uma Transnordestina ger ando, neste momento, 11,3 
mil empregos. Nós temos o Canal de São Francisco, que eu fui visitar agora 
um túnel de 15 quilômetros, que a água vai passar por baixo da terra, para 
encher todos os açudes do semiárido nordestino. Nós temos a refinaria do 
Ceará, nós temos a refinaria do Maranhão, nós temos a refinaria do Rio 
Grande do Norte. Nós temos a BR -101, que está asfaltada, que vocês já viram. 
Nem a Alemanha, nem a Angela Merkel, primeira -ministra da Alemanha, anda 
em uma estrada tão bem tratada como a noss a BR -101. E nós temos, nós 
temos o povo Nordestino feliz.  
Eu sei que nós não fizemos tudo e eu sei que não é possível fazer tudo 
em oito anos. Nós não podemos fazer... Aqui nesta terra, Eduardo, você sabe, 
a elite de Pernambuco, na guerra de Guararapes, n a Confederação do 
Equador, e na independência feita em 1817, a elite não deixava nem índio, 
nem negro participar. Qual era o medo da elite? “É que se a gente deixa negro 
e índio participar, eles vão aprender a lutar e depois vão querer lutar contra a 
gente . Então, vamos deixar de fora”. Nós não precisamos de guerra. Nós 
apenas precisamos de democracia e liberdade para a gente chegar à 
Presidência da República, ao governo do estado e mudar a regra desse jogo.  
 Eu queria terminar dizendo para vocês o seguinte : olhem a cara deste 
menino. Este menino, este menino, ele mora com o avô e com a avó. Este 
menino dormia – não sei se já mudou – ele dormia numa cama em que, dentro 
do quarto, passava um esgoto a céu aberto. Este menino era um menino 
daqueles que tinham n ascido para não dar certo, para morrer antes do tempo. 
Graças a Deus, apareceu um juiz, apareceram maestros, apareceu gente que 
resolveu criar uma orquestra, de pessoas que nasceram apenas para tocar 
pandeiro, pessoas que nasceram para tomar cachaça em um bar e, de repente, 
percebem que um menino como este pode tocar violino como qualquer 
violinista alemão, francês, inglês, de qualquer país do mundo. Ele precisava  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  apenas de uma oportunidade, ele precisava apenas de autoestima.  
 E foi isso que nós conseguimo s dar ao povo brasileiro. Nós não 
conseguimos tudo, mas nós conseguimos gostar de nós, nós conseguimos nos 
respeitar, nós conseguimos gostar da bandeira do Brasil, a gostar da bandeira 
de Pernambuco, a gostar da bandeira de Recife. Nós aprendemos a acredit ar 
em nós. E quem acredita em si próprio jamais será derrotado.  
 Por isso, meus queridos e queridas companheiras, do fundo do meu 
coração, eu não tenho palavras, não tenho palavras para agradecer o carinho 
que vocês dedicaram a mim durante todo esse tempo que eu fiz política no 
estado de Pernambuco.  
 Quero agradecer a parceria que eu fiz, quero agradecer a parceria que 
eu fiz com este companheiro aqui. Este companheiro é um mestre, é um 
menino que ainda terá muito futuro neste país. Eu tenho certeza de que ele 
será muito mais verdadeiro se ele continuar trabalhando com vocês, como ele 
trabalhou até agora.  
 Portanto, Eduardo, eu quero de público, aqui, no meu último ato público 
em Pernambuco como presidente da República, agradecer a você pela 
lealdade, pelo c ompanheirismo e pela parceria que nós conseguimos construir.  
 Quero agradecer... Eu estou vendo ali, eu estou vendo ali, cadê Ariano 
Suassuna? Ariano? Levante a mão, Ariano Suassuna, um abraço, querido, um 
grande abraço. É uma pena que as pessoas não tenha m enxergado o que você 
representa para o Brasil, e deixaram você em um palanque à minha direita, 
quando você deveria estar à minha esquerda, ou aqui do meu lado, porque é 
isso que você representa para o Brasil.  
 Obrigado, Daniel, que Deus te abençoe.  
 Gente, a palavra de ordem é a seguinte: apoiar a companheira Dilma, 
apoiar o companheiro Eduardo, trabalhar, porque ela vai fazer por vocês mais e 
vai fazer melhor. Ela será a parceira de Pernambuco, podem ter certeza disso. 
Ela conhece o Brasil, e eu tenho c erteza de que ela, junto com o Eduardo, irá  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer muito mais. E Pernambuco vai crescer, e Pernambuco vai dizer ao mundo 
inteiro que Pernambuco quer participar definitivamente do desenvolvimento 
deste país.  
 Eu, sinceramente, deixo apenas a Presidência, mas  não pensem que 
vocês vão se livrar de mim, porque eu estarei pelas ruas deste país, lutando e 
trabalhando para que a gente consiga melhorar a vida do povo brasileiro.  
 Um abraço, gente, e até outro dia, se Deus quiser. Feliz Ano Novo para 
todo o povo bras ileiro e para o povo de Pernambuco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  