 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita ao navio plataforma “FPSO Cidade de Angra 
dos Reis”, no Campo de Tupi, da Bacia de Santos  
Bacia de Santos -RJ, 28 de outubro de 2010  
 
 
Olhe, primeiro, eu quer ia cumprimentar o Gabrielli e cumprimentar toda a 
diretoria da Petrobras, porque eu estou hoje mais convicto do que estava 
ontem de que a Petrobras passa a ser o grande símbolo de orgulho do povo 
brasileiro. Quando a gente quiser lembrar de uma coisa compe tente, uma coisa 
que dá certo, a gente tem que lembrar da Petrobras, porque a Petrobras, ela, 
com o seu corpo de funcionários, com os seus engenheiros com os seus 
geólogos, conseguiu se transformar, em pouco tempo... eu diria “em pouco 
tempo”, porque nós f omos fundados em 1953, a Petrobras foi criada, mas teve 
muitos sobressaltos de lá para cá, teve momentos em que queriam mudar o 
nome da Petrobras, houve momentos difíceis, mas a Petrobras conseguiu 
provar que ela está entre as mais importantes ou apenas en quanto valor de 
empresa, valor de mercado, mas o que é mais importante, o maior patrimônio 
da Petrobras não é o que ela vale hoje, é a qualidade de excelência dos 
trabalhadores da Petrobras. Eu acho que esse...  
 Eu vou contar um caso - aproveitando esse mo mento de ouro da 
Petrobras: eu lembro que, muitas vezes, a gente perde a noção de valor das 
coisas. Eu lembro que, um dia, um companheiro da Petrobras me procurou 
para dizer que ele tinha que deixar a Petrobras. Foi até uma coisa engraçada, 
porque o compan heiro chorou na minha sala, mas ele dizia que ele tinha que 
sair, porque ele estava ganhando pouco na Petrobras e era a chance de ele 
melhorar a vida dele indo trabalhar em outro lugar. E esse companheiro... 
Naquele tempo, o salário da Petrobras, diretor d e uma dessas empresas da 
Transpetro, da BR, era por volta de R$ 26 mil por mês. Então, certamente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  alguém que é contra empresa pública diria que “era um marajá”, que “ganhava 
R$ 26 mil por mês”, que era “um salário exorbitante”. E esse companheiro me 
conta o seguinte: “Eu estou saindo da Petrobras e vou trabalhar em uma 
empresa... eu estou sendo contratado para ganhar R$ 200 mil por mês” – 
ganhava 26 [mil] - “e a empresa vai me pagar dois anos adiantados do meu 
salário”. Eu fiquei pensando: é um absurdo quer erem fazer a gente crer que um 
companheiro que é diretor de uma empresa importante como a Petrobras, 
naquele tempo, ganhando R$ 26 mil, hoje deve ganhar um pouco mais, mas 
nada comparado a qualquer empresa multinacional e nada comparado a 
empresa privada n acional. Não façam greve, amanhã, dizendo que eu estou 
propondo a vocês pedirem aumento de salário. Mas é que, muitas vezes, para 
nos criticar, a gente acha que 26 mil, 30 mil, é muito, não medindo a 
competência da pessoa e quanto vale o passe dessa pessoa  por qualquer 
empresa privada do país, ou por qualquer empresa multinacional.  
Eu estou dizendo isso porque a Petrobras, ela é um motivo, um símbolo 
de orgulho. Se tem alguma coisa que é motivo de orgulho, de autoestima é a 
Petrobras e, muito mais, no momen to em que a Petrobras encontra petróleo a 
7 mil metros de profundidade, a 6 mil metros de profundidade e, quando mais, 
a Petrobras vai, hoje, começar a fazer retirada de petróleo definitiva, ou seja, 
nós agora vamos tirar 100 mil barris/dia. Ou seja, isso já é definitivo, depois de 
um ano e meio fazendo, tirando, 14 mil barris, não... é 14 mil barris/dia na fase 
experimental, agora, a gente entra na fase da produção comercial definitiva e a 
Petrobras ainda vai aprimorando a sua tecnologia, para que a gente aprenda a 
lidar com o pré -sal na sua totalidade e a gente não tenha nenhum risco na 
exploração do pré -sal.  
Então, eu comecei falando do salário porque eu acho que a Petrobrás... 
e quem tem a oportunidade que eu tive de visitar o Cenpes [ Centro de 
Pesquisa s e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello] com Vossa 
Excelência, há 15 dias atrás, e saber que é uma empresa brasileira, que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  consegue construir o maior centro de pesquisa do hemisfério sul, que é uma 
empresa que tem, possivelmente, uma ou outra,  que tem um centro de 
pesquisa da qualidade que tem a Petrobras. Eu disse para o Sergio Cabral: 
“Sergio, você, você é que tem que, orgulhosamente, viajar o mundo dizendo 
que é no Rio de Janeiro, na cidade do Rio de Janeiro, que tem o maior centro 
de pesqui sa do hemisfério sul”, feito pela Petrobras e, possivelmente, um dos 
centros mais sofisticados, na área de petróleo, que tem no mundo. E é feito 
pela Petrobras, com técnicos da Petrobras, com mais de 3 mil técnicos 
especialistas tentando, sabe, fazer com q ue a Petrobras seja cada vez maior, 
cada vez melhor, e cada vez mais qualificada.  
Essa é a primeira coisa. Então, hoje, simboliza um pouco isso. Simboliza 
a autodeterminação, a soberania, a competência tecnológica da nossa querida 
Petrobras. Em segundo lu gar, eu me sinto, Gabrielli, hoje, o ser humano mais 
feliz do planeta Terra. Eu duvido, que tenha um Presidente da República, hoje, 
no mundo, mais feliz do que eu. P orque a gente sabe que a descoberta do 
petróleo, ela é resultado do investimento em pesquis as, ela é resultado de 
investimentos em gente, em ser humano e, quando a gente colhe o resultado 
disso, a gente deve ficar muito feliz. Mas muito mais feliz, porque quando você 
e o Estrella, em 2006, foram à minha sala dizer que tinham descoberto o pré -
sal, a gente não tinha noção de que tão rapidamente a gente a gente iria 
começar a fazer a exploração comercial do nosso petróleo do pré -sal. Porque, 
quando vocês me entregaram aquela planilha de estudos, esse negócio do 
gama, do beta, que vocês me entregaram , aquela fotografia do mundo do 
oceano, eu fui para casa pensando: como é que pode alguém imaginar que vai 
conseguir pegar uma coisa que está a sete mil metros de profundidade, que 
tem que furar dois quilômetros de sal, que tem que furar dois quilômetros d e 
rocha, que tem que descer dois quilômetros de lâmina d’água? Esse cara é 
besta! Eu acho que esse Estrella e esse José Sergio Gabrielli estão delirando, 
estão surtando, eu pensei. Eu falei: surtaram, porque eu não imaginava que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente tivesse competência  e, em apenas quatro anos, a gente está aqui - cadê 
o barril de petróleo? – mostrando o primeiro tonelzinho de petróleo da 
exploração em definitivo da nossa querida Petrobras e do nosso querido pré -
sal. 
 Eu, José Sergio, queria fazer uma pergunta para o Es trella: Estrella, 
como é que pode a gente tirar um barril de petróleo daquela profundidade, 
fazer uma plataforma que custa mais de US$ 1 bilhão, fazer um trabalho 
desgramado, fazer gasoduto, fazer oleoduto, “gasolinoduto”, fazer tudo... 
refinaria e, depois  de tudo isso, a gente consegue vender o litro de gasolina 
mais barato do que uma garrafa d’água? É a Petrobras que está surtando de 
vender barato ou é quem vende a água que está surtando de vender caro? 
Estrella, eu, sinceramente, pela tua experiência com o geólogo, pela tua 
experiência de ser o decano da direção da Petrobras, por ser uma figura muito 
respeitada... E tua mãe já fazia previsões muito boas sobre vocês, porque 
senão não te colocaria o nome de Estrella. Só uma mãe, que pensa de forma 
avançada, que pensa no futuro e que pensa grande era capaz de colocar o 
nome de um filho de Estrella; porque se fosse um pessimista colocaria “estrela 
cadente”. Então, me diga uma coisa, porque a água custa tão caro e a 
gasolina... mais caro do que a gasolina? Não é  que ela é barata. É que o 
investimento para tirar a gasolina é muito grande e a água, ela está correndo ali 
na fonte. Por que?  
 
Guilherme Estrella:  O senhor quer que eu responda?  
 
Presidente:  Você que é geólogo... é.  
 
Guilherme Estrella : Bom, Presidente, quer dizer... tanto o... tanto o petróleo 
como a água são bens  é...  
  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Presidente:  Mas tem mais reservatório de água ou de petróleo no mundo?  
 
Guilherme Estrella : De água.  
 
Presidente:  De água?  
 
Guilherme Estrella : Com certeza.  
 
Presidente:  Portanto, deveri a ser mais barato.  
 
Guilherme Estrella : Deveria ser mais barato.  
 
Presidente:  Eu acho que está na fase da Petrobras entrar na era da água, aí. 
“Petroágua”. Isso era uma brincadeira, Estrella, é uma brincadeira.  
 Eu, sinceramente, eu quero voltar aqui o se guinte. Eu vou sair correndo, 
o companheiro Gabrielli vai falar com a imprensa. Eu ia para a Argentina, 
amanhã, para o velório do presidente Kirchner, mas como a presidenta Cristina 
tomou a decisão de levar o corpo, amanhã, às oito horas da manhã para, par a 
a terra dele, Santa Cruz, e o corpo vai ser velado hoje apenas, até as dez 
horas da noite, eu que tinha que ir para Pernambuco, suspendi Pernambuco, 
vou amanhã para Pernambuco, e vou sair agora para Buenos Aires para ir ao 
velório do presidente Kirchner,  um companheiro que eu tenho um profundo 
respeito e que conseguiu tirar a Argentina do buraco em que a Argentina se 
encontrava quando ele assumiu o governo.  
 Então, eu quero dizer para vocês, companheiros da imprensa, 
companheiros da direção da Petrobras, eu que não fui no dia primeiro de maio 
lá em Tupi porque estava com medo, o mar estava nervoso, estava ventando e 
eu estava com medo de andar 300 quilômetros mar adentro, de helicóptero, eu 
tomei coragem. Quando eu completei 65 anos de idade, eu falei: “Tu do o que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vier para mim, depois, é lucro!” Ou seja, chegar aos 65 [anos] e vou levar para 
casa como se fosse um troféu, um troféu, sabe, precioso, de um líquido que 
está escondidinho lá há 160 milhões de anos e que a Petrobras foi buscar.  
 Obrigado, Petrobr as! Parabéns, Petrobras! E o que vocês conseguiram 
fazer, hoje, foi dizer ao mundo que o século XXI é o século do Brasil e que a 
gente não vai jogá -lo fora como jogamos o XX, como jogamos o XIX, nós não 
vamos jogar fora, nós vamos transformar o Brasil em u ma grande potência 
mundial a partir do nosso querido pré -sal. 
 Um abraço, gente, parabéns e até outro dia!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/10/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   