 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita às obras de reforma do Estádio Beira -Rio para a Copa do Mundo de 
2014  
Porto Alegre -RS, 29 de julho de 2010  
 
  
Primeiro, dizer ao presidente Piffero: essa minha visita aqui é qua se que 
uma coisa marcada de última hora, porque nós estávamos sancionando o 
Estatuto do Torcedor quando o Piffero me convidou para vir aqui. Como eu 
tinha uma agenda para o Rio Grande do Sul, eu falei: eu vou lá no estádio do 
Internacional, primeiro porque  eu sou torcedor do Internacional, para tristeza 
dos meus companheiros do PT que são gremistas. Não vou nem citar o nome 
deles aqui: Fortunato, o nosso Prefeito, o Clóvis (incompreensível), o Cezar 
Alvarez, que trabalha diretamente comigo. Teve um tempo em  que eu fiquei 
com bronca do Internacional, porque, em 1976, a turma do Falcão, do Paulo 
César Carpegiani, foi a São Paulo e tirou o título brasileiro do Corinthians. Era 
uma grande expectativa que nós tínhamos depois de derrotar o Fluminense, 
quando enche mos o Maracanã com 80 mil corintianos. Depois, vai o Falcão 
marcar gol no Corinthians e foi muito ruim para mim.  
 Mas, de qualquer foram, para mim, como Presidente da República, que 
junto com outros companheiros brigamos para que a gente trouxesse a Copa 
do Mundo para 2014, é uma coisa extremamente importante. Primeiro, porque 
o Internacional é um time tido e havido no Brasil como um dos mais 
organizados. Um time que consegue ter um estádio dessa qualidade, que tem 
uma torcida organizada, não apenas uma to rcida organizada que frequenta, 
mas uma torcida que paga mensalidade habitualmente e que ajuda a sustentar 
o time – 104 mil torcedores –, significa que é um time que tem uma dosagem 
muito grande de realismo administrativo, gerencial, para que o time consig a 
conquistar tanto quanto vem conquistando.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Ora, e vir ao estádio do Internacional para bater a estaca e começar a 
construir um estádio que vai se preparar pra a Copa do Mundo de 2014 é 
motivo de muita alegria, porque a gente vai demonstrar ao mundo e ao Brasil 
que nós temos competência e temos gente preparada para realizar uma Copa 
do Mundo da melhor qualidade. Uma Copa do Mundo não precisa apenas de 
um estádio, precisamos de vários estádios, porque as seleções virão com 
antecedência, vão treinar, vai ter  muito amistoso. Depois, não é apenas a Copa 
do Mundo: antes, nós vamos ter a Copa das Confederações; depois a gente vai 
ter, em 2015, a Copa das Américas; depois nós vamos ter as Olimpíadas, em 
2016, que tem muito futebol também, então, na verdade, nós va mos ter uma 
concentração de eventos esportivos entre as Olimpíadas Militares, que 
começam no ano que vem, até as Olimpíadas de 2016, que eu penso que 
quase nenhum país do mundo teve essa quantidade de eventos esportivos em 
um período de cinco anos. Então, eu quero dar os parabéns ao Presidente do 
Internacional e, cumprimentando ele, cumprimento toda a diretoria, 
cumprimento o povo do Rio Grande do Sul, o povo de Porto Alegre e a torcida 
do Internacional, a torcida gloriosa que ajuda a sustentar esses time e  que 
motiva esses jogadores a fazer o que fizeram com o São Paulo ontem. 
Ontem...  
 
_________ : Para a tristeza do (incompreensível).  
 
Presidente : Ontem, ontem... hein?  
 
_________ : Para a tristeza do seu (incompreensível).  
 
Presidente : Não, para tristeza do  meu filho mais velho, que é são paulino, do 
meu neto, que é são paulino, para tristeza, mas futebol é isso. Ontem, acho 
que o Internacional jogou uma partida, eu diria, bem estruturada, sufocou o São  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Paulo o tempo inteiro. Agora, todo mundo sabe que em Sã o Paulo, o São 
Paulo vai tentar ganhar, não é fácil. Mas, de qualquer forma, é muito prazeroso 
saber que um time, com as suas próprias pernas, começou a se preparar para 
a Copa do Mundo de 2014, na expectativa de ceder muitos jogadores para o 
nosso técnico , que vem com uma experiência muito rica lá do Corinthians.  
 
_________ : O Mano começou aqui, Presidente.  
 
_________ : No Internacional.  
 
Presidente : Não, eu acho que... Está bem, parabéns. Quando o Piffero me 
convidou, eu vim para cá com orgulho, porque é u ma coisa forte, é um começo 
importante a gente saber que as coisas estão começando, e vai começar em 
todos os estádios.  
 Vocês sabem que, no Brasil, nós temos, sempre, um tipo de gente que 
fica dizendo: “Será que vai dar certo? Será que pode? Será que era a hora? 
Será que não era melhor fazer não sei onde? Será...”. Tem muita gente que 
acha que o Brasil está sempre sem poder fazer as coisas. E eu fico pensando: 
no tempo em que a gente só tinha café para exportar e a nossa economia era à 
base do café, a gent e fez uma Copa do Mundo, por que a gente não pode fazer 
em 2014, quando o Brasil já estará perto de ser a quinta economia do mundo?  
 Mais importante ainda, é que vamos sediar uma Copa do Mundo em um 
momento de renovação da Seleção Brasileira. A meninada qu e hoje está com 
20 anos, com 19 anos, com 18 anos, com 17 anos...  
 
_________:  O Sandro está aqui, Presidente, foi convocado pelo Mano.  
 
Presidente: ...tem uma expectativa extraordinária. Você não sabe da alegria de 
ver a convocação e perceber que a maioria da convocação é de jogadores que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão jogando aqui, no Brasil. Obviamente que, quando vestirem a camisa da 
Seleção, todos eles vão ser valorizados e vão embora, vão embora logo. Mas 
isso faz parte da vida do futebol hoje. Acho que é um momento extremament e 
importante. Eu fiquei muito triste quando a gente perdeu a Copa do Mundo da 
África do Sul. Eu, sinceramente, nunca vi uma Copa tão fácil para o Brasil 
ganhar. Eu não sei se você tem explicação, mas eu não consigo entender qual 
foi o clima psicológico que  caiu dentro da Seleção Brasileira com aquela 
merreca daquele golzinho de cabeça, fajuto, que fez aquele... Foi o Felipe, até 
contra, o primeiro, não é?  
 
_________:  O outro foi o Sneijder.  
 
Presidente: O primeiro foi do Sneijder?  
 
_________:  Não, o primei ro foi contra. O segundo (incompreensível).  
 
Presidente: O primeiro foi contra do Felipe, que o Júlio César poderia ter pego 
a bola, afinal de contas, ele vai com a mão, o outro vai com a cabeça. Eu fiquei 
muito triste, mas eu acho que... Eu sou daqueles q ue acha que Deus escreve 
certo por linhas tortas. Eu acho que se a gente não pôde ganhar 2 [2002] e 10 
[2010], é porque Deus sabe que nós não podemos perder 2014, nós não 
podemos, pelo amor de Deus, repetir 2050 [1950]. Então, essa molecada que 
comece a pa ssar sebo na canela para correr e não tremer diante do Uruguai, é 
ou não é? Muito menos da Argentina.  
 
_________:  Não tem chance, não tem chance.  
 
Presidente: Então gente, parabéns, querido. Que Deus ajude o Internacional, 
que vocês consigam e, quando esti ver pronto, me convidar para vir visitar...   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
_________:  O senhor tenha certeza disso.  
 
Presidente: ... e fazer um...  
 
_________:  Amistoso.  
 
Presidente: ...fazer um amistoso de veteranos. Pega os jogadores de vocês de 
[19]70.  
 
_________:  Valdomiro.  
 
Presiden te:... para jogar com os corintianos de [19]60. Um abraço, parabéns.  
 
_________:  Muito obrigado, Presidente.  
 
_________: Muito bem, Presidente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   