 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração da venda de 30 mil tratores e 500 caminhões 
pelo Programa Mais Alimentos e de assinatura de contratos do Programa 
Minha Casa, Minha Vida Rural  
Santa Cruz do Su l-RS, 29 de julho de 2010  
 
 
 Primeiro, eu queria cumprimentar o nosso querido companheiro, ex -
governador do estado do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra,  
 Cumprimentar o nosso querido ministro que acaba de falar com vocês, o 
companheiro Guilherme Cassel, mini stro do Desenvolvimento Agrário,  
 O companheiro Marcio Fortes, que também falou com vocês, ministro 
das Cidades,  
 E o companheiro Dulci que, junto com o Guilherme Cassel, tem sido 
responsável por todas as articulações que nós temos com o movimento social 
no Brasil, e que acaba de falar com vocês,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Kelly Moraes, 
prefeita de Santa Cruz do Sul, por meio de quem cumprimento todos os 
prefeitos que estão aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira  Maria Fernanda 
Ramos Coelho, presidenta da Caixa Econômica Federal, aquela senhora 
simpática ali da ponta, e contar uma coisa que ela estava me dizendo. Ela 
estava dizendo para mim e para o Guilherme Cassel: “Nossa, como os pobres 
daqui são bonitos!”. É v erdade, é verdade. Qualquer nordestino que venha para 
cá, ele vê uma diferença enorme, mesmo em se tratando de pessoas pobres, 
entre as pessoas do Sul, do Sudeste, com as pessoas do Norte e do Nordeste. 
Porque tem uma máxima que todo mundo sabe: comeu, fic ou bonito; não 
comeu, não fica tão bonito. E quem passa fome tem mais dificuldade, quem 
passa fome tem mais dificuldade.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, se você andar pela região mais pobre do Sul do país, se você 
andar na metade Sul do país, do Rio Grande do Sul, que é a região mais 
sofrida, você vai perceber que ainda assim as pessoas tiveram, na década de 
50, um tratamento que nós, no Nordeste, não tivemos. Eu, em se falando de 
nordestino bonito, sou uma exceção. Isso aqui, falando... Tem um companheiro 
baiano aqui atrás que, c omo eu, já somos duas exceções.  
 Mas, então, é isso. E se for, então, na parte mais forte da agricultura 
familiar, lá em Santa Catarina, se for para a região de Erechim, se for para a 
região de Caxias, é que ela vai ver que ela vai pensar que está na Alema nha e 
não aqui, no Brasil.  
 Então, é isso, Maria Fernanda, que aconteceu: o Sul e o Sudeste 
tiveram a oportunidade de comer e de estudar primeiro do que nós, do 
Nordeste. É por isso que eu lembro de uma pessoa já meio antiga que me dizia 
que o companheiro Brizola, quando foi governador do estado do Rio Grande do 
Sul, ele teve um cuidado tão excepcional com a educação que eu penso que a 
geração que nasceu na década de 60, de 50, sabe a importância que teve a 
educação neste estado do Rio Grande do Sul. Foi um a coisa muito importante.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Miguel Rossetto, que 
foi companheiro ex -ministro do Desenvolvimento Agrário, que foi companheiro, 
agora, designado por mim para ser presidente da empresa da Petrobras que 
vai cuidar de biocombustível, também foi deputado federal, também foi vice -
governador do estado do Rio Grande do Sul,  
 Quero cumprimentar o companheiro Eurides Mescolotto, presidente da 
Eletrosul, que tem muito a ver com o projeto que vocês estão colocando em 
prática  aqui, em Santa Cruz,  
 Quero cumprimentar, com muito carinho, dom Sinésio  Bohn, bispo 
emérito de Santa Cruz do Sul. Muito obrigado por estar presente, dom Sinésio. 
Quero cumprimentar... Dom Sinésio, o senhor sabe que esse gordo que está 
do seu lado, aí, o Mescolotto, ele e o Gilberto Carvalho eram militantes de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  igreja e faziam a opção de morar em favela e de participar muito da Pastoral 
Operária nos anos 70, nos anos 80. Quando eu entrei no sindicato, eles faziam 
oposição sindical em Santa Catarina e no Par aná, e hoje virou presidente da 
Eletrosul e deve ter um salário três vezes maior do que o do presidente da 
República.  
 Quero cumprimentar o companheiro José Gilberto e frei Sérgio, por meio 
de quem cumprimento os demais companheiros do MPA,  
 Quero cumprime ntar os companheiros dirigentes sindicais,  
 Quero cumprimentar os companheiros e companheiras agricultores da 
região,  
 Quero cumprimentar os prefeitos e as prefeitas das mais diferentes 
cidades que estão aqui,  
 Quero cumprimentar os companheiros jornalista s que estão aqui,  
 E quero dizer para vocês da alegria enorme de ter aqui conosco o nosso 
companheiro, irmão Antônio Sequim. Sequim, o Olívio Dutra estava me 
dizendo que você tem uma demanda para fazer para o governo federal. Então, 
é importante que você p repare a sua demanda, ou entregue para o Olívio 
Dutra, ou entregue ela aqui hoje, porque, aquilo que eu falei na televisão sobre 
os catadores de papel, não é apenas o que eu penso,  é o que eu acredito e o 
que eu faço. E acho que nós tornamos os catadores d e papel, na maioria dos 
estados brasileiros, cidadãos que não têm mais vergonha de puxar uma 
carrocinha, que não veem aquilo como uma função secundária, mas, com 
orgulho, sustentam os seus filhos. E foi por isso que nós, do BNDES, tomamos 
a decisão de empr estar R$ 200 milhões, para que os catadores de papéis 
possam se organizar nacionalmente. Foi por isso que, através de Itaipu, nós 
fizemos um carrinho, para ninguém precisar puxar mais uma carroçona, um 
carrinho à bateria, que ela aperta um botãozinho e vai  dirigindo nas ruas, para 
facilitar a vida dos companheiros que catam papel.  
 Então, se você tem uma demanda, querido, entregue para o Olívio  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dutra, entregue para alguém, para ela chegar na minha mão, para a gente 
resolver a sua demanda. Lembrando -se que e u tenho apenas cinco meses e 
dois dias de governo, até o dia 1º de janeiro de 2011.  
 Segunda coisa que eu queria dizer para vocês, companheiros: eu 
aprendi muito cedo, do lado de onde eu vim, aprendi para onde eu vou voltar, 
aprendi a distinguir quem são o s meus amigos, quem são os meus aliados, 
quem são os aliados momentâneos, quem são os amigos momentâneos e 
quem são aqueles que eternamente vão me chamar de companheiro e eu vou 
chamá -los de companheiros. E aprendi isso e coloquei isso em prática no meu 
mandato.  
 E sei, frei Sérgio, que não foram poucas as vezes em que companheiros 
como você e outras dezenas de companheiros de qualidade por este país 
acharam que o governo tinha se desencaminhado, que o governo não ia 
conseguir construir aquilo que a gente p rometia em praça pública. E eu nunca 
me queixei pelo fato de as pessoas terem dúvida, nunca me queixei. Porque 
não basta você dizer que quer fazer, é preciso que os resultados comecem a 
aparecer para que as pessoas comecem a perceber que as coisas foram fe itas. 
E, tampouco, eu, algum dia, me queixei de qualquer companheiro ou 
companheira, neste Brasil afora, que fizesse qualquer reivindicação. Até 
porque eu fui dirigente sindical, eu reivindiquei muito. E quanto mais eu 
conquistava, mais eu queria. Se um pa trão me desse dez em um ano, no outro 
ano eu queria 15. Se ele me desse um pedaço de carne na refeição, no 
almoço, em um ano, no outro ano eu queria dois pedaços de carne. E assim eu 
sei que é a vida. No dia que vocês se contentarem com o que vocês têm, a 
vida fica monótona. É preciso que a gente esteja sempre querendo melhorar. 
Na casa da gente é assim: a gente mal acabou de comprar uma televisão, a 
mulher já vê uma nova e já fala: “Eu quero essa. Eu quero uma bem fininha, 
daquelas bem fininhas”. Antigamen te, a televisão dava para você colocar um 
vaso desse tamanho em cima. Agora as bichinhas estão tão estreitas que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente não coloca nem uma agulha mais em cima, que não cabe. E cada vez 
mais: “Eu quero um CD mais novo, eu quero...”. A molecada, com computa dor, 
então, a gente nem acaba de abrir a caixa do presente, ele fala: “Ah, esse já 
está velho, eu quero outro”. A vida é assim.  
 Então, este governo aprendeu a não reclamar das pessoas que 
reclamam dele. Porque, muitas vezes, um amigo de verdade tem corage m de 
reclamar, e um traíra não tem coragem de reclamar e finge que as coisas estão 
bem.  
 Eu, o maior orgulho que eu tenho, quando deixar a Presidência da 
República, é poder andar pelos quatro rincões deste país de cabeça erguida, 
sabendo e tendo a consciên cia tranquila de que nós fizemos, em oito anos, 
muito mais do que foi feito em 20 ou 30 anos neste país, mas sabendo, 
também, que ainda há muita coisa por fazer.  
 Eu estava falando para o Miguel citar algumas coisas aqui, mas eu vou 
dar um exemplo: neste e stado, aqui, nós fizemos 451 mil ligações elétricas. 
Este era um estado rico, mas tinha 451 mil famílias que não tinham energia 
elétrica em casa. Quando nós inventamos o Programa Luz para Todos, em 
2004, e começamos a implantá -lo, nós tínhamos uma informaç ão do IBGE de 
que no Brasil tinha duas mil [dois milhões de] residências sem energia elétrica. 
Essas duas mil [Esses dois milhões de] residências poderiam significar, se no 
campo, cada pessoa tem quatro filhos ou cinco filhos, poderiam significar 10 
milhõe s, 11 milhões, até 12 milhões de pessoas.  
 Quando nós fomos a campo e começamos a fazer, nós descobrimos que 
além dos dois milhões do IBGE, nós encontramos mais 975 mil famílias que 
não tinham energia no campo. Então, o que era 2 milhões passou para 3 
milhões, três milhões de famílias, três milhões de residências. Ora, três milhões 
de residências, se morarem, como na minha casa, cinco dentro de casa, já são 
quantos? Quase 15 milhões de pessoas. Mas vamos supor que o povo está  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais... aprendeu mais, está com  o planejamento familiar... só tem quatro. 
Seriam 12 milhões de pessoas acendendo um candeeiro neste país.  
Quando nós tomamos a decisão, dizia -se: “O governo não vai ter 
dinheiro para fazer”. Então, frei Sérgio, eu quero dar um número para você 
decorar: n ós já colocamos R$ 14 bilhões, 14, vou repetir: R$ 14 bilhões. Os 
estados tinham a responsabilidade de colocar 20% desse dinheiro, a maioria 
dos estados não colocou, e, ainda assim, o governo federal continuou a fazer o 
Programa, porque nós entendemos que o cara que mora no meio do mato, na 
Amazônia tem o mesmo direito de ter a mesma energia que mora um cara da 
[de um cara que mora na] Rua da Praia em Porto Alegre, em Copacabana ou 
na Avenida Paulista. Foram R$ 14 bilhões colocados pelo governo. Foram 1 
milhão e 100 mil quilômetros de cabos, de fio. Você sabe o que significa 1 
milhão e 100 mil quilômetros de fio? Significa enrolar o planeta Terra 28 vezes. 
Nós colocamos 6 milhões de postes, tudo de graça. E nós colocamos 860 mil 
transformadores. Acho que é o  maior programa feito em tão curto espaço de 
tempo, e agora, na Amazônia, como um poste de madeira pesa 390 quilos e, 
para você levar de barco, você precisa de muitos homens para tirá -lo do barco 
e muitos homens para colocar o “bicho” em pé, um poste de ci mento pesa uma 
tonelada, precisa de mais homens e um barco maior, nós agora estamos 
trabalhando com postes de lã de vidro, que pesam apenas 130 quilos, e, aí, 
três caras como eu, fortes, podem levantar e, se levar o Mescolotto, sozinho 
ele levanta o poste e coloca lá.  
Ora, quando a gente coloca a luz na casa de uma pessoa, o que vem 
atrás? Vem uma geladeira, às vezes vem uma televisão, às vezes vem um 
moinho, às vezes vem um liquidificador, às vezes vem um moedor de milho, de 
cana, de qualquer coisa. O dado  concreto é que as pessoas voltaram para a 
escola; 30% de pessoas voltaram à escola por causa do Luz para Todos no 
interior deste país.  
E muita gente... porque não adianta aquele discursinho nosso sectário  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da década 60: “É preciso fixar o homem no campo”.  Ora, quem quer ser fixado 
em campo é estaca! Na verdade, a gente quer morar livremente no campo e, 
para isso, a gente quer luz elétrica, para isso a gente quer escola, para isso a 
gente quer saúde, para isso a gente quer transporte escolar para levar noss as 
crianças à escola, para isso nós queremos garantia de preço para os nossos 
produtos. É isso que vai fazer a gente voltar a morar no campo, é isso que vai 
fazer a gente ter vontade de morar a 10 quilômetros da cidade, a 20 
quilômetros, vivendo mais confo rtavelmente do que quem está na cidade, às 
vezes correndo risco até de não ser assaltado.  
 A Maria Fernanda é pernambucana como eu. Lá no Nordeste, a gente 
não está vendo mais jegue. Sabe aquele jeguinho que carregou Jesus Cristo 
quando era criança, que l á no Nordeste serve para carregar a carga do povo 
mais pobre? Acabou. Agora o pessoal está... o jeguinho dos caras chama -se 
moto; agora, em vez de jegue, é moto, moto! O Guilherme sabe, os assessores 
do Ministério dele e das Emater, que vão dar assistência  técnica, não querem 
mais jegue não, nem cavalo, querem moto. E agora com esse diabo desse frei 
Sérgio fazendo biodiesel e fazendo álcool, nós vamos encher o tanque das 
motos e aí vai ter muito mais fiscalização, muito mais assistência técnica e 
muito mais  produção neste país.  
 Agora, a gente não chegaria aqui se a gente não compreendesse uma 
coisa: em política, tem que ter uma coisa que nós temos que medir sempre a 
correlação de força entre o que eu quero e o que eu posso fazer e com quem 
eu conto para fa zer. Se eu não tiver noção de avaliar a correlação de força 
cada vez que eu quero fazer uma coisa, eu vou quebrando a cara e vou 
voltando para trás ao invés de caminhar para frente. Veja, nós gostaríamos de 
fazer muito mais – e eu espero que nos próximos a nos a gente faça mais e 
mais rápido –, mas nós também estamos aprendendo. Porque vocês estão já 
há algum tempo treinando para fazer isso, e tem que fazer devagar, como se 
fosse um plano piloto, para ir consolidando cada uma. A segunda já vai ser  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  melhor, a terceira já vai ser melhor, a quarta vai ser melhor, a quinta vai ser 
melhor. Daqui a pouco, vocês estão fazendo as coisas perfeitas, tem mercado 
garantido, a empresa da Petrobras está consolidada, a gente tem preço 
garantido, e a gente pode dizer, então, que a política deu certo.  
Quem sabe organizar cooperativa, sabe que o maior erro da história 
mundial das cooperativas é quando alguém tentou montar uma cooperativa de 
cima para baixo. Se um bispo tentar montar uma cooperativa, 
(incompreensível) com o bisp o, com o segundo bispo, com o terceiro bispo, ele 
não vai dar certo. Ou ele permite que os lá de baixo comecem a montar a 
cooperativa, errar, quebrar a cara... para poder dar certo, ou não dá certo. A 
cooperativa é o resultado da evolução da consciência po lítica daqueles que 
querem ser cooperados. Quando o cara decidir: “Eu quero ir para a 
cooperativa”, ela dá certo. Mas se eu tentar impor para ele a cooperativa, não 
vai dar certo nem no Brasil e nem em lugar nenhum do mundo.  
Nós tivemos experiência em fáb rica. Eu tenho uma fábrica, em São 
Bernardo, chamada Conforja, muito grande. Ela tinha 3 mil trabalhadores. Ela 
quebrou. E nós, então, inventamos de fazer uma cooperativa para tocar a 
Conforja. Ela produz tubo para a Petrobras. Oitenta por cento dos 
trabal hadores não quiseram participar da cooperativa, preferiram receber a 
indenização e entrar na Justiça. O que aconteceu? Quem foi para a Justiça 
ainda hoje não recebeu. E a cooperativa já está com 800 trabalhadores, 
produzindo com muita capacidade, vendendo para muita gente, e os 
trabalhadores estão ganhando muito. E cada um que eles contratam, o cara 
tem um tempo de adaptação para poder virar um cooperado, ele não vira um 
cooperado assim que ele entra. Ele é um empregado primeiro, até adquirir a 
condição de ser cooperado.  
E assim o Brasil vai evoluindo, assim o Brasil vai crescendo e assim nós 
vamos nos consolidando e transformando este país em um país cada vez mais 
rico.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O número que o Guilherme falou aqui, era importante que vocês 
prestassem atenção. O qu e está disponibilizado para a Agricultura Familiar do 
Rio Grande do Sul, através do Pronaf, na safra 2010 -2011, R$ 3 bilhões e 300 
mil, é tudo, é quase um bilhão a mais do que tudo o que foi utilizado no Brasil 
em todo o ano na safra de 2002 -2003. Ou seja,  nós estamos fazendo, só para 
o Rio Grande do Sul, um bilhão a mais do que tudo o que foi feito no Brasil 
antes de eu chegar ao governo.  
Pois bem, e nós podemos fazer mais, porque aprendemos, o povo 
aprendeu, eu aprendi, Guilherme aprendeu, Dulci aprendeu , vocês, do 
Movimento, aprenderam, evoluíram, e todos nós estamos percebendo... os 
prefeitos aprenderam. Porque, quando nós criamos o PAC, que nós 
começamos a chamar prefeitos e governadores para a gente fazer o PAC, 
quase nenhum prefeito e nenhum governad or tinha projeto, nós tivemos que 
fazer os projetos. Tivemos que fazer o projeto para poder... e demora anos 
para fazer o projeto.  
Por isso, olha, vir aqui a Santa Cruz, participar da entrega de tratores 
financiados no Programa Mais Alimentos, Mais Alimen tos, é isso? Dez anos de 
pagamento, dez anos para pagar; três anos de carência. Esse “bichinho” novo 
aqui, recém -casado, que já pegou o trator dele, ele vai ficar três anos sem 
pagar nada. Ele vai começar a pagar depois de três anos. Aí ele vai pagar só 
2% de juros ao ano e vai ter dez anos para pagar. Então, nós já vendemos 30 
mil tratores, agora entramos na era dos caminhões. Porque se o cara está com 
um trator, tratando a terra, movendo a terra e produzindo mais, ele vai produzir 
mais, vai ganhar mais, e  em vez de ficar carregando em um burrico, ele vai ter 
um “caminhãozito” para ele poder levar as coisas dele para entregar na cidade, 
porque, também, nós compramos, da agricultura familiar, 30% de toda a 
comida da merenda escolar, para a gente poder garant ir ao pequeno produtor o 
desejo, o prazer de viver no campo e ter as mesmas benesses que a gente tem 
morando na cidade, sem correr o risco.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Portanto, frei Sérgio, eu não podia deixar de vir aqui, Prefeita, frei 
Sérgio, companheiros, porque falta muito pou co para que eu volte a ser um 
igual a vocês. E eu sei que eu tenho amigo que é amigo por causa do mandato, 
eu sei que tem gente que gosta de mim porque eu sou presidente, mas eu sei 
que tem gente que gosta de mim antes de eu ser presidente, e são esses que  
são os meus amigos para o resto da vida. E sei que eu construí outros amigos, 
porque eu aprendi na vida que não adianta a gente ter raiva. Engraçado, a 
gente só aprende quando a gente fica velho. Quando o cara faz raiva para a 
gente, que a gente fica com raiva, o cara que faz raiva fica vitorioso, porque 
você começa a ter azia, a ter gastrite, você só fala no nome da pessoa que te 
fez mal, você fala em vingança e, aos 64 anos de idade... vocês viram quanta 
gente torceu para que o meu governo não desse cert o? E quanta gente falava: 
“Por que esse peão metalúrgico quer ser presidente? Esse cara não vai dar 
certo, isso aqui é lugar para doutor”.  
 Pois bem, eu, quando terminar o governo, frei Sérgio, você vai poder ter 
orgulho de dizer que um peão metalúrgico qu e governou este país é o 
presidente que mais fez universidade na história do país, mais fez escolas 
técnicas na história do país. E criei um novo paradigma: quem vier depois de 
mim vai ter que fazer muito mais, porque senão o povo vai dizer: “Espere aí, 
aquele torneiro mecânico fez 14 universidades, e quantas você fez?”.  
 E mais, dom Sinésio, mais: criamos uma universidade latino -americana, 
com um currículo latino -americano, professor latino -americano e estudantes 
latino -americanos. E mais: acabamos de apro var no Senado, eu já sancionei, 
uma universidade luso -afro-brasileira, na cidade de Redenção, no Ceará, 10 
mil alunos, 5 mil africanos, 5 mil brasileiros, que é para a gente pagar a dívida 
que o continente brasileiro tem com 380 anos de escravidão e de ser viço 
prestado a esse povo pelo povo negro que veio da África como escravo, para 
ajudar a gente. Então, como a gente não pode pagar essa dívida em dinheiro, a 
gente paga em solidariedade, a gente paga na formação de pessoas. E tudo  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso só foi possível por causa de vocês.  
 Se tem um Presidente da República que tem orgulho.. Eu, se pudesse, 
eu dizia: “Ô Obama, você disse que eu sou „o cara. Eu não sou „o cara, 
Obama, eu sou o Lula. „Cara é o povo do meu país, „os caras é o povo 
trabalhador daquele país, q ue acreditou nos momentos fáceis, nos momentos 
difíceis, e fez com que nós chegássemos aqui”. E eu sei que sem vocês eu não 
teria chegado aqui.  
 Por isso, eu quero dizer para vocês: muito obrigado, nos veremos muitas 
vezes, porque quando eu deixar de ser p residente, aí eu vou ser oposição ao 
frei Sérgio. Eu vou vir aqui saber se ele está produzindo corretamente, saber se 
está funcionando direitinho. Ele vai ver o quanto é bom eu no calcanhar dele, 
ali, falando das coisas dele.  
 Mas, que Deus abençoe a todos  vocês. E que a gente possa continuar 
trabalhando para que o Brasil seja uma grande nação. E, se Deus quiser, 
daqui... nos próximos cinco ou seis anos, nós seremos a quinta economia do 
mundo, e vamos ver todo o Brasil tão bonito, Maria Fernanda, quanto voc ê 
achou o povo desta região.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 