 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos para mobilidade e drenagem urbana 
e construção de moradias; de assinatura da ordem de início da 
duplicação da BR -386 Tabaí -Estrela e de lançamento do ed ital da 
duplicação da BR -116 Porto Alegre -Pelotas  
Porto Alegre -RS, 29 de julho de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, companheiros e companheiras de Porto Alegre e do Rio 
Grande do Sul, dizer da alegria de mais uma vez estar nesta cidade e neste 
estado.  
 Queria começar  cumprimentando o companheiro Olívio Dutra, ex -
prefeito desta cidade, ex -governador deste estado e ex -deputado constituinte 
comigo em [19]87,  
 Quero cumprimentar os ministros Orlando Silva, do Esporte; Guilherme 
Cassel, do Desenvolvimento Agrário; Marcio F ortes, das Cidades; Luiz Dulci, 
da Secretaria -Geral da Presidência da República; e o nosso companheiro 
Alexandre Padilha, das Relações Institucionais,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Fortunati, prefeito de Porto 
Alegre,  
 Quero cumprimentar a nossa c ompanheira Maria Fernanda Ramos 
Coelho, presidenta da Caixa Econômica Federal, e cumprimentando ela estou 
cumprimentando o time masculino e feminino da Caixa Econômica que está aí 
alerta ao que fala a sua presidenta,  
 Quero cumprimentar o nosso querido com panheiro Miguel Rossetto, ex -
deputado federal, ex -vice governador deste estado – na hora em que parar o 
papel, eu pego o microfone na mão –, hoje presidente da Petrobras 
Biocombustíveis. Nós, ô Miguel, vamos ter que encontrar um nome melhor para 
a nossa em presa, porque quando nós resolvemos criar a PBio, uma empresa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Petrobras para cuidar de biocombustíveis, é porque nós entendíamos que a 
Petrobras poderia dar seriedade ao programa e a Petrobras poderia garantir 
aos pequenos produtores que serão supridore s da matéria -prima da Petrobras 
um preço mínimo mais justo, muitas vezes, do que o mercado poderia oferecer, 
e assim a Petrobras elevaria o padrão de ganho dos pequenos proprietários 
brasileiros. Eu acho que nós vamos precisar encontrar um nome mais pompos o 
para a nossa empresa de biocombustíveis porque eu sonho com essa empresa 
como eu sonho com o crescimento do meu neto, meu filho. Eu quero ver essa 
empresa “bombar” como a Caixa Econômica – que um dia quase quebra – está 
“bombando” hoje, como o Banco do B rasil, que era deficitário, está “bombando” 
hoje.  
 Aqui, embora não seja esse o assunto que eu vim falar, eu tenho 
demonstrado uma preocupação, para o companheiro Miguel Rossetto, que a 
gente não pode permitir que a política de biodiesel se subordine apena s à soja, 
porque como a soja é uma commodity  importante no mundo, e às vezes, os 
chineses ou o mercado futuro fazem a soja subir demais, pode chegar um 
momento em que o preço da soja no mercado externo esteja tão forte que não 
tenha soja para produzir biod iesel, e aí não compensa, então, você ficar 
fazendo biodiesel de soja. Então, nós precisamos... o Miguel está trabalhando 
nisso, a Embrapa está trabalhando nisso, o MDA está trabalhando nisso, para 
que a gente possa diversificar as oleaginosas que possam p roduzir o biodiesel, 
para que a gente tenha na soja um instrumento importante de regulagem de 
preço. No dia em que a soja estiver muito baixa no mercado internacional, que 
alguém estiver perdendo dinheiro, nós poderemos comprar soja para ajudar a 
elevar o preço e normalizar o preço. Quando a soja estiver bem alta, lá fora, 
que ganhem todo o dinheiro que quiserem os plantadores de soja, e nós iremos 
utilizar outras oleaginosas como o pinhão -manso, que está sendo bem tratado 
na Embrapa, e é uma árvore perene que produz, acho que por 30 ou 40 anos; 
como o dendê, que eu fui agora com o Miguel Rossetto, no Pará - nós vamos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  plantar alguns milhões de hectares para recuperar as terras degradadas que já 
tem no estado do Pará, sem precisar derrubar uma única árvore. J á foi feito, 
inclusive, um convênio para que a gente possa suprir as necessidades de 
Portugal, vender para Espanha, é um projeto extraordinário. Além das três 
plantas que a Petrobras já tem: uma em Quixadá, no Ceará, que eles falam 
que é de mamona, mas é s oja que vai daqui, do Sul, para lá; uma em Montes 
Claros, em Minas Gerais, e outra em Candeias, na Bahia. E o Miguel sabe que 
nós precisamos de mais algumas da Petrobras, além das outras privadas, em 
alguns outros estados, para que a gente mantenha o equil íbrio.  
 E aí, Miguel, eu acho que nós precisamos procurar um nome, um nome 
mais... porque esse Pbio, até eu esqueço! Pbio! Tem que ser alguma coisa 
mais pomposa. Você está lembrado que o Joãozinho Trinta dizia que “quem 
gosta de miséria é intelectual”. E esse nome é tão pobrezinho, que nós não 
podemos gostar da finalidade dessa empresa extraordinária que é uma da 
empresas, uma das empresas de que eu tenho orgulho, porque quando nós 
começamos no governo, a nossa querida Petrobras não se interessava por 
álcool, não se interessava por gás, não se interessava por biodiesel, porque a 
lógica dela era apenas o petróleo. E nós resolvemos dizer para a Petrobras que 
era preciso que ela entrasse em toda a matriz energética. O Tigre está 
lembrado que há alguns anos, há  três anos, quando a Bolívia começou a criar 
caso com o Brasil, a gente não tinha alternativa: nós criamos o Plangás e, em 
três anos, nós já estamos produzindo o suficiente aqui e mais do que o que a 
gente importa da Bolívia. Significa que quando a gente t eima, quando a gente é 
perseverante, a gente consegue fazer as coisas.  
 Quero cumprimentar os nossos queridos prefeitos que estão aqui, o Ary 
Vanazzi, de São Leopoldo; o Cássio Mota, de Canguçu, companheiro que 
acabou de fazer uso da palavra aqui; o Fábio de Oliveira Branco, de Rio 
Grande; o Roberto Neli, de Bento Gonçalves, que prometeu vinho para o resto 
da vida – está que nem o contrato que o Ronaldão fez com a Nike; quero  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  cumprimentar o Tarcísio Zimmermann, de Novo Hamburgo; por meio dos quais 
cumprimen to todos os prefeitos presentes aqui,  
 O nosso querido companheiro Hideraldo Caron, diretor da infraestrutura 
rodoviária do DNIT. Eu ia pedir para ele falar, mas o Paulo Sérgio falou tanto, e 
falou tantos números, que seria redundância você repetir os núme ros, 
 Quero cumprimentar os meus companheiros e companheiras do 
Movimento Nacional de Luta pela Moradia que estão ali atrás, em pé, com as 
suas bandeiras vermelhas,  
 Quero cumprimentar mais companheiros. Quero cumprimentar Estrela... 
Prefeito, Prefeito, fe che os olhos e finja que eu estou aí, Prefeito, porque eu 
não estou de corpo presente, mas estou de alma e coração aí.  
Quero cumprimentar o nosso querido prefeito Paulo Sérgio Passos,  
 Quero cumprimentar o senador Sérgio Zambiasi,  
 Quero cumprimentar tod os os prefeitos que estão aí, o Celso Brönstrup, 
de Estrela, e José Cenci, da Fazenda Vila Nova, por meio de quem 
cumprimento todos os prefeitos que estão aí,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Eu, na verdade, não tenho muito mais o que falar. Mas, também, um  
microfone na mão, a imprensa ali do lado, público atrás, público do lado, e 
ainda televisão, eu vou ter que falar umas palavrinhas.  
 Uma coisa concreta... Ontem, eu participei do aniversário de 150 anos 
do Ministério da Agricultura e do Ministério dos Tra nsportes, e lembramos 
muito do Apolônio Sales, que foi ministro da Agricultura do Getúlio Vargas, e 
lembramos muito do Barão de Mauá que, de caixeiro -viajante, deu um passo 
tão importante para a industrialização deste país, ele foi tão à frente do governo 
que a classe política invejosa, daquele tempo, levou ele à falência, criando 
todas as dificuldades possíveis para que ele se recuperasse depois da 
Proclamação da República. E falamos muitas outras coisas. E vocês sabem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que quando vai chegando o final do ma ndato, eu já não posso mais falar do 
futuro, já não posso mais ficar dizendo: eu, se for eleito, vou fazer tal coisa, vou 
fazer... já não posso mais. Eu estou em uma fase em que eu já tenho que 
prestar contas, ou seja, eu tenho menos tempo pela frente do q ue eu já tive de 
mandato. Então, o que eu fiz, fiz; o que eu não fiz, não fiz, e vai ficar para 
outros fazerem. Quem sabe, mais e melhor.  
 Mas deixa eu dizer uma coisa para vocês. Eu queria provocar aqui, no 
bom sentido, o companheiro Tigre, que tem acompa nhado algumas viagens 
que tenho feito ao exterior. E posso dizer na frente dos gaúchos, na frente dos 
meus companheiros, que eu conheço dirigente de federação de empresários 
desde 1969, e posso te garantir, Tigre, que eu nunca tive nenhum com quem 
eu tives se a relação sincera que eu tenho contigo. Não vou dizer que você é o 
melhor de todos eles porque, como eu não conheci todos, eu poderia estar 
cometendo injustiça, porque o melhor ainda não apareceu, e pode aparecer. 
Mas queria te dizer da relação sincera,  da relação honesta, em que falamos um 
para o outro aquilo que é verdade, aquilo que a gente gosta, aquilo que a gente 
não gosta, aquilo que a gente pode e aquilo que a gente não pode. Eu acho 
que é isso que falta no Brasil. Possivelmente, por você ser um empresário de 
verdade. Porque, muitas vezes, as associações que representam muita gente 
neste país não têm empresários, são prepostos que não têm a força do 
empresário, não vivem o mundo do empresário. É por isso que desde de 1974 
eu não queria negociar co m a Fiesp, eu queria negociar individualmente com a 
Volkswagen, com a Mercedes, com a Ford, porque eu queria conversar 
diretamente com o patrão, e não com pessoas de terceiro ou quarto escalão 
que eles colocavam como os seus representantes da direção. Se t odas as 
federações, na agricultura, na empresa e no comércio, tivessem empresários 
direto, a gente teria muito mais facilidade de fazer evoluir acordos entre 
empresários e trabalhadores neste país.  
 Falo isso como quem tem experiência de muito [tempo como]  dirigente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sindical e falo isso com a experiência, hoje, de oito mandatos na Presidência 
da... de oito anos na Presidência da República. Então, esse é um recado que 
eu queria dar, para poder dizer algumas coisas aqui.  
 Ontem eu descobri que nós estamos pag ando por ano, no Ministério dos 
Transportes... ou melhor, nós estamos pagando por mês, este ano, aquilo que 
a gente conseguia investir por ano em 2002. Nos últimos quatro meses, nós 
pagamos mais de R$ 1 bilhão por mês. Em 2002, o orçamento do Ministério 
dos Transportes era de apenas R$ 1 bilhão, e o orçamento deste ano é um 
orçamento de apenas R$ 15 bilhões. Falo sem medo de errar, olhando na cara 
de vocês como olho na cara da minha mulher dos meus filhos: não há 
momento, na história deste país, em que o go verno pagou as obras 
contratadas tão em dia como nós pagamos.  
 Não faço isso criticando os outros governos ou criticando os outros 
ministros, porque é preciso que a gente tenha uma noção da evolução histórica 
e do tempo em que cada um de nós fez as coisas que tinha que fazer. Vamos 
ser francos! A partir do governo Geisel, este país parou de investir em 
infraestrutura. E por que este país parou de investir em infraestrutura? Porque 
o governo Geisel, que governava no tempo da crise do petróleo, ele tinha uma 
quantidade de dólares muito baratos no mercado, antes da crise. O Brasil 
tomou muitos dólares emprestados para poder fazer muitos investimentos em 
infraestrutura; o dólar foi tomado emprestado a 3% de juros. Depois, o senhor 
Paul Volker, presidente do Banc o Central americano - do governo Clinton, se 
não me falha a memória, ou do governo Reagan - para resolver o problema do 
déficit fiscal americano elevou os juros de 3% para 21%, e a gente, que tinha 
uma dívida pagável, ficou com uma dívida impagável, e aí t ivemos duas 
gerações perdidas neste país.  
Na verdade, foram quase 25 anos que este país não tinha possibilidade 
de investimento. Se a gente perguntar qual a grande obra de infraestrutura 
deste país, a gente vai lembrar que a maioria delas é do governo Gei sel para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trás. Para frente, os outros presidentes não puderam fazer porque nós vivemos 
por conta de pagar a dívida que tínhamos contraído. Os mais velhos devem se 
lembrar que o ministro Roberto Simonsen, ele nem pediu a conta do governo 
Figueiredo. Como el e dizia para o Geisel que não era importante fazer [pagar] 
a dívida porque ia endividar o país, quando o Figueiredo assumiu, ele 
abandonou o governo, foi embora para o Rio de Janeiro e não voltou mais, 
porque ele sabia que não era possível pagar. Então, nó s ficamos nos anos 80 e 
nos anos 90, praticamente, sem nenhuma capacidade de investimento neste 
país, a ponto de você pegar cidades extraordinárias, de potencial turístico 
exuberante, que não tinham um metro de tratamento de esgoto. Coletava -se, e 
do jeito  que se coletava, jogava -se in natura  nos nossos rios e nos nossos 
mares.  
 O país começou a se habituar com o empobrecimento, e com atitude de 
ousadia, para que a gente pudesse mudar a lógica das coisas que estavam 
acontecendo no Brasil. Porque não pode, v ocê não pode governar uma cidade, 
um estado ou uma casa se todas as vezes que uma mulher ou um homem 
quiser comprar um sapato novo, a gente disser: “Não tem dinheiro, não tem 
dinheiro, não tem dinheiro, não tem dinheiro”. Se a gente não pensar num jeito 
de arrumar um dinheiro ou num jeito de fazer uma dívida, a gente vai morrer 
descalço.  
Vocês estão lembrados que, em 2008, na crise econômica mais 
profunda, eu lia jornais, eu me assustava. Quero dizer para os companheiros 
que eu me assustava quando eu lia o s jornais, jornais americanos – não que eu 
lia, porque eu não leio nada em inglês, mas recebo muita coisa de informação 
–, jornais alemães. E o pessoal me dizia... as manchetes eram todas “O mundo 
acabou. A crise econômica acabou com o mundo. O comércio es tá fechando. 
As fábricas não estão produzindo”. E a imprensa brasileira, ela acompanhava 
passo a passo as críticas que eram feitas, da crise mundial. Vejam que 
importante: se o presidente Bush, em julho de 2008, tivesse colocado US$ 60  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões ou algo próx imo no Lehman Brothers , ele não tinha quebrado um ano 
depois, e a gente não teria tido a crise de crédito que nós tivemos.  
A política... é que tem muita gente que inventa... eu não sei quem foi que 
inventou o curso de cientista político, foi para criar um pouco de caso, porque a 
política é a arte do óbvio. Não tem nada mais fácil, para você governar, do que 
você apenas fazer o óbvio, aquilo que tem que ser feito, sem inventar; aquilo 
que o povo precisa, sem inventar. Deve ser assim na fábrica, deve ser assi m 
no governo, deve ser assim em qualquer lugar. É fazer apenas o óbvio, e todo 
mundo sabe o que é o óbvio: é fazer estrada, é fazer ponte, é fazer escola, é 
fazer universidade, é melhorar a vida do povo, é gerar emprego. Isso é o óbvio. 
É isso que todo pol ítico promete na campanha. Vocês já viram um político ir 
para um palanque falar mal de catador de papel? Falar mal do movimento de 
moradia? Falar mal dos pobres que andam com um carrinho, aí, na rua? Não. 
Essa época é época de desancar empresário, é época de bater em banqueiro, 
é época de falar mal das pessoas de que eles sabem que não podem falar mal, 
porque são as pessoas que financiam as suas campanhas. Mas é assim a 
lógica da política nacional, uma cultura, e a gente tem muita dificuldade de 
fazer a ref orma política, muita dificuldade.  
Eu, agora, quando não for mais presidente, vou ser um leão para que o 
meu partido assuma a responsabilidade de, junto com outros, fazer uma 
reforma política, que a gente possa ter as coisas mais visíveis, porque não é da 
responsabilidade do presidente da República fazer reforma política, é da 
responsabilidade dos parlamentares e, portanto, nós temos que priorizar.  
 Então, eu fico vendo como as coisas estão acontecendo no Brasil, e eu 
fico imaginando uma coisa absurda que nó s fazemos no Brasil, companheiros 
prefeitos que já foram deputados, Fortunati, que já foi deputado: é que quando 
nós somos deputados, nós não pensamos que vamos ser governo; e todo 
mundo que é oposição desconfia de quem está na situação; e todo mundo quer 
fazer tudo para criar o maior número possível de obstáculos para as coisas não  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  funcionarem. Hoje eu estou consciente de que nós temos uma poderosa 
máquina de fiscalização , com jovens ganhando, de entrada, R$ 15 mil ou R$ 
20 mil, e temos uma máquina de exec ução com pessoas de 30 anos ganhando 
R$ 6 mil. E tudo, tudo que seja levantado já é tido como corrupção e tudo inibe 
a pessoa que tem que dar a liberação. Por que as pessoas demoram a dar 
uma liberação do Ibama? Por que as pessoas demoram a dar autorização  de 
qualquer coisa? É porque pela lei, se ela der autorização e o Ministério Público 
achar que está errado e colocar o nome dela em dúvida, ela terá os seus bens 
disponibilizados e terá que contratar do seu próprio bolso um advogado, para 
se defender. Entã o fica todo mundo com um pé atrás. As pessoas pensam: 
“Esse Lula, ele só tem quatro anos de mandato. Espera aí, tchê, eu já tenho 20 
anos de serviço público, 25. Esse cara vem aqui, e vai querer mudar o que eu 
estou fazendo? Deixa ele passar; vem outro, e vamos mudando”. Então, eu 
comparei assim: o governo é o trem, a máquina pública é a estação, 
(incompreensível) impávida. Entra passageiro, sai passageiro, o trem passa – o 
governo, não é? – buzina, grita, fala, promete e vai embora, e a estação está 
lá, im pávido colosso. Se nós não assumirmos a responsabilidade de começar a 
mudar isso para que a gente tenha mais fiscalização, para que a gente tenha 
mais transparência, mas para que a gente tenha menos tempo para fazer as 
coisas. Eu vou poder falar mais isso quando eu não for presidente, porque... 
Nesses dias, eu contei a história do anel – esse túnel que este rapaz mostrou 
aqui, eu estou cobrando dele há dois anos, que eu quero passar nesse túnel 
correndo, porque o Fernando Henrique Cardoso, antes de deixar a  Presidência, 
veio entregar uma ordem de serviço lá em Osório, e não foi possível fazer a 
obra. Quando eu tomei posse, eu vim a Osório entregar outra ordem de 
serviço. E quem me devolveu a ordem de serviço do Fernando Henrique 
Cardoso foi o cara que tinha recebido a ordem dele. Eu não posso permitir que 
quem seja eleito venha pegar a minha ordem de serviço de volta. Eu falei: 
Hideraldo, eu quero essa obra, bicho! Trabalhe! Bem, eu sei que o túnel está  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pronto, falta só iluminar o desgramado. Mas parou seis m eses – vocês sabem 
da história – por causa de uma perereca! Seis meses! Seis meses, que 
acharam uma perereca que achavam que estava em extinção,  para-se a obra e 
coloca -se o Brasil todo a serviço de uma perereca. Nós sabemos da 
importância das pererecas, m as não pode parar uma obra tão importante como 
essa do metrô. Agora eu estou sabendo que o anel viário do Rio de Janeiro 
também está com o mesmo problema da perereca, e é daquelas 
pequenininhas, que...  
Bem, esse é um problema sério, esse é um problema sér io que nós 
vamos ter que ver como é que a gente encontra um jeito... No Canal do São 
Francisco... eu vou contar para vocês porque é hilariante. Houve uma explosão 
para tirar umas pedras, e o general responsável pela obra estava lá com um... 
com um... como se chama? Que cuida de pedra, que vê...? Antropólogo? 
Geólogo? Estava com um geólogo, e estava lá, e pega na mão uma pedra e 
fala: “Nossa, parece uma machadinha indígena”. Seis meses parada a obra, 
até analisar se era uma machadinha indígena! Quer dizer, n ão é a moça que 
tem culpa, não. Somos nós, que fazemos as leis, que temos que fazer lei com 
mais responsabilidade. Não é apenas pensando na disputa eleitoral, onde vale 
tudo. É trabalhar com mais responsabilidade o sucesso deste país, e nós 
aprendemos a fa zer isso, nós aprendemos. Este país aprendeu a crescer, este 
país recuperou a autoestima. Eu estou vendo pela cara de vocês.  
Teve um tempo em que eu vinha aqui, o Rio Grande do Sul... Aquela 
moça bonita – aqui sempre foi um estado muito rico –, de repente  chegou a 38 
anos de idade, continuava bonita, mas já achava que não estava tão bonita. 
Então o Rio Grande do Sul andava um estado um pouco amargo, um estado 
que estava indo para trás, “Nós estamos ficando pobres”... Vocês estão 
lembrados disso, aqui? “Nós  estamos ficando pobres, nós estamos não sei das 
quantas”. Aqui é engraçado, que até arrozeiro que planta arroz do lado do 
Uruguai, depois faz fila para não deixar o Uruguai importar para cá, porque aí é  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele mesmo que está importando. Aqui tem de tudo.  
Mas o dado concreto é que nós tínhamos um compromisso de não 
deixar este estado regredir, porque se nós queremos fazer o Nordeste avançar, 
nós não poderíamos deixar quem já tinha avançado ter qualquer regressão. 
Era preciso avançar. É por isso que nós pegamos  todos os gargalos de 
infraestrutura para resolver, para ver se a gente faz este estado ser o estado 
extraordinário que sempre foi, um modelo e símbolo do crescimento e do 
desenvolvimento da parte mais rica do Brasil. Vocês sabem quantos estados 
nós temos,  em que as pessoas cantam o hino com o orgulho com que vocês 
cantam? No Brasil: vocês e o Acre. Então, um estado como este merece do 
governo federal carinho, respeito e tratamento adequado.  
 Bem, vocês estão lembrados, vocês estão lembrados que o Porto do Rio 
Grande estava às moscas, ou seja, houve um tempo em que você perguntava: 
“Quem é responsável por aquele porto?” “Ninguém”. Agora está assim. E todo 
mundo sabe a briga que nós fizemos, em 2002, para poder construir uma 
indústria naval neste país.  
 Na dé cada de 70, a gente tinha a segunda maior indústria naval do 
mundo, só perdíamos do Japão. Aqui no Brasil nós tínhamos 50 mil 
trabalhadores. Hoje, graças a Deus... Chegamos ao governo, tinha 1.600, e 
hoje já tem 48 mil trabalhadores na indústria naval. E v ocês vão ver, com a 
inauguração do dique aqui em Porto Grande, em Porto... Rio Grande, quando a 
gente inaugurar os diques, que começarem a produzir os cascos das 
plataformas e das sondas, o que vai gerar de empregos naquela região. Daí 
porque a necessidade  da duplicação da rodovia Porto Alegre -Pelotas e, depois, 
Pelotas -Rio Grande, para que a gente possa ter este estado realmente se 
desenvolvendo, com muita qualidade.  
 Queria terminar, companheiros... Não vou falar das escolas, não vou 
falar da Unipampa, nã o vou falar da Universidade de Medicina, não vou falar 
das escolas técnicas. Eu queria dizer para vocês o seguinte: eu estou deixando  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o mandato, oito anos. Eu gostaria, se vocês pudessem me ajudar, a imprensa, 
que tanto gosta de mim, tanto fala bem de mim,  pudesse me ajudar, os nossos 
adversários, a fazer uma pesquisa, desde o governo Figueiredo, para não 
pegar nenhum... pegar desde o governo Figueiredo. Teve Figueiredo, teve 
Sarney, teve Collor, teve Itamar e teve Fernando Henrique Cardoso. Eu estou 
faland o de 25 anos. E estudar se todos, juntos, trouxeram a quantidade de 
dinheiro do Orçamento Geral da União, ou a quantidade de financiamentos que 
em oito anos nós trouxemos para este estado do Rio Grande do Sul.  
 Porque, como eu acho que uma nação é construí da de história, e quanto 
mais verdadeira for a história, melhor para todos nós, eu estou exigindo de 
cada ministro que, quando me entregarem o mandato, no dia 31 de dezembro,  
cada um vai me entregar o mandato e vai me entregar um relatório, registrado 
em c artório, de cada centavo que ele gastou em cada metro quadrado deste 
país, porque eu quero que as universidades tenham, eu quero que a imprensa 
tenha, que os empresários tenham, que os sindicalistas tenham, porque 
quando eu cheguei na Presidência da Repúbl ica, nem agenda de ex -presidente 
a gente achava.  
 Então, eu acho que o Brasil vive um momento de ouro. Acho que o 
Brasil não pode jogar fora o que vocês ajudaram este país a construir. Não foi 
pouca coisa. Nós, muitas vezes, temos o hábito de esquecer. Eu estou aqui 
neste Gasene, eu lembro o que era isso aqui antes do companheiro Olívio 
Dutra chegar ao governo, e estou vendo o que é isso aqui. Isso aqui é a 
demonstração de que é possível a gente viver mais, numa cidade melhor, se a 
gente for cuidadoso. É co mo dona -de-casa, governar não é diferente. Quando 
a gente chega numa casa, que alguém oferece um café para a gente, vai ao 
fogão, tem um bule cheio de café para requentar, a louça suja em cima da pia, 
você já fala: “Eu não quero mais o café”. Você não vai saber de onde vem a 
xícara! Numa cidade é a mesma coisa. Se você chega numa cidade, está cheio 
de papel na rua, lixo na rua, não tem... a grama não está cortada, os prédios  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estão todos sujos, você fala: “Bem, isso aqui está abandonado”. E é tão bom a 
gente  viver em um lugar limpo, numa rua limpa, na casa da gente limpa. É tão 
bom a gente saber que a escola do filho da gente está limpa. É tão bom a 
gente saber que a universidade, além de estar limpa, está ensinando bem.  
 Então eu quero, companheiros do Rio G rande do Sul, dizer para vocês 
que eu não estou me despedindo, porque eu tenho mais algumas coisas para 
fazer aqui. Eu vou passar embaixo daquele túnel, nem que eu tiver que me 
atarracar com aquela perereca lá, mas eu vou abaixar embaixo desse túnel, 
andan do, quero andar. Quantos metros?  
 
___________:  Mil e oitocentos.  
 
Mil e oitocentos. Virei de tênis, para andar. Quando terminar, eu posso 
cair ali, de infarto, de cansaço, mas não tem problema. E peça para a perereca 
sair de perto, porque eu vou vir meio n ervoso.  
 Eu quero, ainda, visitar o Porto de Rio Grande e, certamente, em algum 
momento, eu estarei por este estado. Eu posso, um dia, contar para vocês, 
antes de 3 de outubro, que eu vou fazer campanha... Porque tem gente que 
quer me tirar de campanha, te m gente que quer que eu não participe, mas eu 
acho que eu tenho obrigação de participar. Vou escolher quem vai ser o meu 
candidato, a minha candidata, e aí eu direi para vocês, um dia.  
 Um abraço… Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 