 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea de unidades habitacionais em 18 
estados, assinatura de contratos com os 27 estados para a construção de 
unidades habitacionais e anúncio dos resulta dos nacionais do programa 
Minha Casa, Minha Vida  
Salvador -BA, 29 de dezembro de 2010  
 
 
 Eu quero... Deixa eu dizer uma coisa para vocês que eu considero 
importante. O fato de eu ter decidido vir à Bahia para fazer este ato tem dois 
significados: Primeiro, alguns companheiros dos meios de comunicação 
disseram, nas últimas semanas, que a gente não ia conseguir fazer o contrato 
de um milhão de casas. Possivelmente, algumas pessoas estavam 
acostumadas com um tipo de governo em que ficavam sentados com a bunda 
em uma cadeira e que não se importavam em chamar os seus companheiros 
para cobrar as coisas que tinham que cobrar.  
 O companheiro Jorge Hereda é meu companheiro de muitos anos. Antes 
de ser vice -presidente da Caixa, ele trabalhava na cidade de Diadema, 
comp anheiro do PT e que veio para a Caixa fazer um trabalho extraordinário. E 
esta companheira Maria Fernanda, ela é tão digna que, quando eu a convidei 
para ser presidente da Caixa, Wagner, ela, em vez de arrumar outro 
argumento, ela me disse: “Presidente, eu  acho que não é bom eu aceitar, 
porque eu vou complicar a sua vida, Presidente. Eu tenho um irmão que é do 
DEM e trabalha lá com o governador de Pernambuco, que é oposição ao 
senhor”. Aí eu falei para ela: “Mas, Maria Fernanda, eu não quero contratar o 
seu irmão, eu quero contratar você”. E eu não sabia, depois que ela começou a 
trabalhar eu fiquei sabendo que ela foi (falha no áudio) na cidade de Recife, lá 
em Pernambuco. Então, melhorou muito a consideração que eu tinha por ela.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Essas duas pessoas, mais a Dilma, mais a Miriam Belchior, mais o 
companheiro  Marcio sabem quantas reuniões eu convoquei para cobrar o 
programa Minha Casa, Minha Vida. Quantas reuniões, quantas brigas, quantos 
xingamentos que o meu companheiro Hereda recebeu da minha parte, quantos  
desaforos. Porque eu não disse que nós íamos completar em uma data X, mas 
eu tinha a convicção de que era preciso terminar o meu mandato fazendo o 
maior número de contratos já feitos na história deste país para habitação, 
financiados pela Caixa Econômica Federal e subsidiados pelo governo da 
República.  
Então, hoje eu quero te dizer, Wagner, que venho aqui para lavar a 
alma. E vi aquele número que a Maria Fernanda publicou ali, na televisão: 1 
milhão e 3 mil casas contratadas. Nem a Odebrecht, que é a maio r empresa da 
construção civil deste país, imaginava que fôssemos capazes de fazer um 
milhão de contratos em 2010; nem o Paulo imaginava que a gente pudesse 
fazer. E nós fizemos para dizer àqueles que duvidavam que nunca mais ousem 
duvidar da capacidade de construção de casas dos trabalhadores brasileiros, 
da Caixa Econômica Federal e do governo brasileiro, que está determinado a 
resolver o problema de um déficit habitacional crônico neste país.  
Então, aqueles que escreveram nesta semana que a gente não ia 
entregar um milhão de casas, por favor, peçam desculpas e reescrevam a 
matéria de vocês e falem que nós fizemos mais do que a gente imaginava. Não 
é feio pedir desculpas, feio é persistir no erro e na ignorância de alguns que 
ousaram não acreditar que nós seríamos capazes.  
A Caixa Econômica, (incompreensível), é importante você saber disso, a 
Caixa Econômica, quando eu entrei no governo, ela financiava R$ 5 bilhões, 
R$ 5 bilhões. Este ano, Wagner, chegou a 70 [bilhões], 14 vezes mais do que 
financiava em 2 003.  
 Então, essas coisas é que mudaram no Brasil. E aquele companheiro 
dono da fábrica (falha do áudio), que disse que não mudou nada no Brasil,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  certamente não viu a qualidade de um apartamento desses para uma pessoa 
que ganha até três salários mínimos. Eu, meu companheiro, vou lhe dizer uma 
coisa: eu comprei minha primeira casa  em 1976, no Jardim Lavínia, em São 
Bernardo do Campo. A minha casa tinha 33 metros quadrados, 33 metros 
quadrados. Éramos eu, Marisa, três filhos e uma sogra. E eu ainda tinha dua s 
sogras, porque eu sou o único brasileiro que adotei uma sogra. Não tem, na 
face da Terra, alguém que adotou uma sogra, e eu adotei a mãe do primeiro 
marido da Marisa como se fosse a minha mãe, como se fosse a minha sogra, e 
trato ela com muito carinho e com muito respeito.  
 Pois bem, então, se o dono da fábrica de mamona, ignorante que deve 
ser – porque ninguém é dono de uma fábrica de mamona à toa, e ninguém 
quer expulsar vocês da fábrica dele à toa, não deve ser bom caráter. Esse 
cara...  
 
___________: A  fábrica dele faliu.  
 
Presidente : A fábrica faliu, antes de eu chegar ao governo. O governo bom é o 
que levou a fábrica dele à falência. Então, se esse cidadão viesse a entrar num 
prédio desses e visse a casa de 45 metros [quadrados] construída para um 
companheiro pobre, trabalhador, que ganha até três salários mínimos, ele 
certamente iria falar: “Desculpa, meu neguinho, mudou. Mudou e eu não vi, 
porque eu sou ignorante, porque eu sou cego, porque, antes de tudo, eu sou 
um imbecil que não quer enxergar a ve rdade do que está acontecendo neste 
país”.  
 A segunda razão pela qual eu estou aqui, Wagner, é por sua causa, é 
por sua causa. Porque este estado aqui é o estado que mais contratou casas 
nesse tempo, e contratou mais de zero a três [salários -mínimos]. Por conta 
dele, eu já comecei a endividar o programa da Dilma, ou seja, nós temos um 
programa da Dilma, que é de 2 milhões de casas nos próximos quatro anos, e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  o nosso era de um milhão. Como ele precisava construir mais casas até... de 
zero a três [salários -mínimos], eu falei: bom, a Dilma é minha companheira, eu 
vou entrar no programinha dela, pegar um pouco das casas de zero a três 
[salários -mínimos], até lá a gente vai gerar mais empregos, os trabalhadores 
vão ganhar mais salário e, aí, vai ter mais gente ga nhando de três a seis 
[salários -mínimos], e aí vai poder comprar a casa melhor, de qualidade.  
 Então, eu estou aqui para homenagear a Bahia de Todos os Santos, 
pelo governador que tem. É o primeiro galego dos olhos azuis negro. É o 
primeiro galego negro, c om sentimento negro. Eu duvido  que tenha um baiano 
mais baiano do que ele. E, se não for, a dona Fátima mete o porrete nele, para 
ele virar cada vez mais baiano. Então, eu estou aqui também por sua causa, 
para homenagear o companheiro que veio do Rio de Ja neiro, construiu sua 
vida aqui, casou e derrotou o inderrotável ACM, duas vezes, no primeiro turno. 
Então, só por isso, eu estou aqui.  
A terceira razão pela qual eu estou aqui é porque tem dois microfones, e 
eu não posso ver um microfone que eu quero falar . Eu, na verdade, Wagner, 
não é o último ato meu oficial, porque amanhã eu tenho uma agenda oficial. 
Esta é a última viagem minha como presidente da República no Brasil, porque 
agora, a próxima viagem será no sábado, às quatro horas da tarde, quando eu 
passar a faixa para a Dilma, se não me der (falha no áudio)... eu passar a faixa 
para a Dilma, aí eu pego o avião para ir embora para São Bernardo do Campo, 
para ver se eu tiro umas férias. Nas férias, certamente, serei convidado para vir 
a uma bela praia na Bahia, tomar água de coco... tomar água de coco, tomar 
uma cervejinha, tomar uma caninha, que ninguém é de ferro. Deus sabe que 
eu mereço isso e, portanto... Hein? Pode me convidar. Virei aqui na Bahia no 
Carnaval, passar pelo menos um dia aqui na Bahia. E u quero ver se baiano é 
bom para dançar carnaval. Vou me preparar fisicamente, vou dar um banho 
aqui. Pode preparar, um tal de Dodô e Osmar, um tal de Ilê Aiyê, um tal de... 
pode se preparar, que o Lulinha vem para arrasar no Carnaval. Lulinha vai ser  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  “Lulinha 2011”. Aí, não estou disputando nada, sem nenhuma pretensão, 
apenas a pretensão de viver a minha vida... e com você também, meu amor. 
Ivete tem muito pretendente. Quem sabe eu e você poderemos fazer inveja 
para a Ivete?  
Então, eu vim aqui também para  dizer para vocês que deixo a 
Presidência da República consciente, mas muito consciente de que nós 
fizemos muita coisa pelo Brasil, mas que ainda tem muita coisa para fazer. 
Afinal de contas, 500 anos de história, a gente não muda em oito anos. É 
preciso a lgumas gerações para a gente consertar os desconsertos que foram 
feitos neste país. A alegria que eu tenho de ter passado pela Presidência da 
República é de ter despertado no povo pobre deste país a ideia de que nós não 
somos mais burros do que a elite des te país. E também não queremos ser 
mais inteligentes, nós queremos apenas ter os mesmos direitos e ser iguais a 
todas as pessoas. Nós não queremos que pensem mais que pobre não gosta 
de coisa boa. Não sei quem foi o malandro que inventou que pobre não gost a 
de coisa boa, que pobre gosta é de miséria. Não, pobre gosta é de luxo. 
Inventaram até que peão não gosta de uísque, peão só gosta de cachaça. 
Aqui, ó. Peão gosta de uísque também. Você não gostou de salmão? Por que a 
gente só tinha que gostar de piaba?  
 Então, eu acho que a minha passagem pela Presidência, ela criou uma 
coisa nova neste país. Ela despertou nas pessoas mais humildes a ideia e a 
convicção de que nós podemos, nós podemos. O que nós não devemos é 
desanimar nunca, o que nós não devemos é fica r chorando cada leite 
derramado. A gente tem que brigar é pelo leite que a gente quer conquistar, é 
pelo futuro, e não ficar reclamando apenas do passado. A gente não tem 
tempo. A passagem da gente pelo planeta Terra é muito curta. Quem vive 
muito vive 100  anos, mas a maioria morre em uma media de 70 anos. Então, 
nós não temos o direito de reclamar. Nós temos que, todo dia, ao abrir os 
olhos, olhar para o céu e agradecer a Deus de ter nos dado mais um dia de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vida. E aquele dia de vida que ele nos deu é para  a gente brigar, perseverar, 
lutar, para a gente conquistar mais alguma ciosa no dia seguinte e não 
desanimar nunca. É isso que está acontecendo no nosso país. Nós passamos 
a gostar mais da nossa bandeira, nós passamos a gostar mais do nosso hino. 
Nós esta mos percebendo que os nossos governadores e os nossos prefeitos, 
com algumas exceções, estão gostando mais do povo, estão conversando 
mais com o povo, estão atendendo mais o povo.  
 Um companheiro que representa um sem -teto jamais subiria em um 
palanque, se  não fôssemos nós, jamais. Jamais entraria em um palácio, se não 
fôssemos nós. E entrou, porque embora eu esteja presidente da República, eu 
sei de onde eu vim e sei para onde eu vou quando eu deixar a Presidência da 
República. Tenho clareza absoluta de qu e um palácio não é apenas para 
receber príncipes, rainhas, empresários ou banqueiros; tem que receber todos, 
mas tem que receber os catadores de papel, os sem -teto, os cortadores de 
cana, os desempregados, os deficientes físicos, aqueles que, muitas vezes,  
eram escondidos pelos governantes quando chegava uma autoridade. E nós 
não queremos esconder, nós queremos mostrar para que nós, governantes, 
nos lembremos sempre que é por causa de vocês que a gente briga para ser 
prefeito, para ser governador ou para se r presidente da República.  
 Não valeria a pena eu ter sido presidente se não fossem vocês. Não 
valeria a pena eu ter sido presidente se vocês não continuassem me chamando 
de “companheiro”, me tratando de “Lula”, me chamando de “baiano”, me 
chamando de “tat urana”, nunca me chamaram de “Excelência”. Desgraça, 
nunca me chamaram de “Excelência”. Eu, quando chego no exterior, vou 
conversar com o Obama, com o Chirac, com o Hu Jintao, todo mundo: “Porque 
Vossa Excelência daqui, Vossa Excelência de lá”. Eu chego aq ui e vocês 
ficam: “Ô Lula, ô Lula, ô Lula”. Ou seja, nenhuma “Excelência”. Mas eu não me 
importo, porque o grande orgulho que eu tenho é que nunca antes na história 
deste país um presidente encarnou tanto a alma de vocês como eu encarnei,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque vocês se s entem um Lula na Presidência da República deste país, com 
virtudes e com defeitos.  
 Valeu a pena passar pela Presidência para poder, hoje, participar de 
debates internacionais, na academia brasileira, e dizer: é fácil governar o país. 
Eles sempre disseram que era difícil: “Ah, é muito difícil ser presidente, é 
difícil”. É difícil quando você quer governar para uma minoria; mas quando você 
quer governar para todos, é muito fácil. É difícil quando você é surdo que não 
quer escutar ou cego que não quer ver. Ma s é fácil quando você faz 
exatamente aquilo que o povo pede para você fazer, que você enxerga como é 
que vive o povo.  
 E, por isso, eu vou terminar a Presidência como o presidente da 
República que mais construiu universidades na história do Brasil, mais 
construiu escolas técnicas, mais investiu em ciência e em tecnologia, mais 
colocou jovens na universidade brasileira, mais cuidou dos pobres; criamos o 
ProUni, que colocou 750 mil jovens da periferia na universidade, dos quais 40% 
negros e negras da periferi a deste país. O ProUni, sozinho, tem mais negros na 
universidade do que todos os 500 anos da história do país colocaram de 
negros na universidade.  
 Foi gostoso passar pela Presidência da República e terminar o mandato 
vendo os Estados Unidos em crise, vend o a Europa em crise, vendo o Japão 
em crise, quando eles sabiam tudo para resolver o problema da crise brasileira, 
da crise da Bolívia, da crise da Rússia, da crise do México. Foi importante 
provar para eles que, na crise, não foi nenhum doutor, nenhum ame ricano e 
nenhum inglês. Foi um torneiro mecânico, pernambucano, presidente do Brasil, 
que soube como lidar com a crise, com a sua equipe econômica. É por isso 
que a crise demorou mais para chegar aqui e foi embora depressa. É com 
muito orgulho pegar os dad os do IBGE e ver que nós só temos 5,7% de 
desemprego no país, e que a Espanha tem 20[%], outros têm 10[%], outros têm 
15[%], e que o Brasil tem o menor número, hoje, comparado aos números dos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  países ricos da década passada.  
 É muito confortante, Wagner, sa ber que nós criamos 15 milhões de 
empregos, em oito anos, com carteira assinada. É muito gratificante a gente 
saber que mais de 36 milhões de brasileiros ascenderam à classe média. É 
importante saber que mais de 20 milhões de brasileiros saíram da miséria.  
 Mas o que é mais importante – e esse é o legado que eu quero deixar 
para vocês – é que vocês descobriram que a gente não mede a qualidade de 
um homem pela quantidade de dinheiro que tem, a gente não mede a 
qualidade de um homem pela quantidade da sua con ta bancária ou o berço em 
que ele nasceu. A gente mede as pessoas é pelo caráter. A gente mede as 
pessoas é pela educação que nós recebemos de berço; e, isso, pobre não 
deve nada a ninguém neste país, e nós queremos apenas que sejamos 
respeitados e tratado s dignamente.  
 Este país mudou. Tem gente que não quer acreditar, mas o Nordeste, 
Wagner, que só aparecia no IBGE como a maior mortalidade infantil, maior 
desnutrição, maior analfabetismo, o Nordeste hoje já tem 10% dos doutores 
formados no Brasil, e nós q ueremos chegar a 30% de doutores e mestres 
formados no Brasil.  
 Nós queremos dizer ao Brasil inteiro que o Nordeste brasileiro não quer 
tirar nada de nenhum estado. Nós não queremos tirar nada do Rio Grande do 
Sul, (incompreensível), não queremos tirar nad a de São Paulo, de Minas 
Gerais ou do Rio de Janeiro. O que nós não queremos, enquanto Nordeste e 
enquanto Norte, é não ser mais tratados [é ser tratados] como se fôssemos 
uma região predestinada a um subdesenvolvimento. Nós queremos dizer, para 
quem quise r ouvir, que o nordestino não tem vergonha de ser pedreiro, não 
quer deixar de ser pedreiro, mas não queremos só isso. Queremos também ser 
engenheiros, queremos também ser médicos, queremos também ser doutores, 
queremos também participar do bolo que nós co nstruímos. E queremos dizer 
àqueles que já têm alguma coisa que, no Norte e no Nordeste deste país,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto mais os pobres deixarem de ser pobres, quanto mais consumidores 
eles forem, mais os empresários vão ganhar dinheiro vendendo casa, 
vendendo carro, ve ndendo geladeira, vendendo máquina de lavar roupa, 
vendendo máquina de lavar louça, vendendo rádio, vendendo televisão, 
vendendo roupa, vendendo sapato, vendendo comida, vendendo carne, 
vendendo tudo. Quando nós deixarmos de ser miseráveis, o Brasil será m elhor 
para todos nós.  
 Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, valeu a pena 
ser presidente da República deste país, para provar que a inteligência de um 
ser humano não está ligada à quantidade de anos que ele participou na 
universidade. A univ ersidade aumenta o conhecimento específico, mas a 
inteligência de decidir, a inteligência de saber definir aquilo que é prioridade a 
gente não aprende na universidade, porque aquilo é uma mistura da nossa 
massa encefálica com o nosso coração, que decide de  que lado a gente está, o 
que a gente vai fazer, o que é prioridade. E nisso, Wagner, nós temos que 
ensinar, nós não temos que aprender. Com muita humildade, nós temos que 
ensinar a muita gente que passou por este país e que dizia que a inflação não 
seria controlada se a gente aumentasse o salário -mínimo; nós controlamos e 
aumentamos o salário -mínimo; que diziam que a gente não podia exportar, 
porque a gente iria matar o mercado interno; nós estamos exportando e o 
mercado interno continua crescendo. Neste a no, companheiros, nós batemos 
recorde de exportação, quando os pessimistas achavam que nós não íamos 
bater, batemos 1998.  
 Tenho orgulho, Jaques Wagner, de ser um presidente que nunca teve 
vergonha de andar com empresário pelo mundo afora, vendendo os prod utos 
brasileiros, defendendo as empresas brasileiras, fazendo propaganda. Eu 
lembro que quando o Bush veio aqui, nós fomos visitar a Petrobras, e o Bush 
não quis tirar uma fotografia perto do carro da Ford: “Ah, porque eu não posso 
fazer merchandising ”. Eu  falei: Bush, eu faço da Ford, eu faço da GM, eu faço  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da Volkswagen. O que eu quero é vender carro brasileiro, o que eu quero é 
vender produto brasileiro, o que eu quero é que o Brasil seja uma economia 
forte e que as pessoas possam viver dignamente.  
 Então, deixo a Presidência da República, Wagner, em agradecimento a 
este povo extraordinário que nunca me faltou, nunca, em nenhum momento. 
Mesmo nos momentos difíceis, quando a elite brasileira, a elite política achava 
que iria me derrubar, eu disse para eles : Vocês não me conhecem. Quem 
quiser me derrubar vai ter que ir para a rua brigar comigo.  
 É com muito orgulho, é com muito orgulho, Wagner que, enquanto 
outros presidentes que passaram pelo Brasil, com dois anos de mandato, já 
não tinha mais muro para pic har: “Fora não sei quem”, nós vamos terminar o 
mandato com 87% de bom e ótimo, 87% de bom e ótimo. E isso, 
possivelmente, não seja mérito meu, nem do Wagner, nem de um prefeito. 
Mas, possivelmente, o mérito seja da grandeza de cada um de vocês, porque 
você s souberam esperar, porque vocês souberam acreditar, porque vocês 
souberam confiar. E uma nação só será grande, só será construída com força 
quando nós, o povo daquela nação, gostarmos do nosso país, acreditarmos no 
nosso país e o Estado estiver presente, cuidando da gente, levando educação, 
levando saúde, levando habitação, levando transporte.  
 É por tudo isso, meus queridos companheiros e companheiras, que eu 
termino a minha viagem como presidente aqui na Bahia. Porque aqui na Bahia, 
eu quero voltar com o  direito de comer feijoada, de comer acarajé, de comer... 
de comer uma verdadeira moqueca com dendê e de poder ir, com o Jaques 
Wagner, a uma bela praia passar uns três dias molhando o dedão do pé.  
 Gente, quero agradecer de coração a reeleição do companhe iro Jaques 
Wagner e a eleição da companheira Dilma Rousseff presidente da República. 
Sabe, muita gente tentou me desencorajar, dizendo que eu não deveria lançar 
uma mulher, porque o povo brasileiro não votaria em uma mulher. Eu tinha, 
Fátima e Maria Fernan da, experiência. Muita gente tentou, muitas vezes, me  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desmotivar de ser candidato, dizendo que o povo nunca iria votar em um 
metalúrgico.  
 Pois eu termino o meu mandato dizendo a todos vocês: agradeço a 
Deus e agradeço a vocês, primeiro, pelo Brasil ter da do exemplo ao mundo de 
ter votado em um torneiro mecânico para presidente da República e, depois 
dessa extraordinária posição do povo brasileiro, a gente conseguir eleger a 
primeira mulher presidenta da República deste país. Ela, como eu, ela, como 
eu, ela  sabia que eu dizia todo dia: eu não posso fracassar porque, se eu 
fracassar, nunca mais a classe trabalhadora vai eleger um operário. E ela sabe 
que ela não pode fracassar; porque se ela fracassar, os machistas de plantão 
vão dizer: “Está vendo? Eu avisei , lugar de mulher é na cozinha, é no tanque, é 
na pia, é lavando chão, é limpando cocô de criança”. E nós, homens e 
mulheres democráticos deste país, queremos dizer em alto e bom som: não 
existe lugar para homem e lugar para mulher, existe lugar para brasi leiros e 
brasileiras. E as mulheres têm tanta ou mais competência, tanta ou mais 
sensibilidade que nós, homens, para cuidar deste país.  
 Um grande abraço e até outro dia, se Deus quiser, companheiros. 
Vamos apoiar a companheira Dilma. Vamos apoiar, porque ela vai precisar de 
toda a força baiana, de todo o axé baiano para ela fazer mais e melhor do que 
nós fizemos.  
 Obrigado, companheiros, e até outro dia.  
 
 
 
 
 
($211A).  