 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de premiação da etapa nacional da Olimpíada de Língua 
Portuguesa “Escrevendo o Futuro”  
Museu Nacional de Brasília – Brasília -DF, 29 de novembro de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro  Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu caro amigo Roberto Setubal, presidente do Banco Itaú e da 
Fundação Itaú Social,  
 E nossa querida amiga Maria Alice Setubal, presidente do Centro de 
Estudos e Pesquisa de Educação, Cultura e Ações Sociais – Cenpe c, 
 Queridas e queridos professores e professoras,  
 Queridas e queridos alunos,  
 Pais e mães aqui presentes,  
 Nossos queridos (incompreensível) e (incompreensível),  
 Nossa querida Adriana Calcanhoto,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Companheiras e companheir os, 
 
 Eu, Fernando, não vou fazer discurso. Eu acho que o dia para mim, hoje, 
bastou, porque eu vivi uma semana muito rica de emoções na área da 
Educação. Eu cheguei em Brasília segunda -feira passada e estavam no 
aeroporto, na Base Aérea os alunos de uma e scola de tempo integral da cidade 
de Palmas, do estado de Tocantins. E esses alunos vieram com uma orquestra 
e uma fanfarra que deram o nome da minha mãe. E eu fiquei muito 
emocionado, porque nós fizemos um pouco e, certamente, a Dilma vai fazer 
muito mais , porque nós já concretizamos dez mil escolas brasileiras em tempo 
integral, 2 milhões e 200 mil alunos já estão na escola, e todos eles fazendo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  música também. Significa que, daqui a pouco, quem quiser ver um grande 
concerto não tem que ir mais a Viena, vá  a Palmas, vá a qualquer estado deste 
país que vai assistir o que bem entender, porque a Dilma se comprometeu a 
fazer mais 32 mil escolas de tempo integral, e nós vamos caminhando para ter 
todas as escolas em tempo integral neste país.  
 A segunda coisa, a segunda coisa é que o Fernando Haddad me 
proporcionou, hoje, um outro momento de muita alegria. Hoje foi um dia em 
que nós inauguramos, de uma única vez, 30 escolas técnicas no Brasil e 25 
campi. Nós vamos terminar o mandato inaugurando 126 campi avançados  
neste país, interiorizando as universidades e fazendo 14 universidades federais 
novas e, ao mesmo tempo, nós estamos muito alegres, porque uma das 
professoras que ganhou o prêmio é uma companheira aqui de Brasília, que se 
formou no ProUni, e ela me disse:  “Graças ao ProUni eu consegui fazer 
faculdade e graças ao ProUni eu ganhei esta medalha aqui”; e agora, vocês.  
 Eu, sinceramente, acho que o dia de hoje, para mim, eu vou fazer a 
reunião lá muito rápida, Fernando, porque nós vamos discutir o Plano de 
Educação 2010 -2020, que eu quero apresentar logo. Obviamente que vamos 
conversar com a companheira Dilma, mas sou eu que tenho que apresentar o 
Plano ainda neste ano.  
 Essas Olimpíadas, para mim, tem um valor sagrado, porque... Primeiro, 
foi a de Matemática. Um desafio, uma descrença nas escolas públicas 
brasileiras, porque houve um tempo em que as escolas públicas não estavam 
dando aula com a qualidade razoável, a classe média brasileira foi saindo para 
as escolas privadas, e foi piorando a escola pública, fo i piorando. Como é que 
você pode querer ter uma universidade de qualidade se você não tiver uma 
escola pública, no ensino fundamental, de qualidade. E é uma coisa, no Brasil, 
absurda. Na década de 50 e na década de 60, as grandes escolas brasileiras, 
os gr andes intelectuais brasileiros estudaram em escola pública no ensino 
fundamental e, depois, estudavam também em escolas públicas quando iam  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer universidades. Agora houve uma inversão, uma inversão gravíssima, 
Roberto. É que hoje a parte que tem mais pos sibilidade na sociedade coloca o 
seu filho para fazer o ensino fundamental em uma escola privada; a parte mais 
pobre fica na escola pública. Quando chega ao ensino universitário, há uma 
inversão: quem estudou em uma boa escola pública [privada] vai para 
universidade pública, e quem estudou numa escola pública no ensino 
fundamental vai para uma escola privada. Ou seja, quem pode pagar vai 
estudar de graça; quem não pode pagar vai pagar para estudar. Essa é uma 
loucura, uma loucura que nós começamos a mudar.  
Começamos a mudar com a construção de 14 universidades federais 
novas. A última que eu vou lançar a pedra fundamental... aí já seriam... é a de 
Redenção, que é uma universidade na cidade do Ceará, que é uma 
universidade afro -brasileira. Já começamos as au las na Universidade da 
América Latina [Universidade Federal da Integração Latino -Americana], e eu 
ainda sonho que, no próximo governo, a gente tenha uma universidade de 
Medicina na região mais pobre do país, para gente formar médico, conhecendo 
a realidade  das regiões mais pobres deste país.  
Pois bem, nós começamos a mudar. Quando nós decidimos fazer o 
Reuni, quando o Fernando Haddad me trouxe a proposta do Reuni, eu achei 
que era uma coisa simples. Nós queríamos fazer uma compensação para as 
universidades , aportar um pouco mais de recurso, desde que as nossas 
universidades pudessem ter, em média, por professor, em vez de 12 alunos, 18 
alunos, como era na França. Eis que, Roberto, houve uma reação, uma reação 
absurda de uma pequena parte de estudantes, que quebraram muitas reitorias 
porque não queriam que a gente aumentasse de 18... de 12 para 18 alunos. 
Graças a Deus, nós conseguimos vencer o debate, e nós, que renovávamos 
apenas 113 mil alunos por ano, já neste ano vamos renovar 229 mil alunos por 
ano, ou seja, nós mais do que dobramos a renovação nas federais, só por 
conta do Reuni. Esse é um fato extraordinário.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A segunda coisa foi o ProUni. O ProUni foi a grande invenção do 
Fernando Haddad. Ele, orgulhosamente, não tem vergonha de dizer que foi 
ideia da mulher dele – porque, normalmente, quando é a mulher que tem ideia, 
o homem se apodera, faz... pratica um pouco de plágio e fala que é dele. Mas 
ele, publicamente, reconheceu que foi a mulher dele que pensou o ProUni, e o 
ProUni já colocou 704 mil alunos n a universidade. E ele estava contando da 
primeira formatura que nós participamos dos estudantes de Medicina, dos 
médicos do ProUni, dos quais 40% deles são meninos e meninas negras. Ou 
seja, possivelmente o ProUni tenha, na universidade, mais alunos do que  o 
Brasil tem desde que construiu a primeira universidade neste país. Ou seja, 
uma demonstração de que nós estamos acabando, definitivamente, com a 
segregação de uma parcela da sociedade.  
 E agora, uma outra coisa importante que fez o companheiro Fernando  
Haddad, que nós acabamos de aprovar, que é o Fies, ou  seja, o financiamento 
para jovens pobres que querem estudar era sempre complicado, porque não 
tem fiador, ninguém quer ser fiador, não é? Quando você pega um 
companheiro seu, que é seu companheiro, voc ê chega e fala: “Ô companheiro 
Fernando Haddad, eu aluguei uma casa ali e eu preciso de um fiador. Você 
pode ser?”. O Fernando Haddad fala: “Eu vou falar com a minha mulher, 
amanhã te dou a resposta”. Eu já sei que a resposta, no dia seguinte, é não: 
“Ah, a minha mulher não quer deixar, porque se você não pagar eu vou ter que 
pagar”, porque, na verdade, um fiador termina sendo um filho a mais que você 
arruma.  
 Então, o que nós fizemos? Acabamos com a figura do fiador. Quem vai 
assegurar, agora, o Fies é o E stado brasileiro que vai garantir que cada jovem 
possa estudar. Eu posso orgulhosamente, eu posso orgulhosamente olhar na 
cara de cada menino e de cada menina que concorreu a essa Olimpíada e 
dizer para vocês: qualquer um de vocês... Deus queira que todos possam 
entrar na universidade pública, Deus queira, mas se não conseguir entrar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque não passou no Enem, não tem problema. Vocês vão estudar em uma 
universidade particular, vão pegar financiamento, vão demorar o dobro, o 
dobro, ou seja... o triplo, vocês  vão ter uma carência, se o curso for de quatro 
anos, vocês vão ficar 12 anos sem pagar, para depois começar a pagar. E 
vocês vão pagar apenas R$ 50,00 a cada trimestre, para fazer qualquer curso 
em qualquer universidade deste país. É importante vocês fica rem atentos para 
isso. É preciso ficar atento, é preciso ficar atendo porque já foi tomada a 
decisão, já foi aprovado, já tem a resolução. É só preciso saber se agora a 
burocracia vai deixando as coisas acontecerem.  
 Mas nós queremos dizer em alto e bom so m que nós estamos 
caminhando para, neste país, não ter um único ser vivo deste país que diga: 
“Eu não estudei porque não tinha dinheiro”. Se não tiver condições de entrar na 
pública, vai estudar onde ele quiser, na [universidade] privada, e vai ter bolsa 
para financiar, e ele só vai começar a pagar depois do dobro [triplo] dos anos 
que ele se formar. Se ele tiver um curso de cinco anos, ele vai demorar 15 
anos para começar a pagar.  
 Então, é importante ter claro. E a companheira Dilma sabe disso, 
participou  disso e essa é uma coisa que é uma revolução que nós queremos 
fazer, neste país. Uma verdadeira revolução, porque nós cansamos de ser 
tratados como cidadãos de segunda classe, e a educação é o que vai elevar 
este país a ser tratado como um país de primeir a classe.  
A última coisa é a Olimpíada de Português. Eu, de vez em quando, lia 
nos jornais assim: “Os estudantes brasileiros não conseguem aprender 
Português”; “O nível de Português é muito baixo nas escolas públicas 
brasileiras”; “A criança passou para a quarta série e não conseguiu aprender 
Português”. Eu cansava de ver essas notícias, e eu falava: Não é possível, não 
é possível! Porque eu sempre achei, Fernando Haddad, que todo ser humano é 
tocado a motivações. Você precisa motivar a pessoa a fazer algum a coisa, e a 
Olimpíada da Matemática, ela foi uma coisa que me motivou, porque, quando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós a pensamos, em 2004 – estavam o Fernando Haddad e o Tarso Genro –, 
apareceu muita gente que falou pra mim: “Ah, Presidente, escola pública, 
Olimpíada da Matemática? Não vai dar certo. Os alunos de escolas públicas 
não gostam disso, os professores não gostam disso”. Aquele negócio de “Perdi 
sem jogar”, “Fui derrotado sem lutar”. Vamos tentar? “Vamos tentar”. 
Conclusão: quando nós começamos, nós tínhamos 274 mil alunos de escola 
privada fazendo Olimpíada de Matemática; a Argentina tinha por volta de 1,2 
milhão de alunos; os Estados Unidos tinham 6 milhões de alunos fazendo 
Olimpíadas de Matemática. Hoje o Brasil tem 20 milhões de alunos fazendo 
Olimpíadas, e o que é impo rtante é que muitos alunos querem ir para escola 
aos sábados e domingos para poder aprender Matemática, e os professores 
estão participando de forma extraordinária, e nós, então, hoje, já somos o país 
que tem a maior Olimpíada do mundo, do mundo. A maior O limpíada.  
 Aí, eu falei para o Fernando Haddad: Agora eu quero fazer de Português 
e de Ciências. Eu quero fazer de Português e de Ciências. Essas coisas o 
Presidente fala, mas quem tem que executar são eles, e o Fernando me disse: 
“Olha, não dá para fazer  a mesma coisa que a gente fez com a Matemática, é 
preciso encontrar uma fórmula”, e encontrou na Fundação Itaú. Está aí o 
sucesso: sete milhões de pessoas participando, milhares de professores 
engajados, e eu aprendi uma coisa com a Suely Druck, da Matemá tica. Ela me 
disse: “Presidente, ponha na sua cabeça o seguinte: se a professora e o 
professor não gostarem da matéria que eles dão, os alunos terão dificuldade de 
aprender, ou seja, os professores têm que gostar”. E foi isso que eu vi aqui, foi 
isso que e u vi aqui: a emoção.  
Eu queria dar um recado. Teve uma menina que ganhou, e ela estava 
chorando. Em 2008, Roberto, quando a gente estava entregando, ela 
concorreu e não ganhou. Então, ela diz que se aplicou mais e hoje ela ganhou. 
É importante ganhar. Mas,  veja, se não ganhar, não tem problema, não diminui 
ninguém. Vocês viram quantas eleições eu perdi? Perdi um monte, e eu nunca  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o s ite da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desanimei, eu nunca desanimei. Então, o que eu queria pedir para vocês, 
sobretudo para as nossas jovens... Você viu que maravilha  aquela menina de 
17 anos que vai dar à luz em janeiro? Em janeiro. Uma outra que ganhou, já 
tem dois filhos. Esse pessoal trabalha! Eu acho que é o milagre da economia 
brasileira. Então, é o verdadeiro espetáculo do crescimento. Então, eu queria 
dizer par a vocês que não venceram, que vocês não desanimem, se preparem. 
Disputem, porque a alegria que vocês transmitiram aqui hoje, 
independentemente de ganhar... E quero parabenizar a vocês que não 
permitem que os alunos saibam quem ganhou até chegar aqui. É com o se 
fosse um programa de auditório em que você vem para cá para saber se vão 
ganhar ou não.  
Então, eu quero dizer o seguinte, olha: não há espaço na vida de um 
jovem, de um adolescente, para desanimar. Quando está na minha idade, aí já 
começa a desanimar , porque a gente já está mais perto do céu do que da terra. 
Mas vocês, vocês estão começando a vida agora, gente, vocês estão 
começando agora. Então, vocês têm que aproveitar esse momento e dedicar, o 
máximo que vocês puderem, para estudar. Vocês vão perce ber como isso vai 
facilitar a vida de vocês daqui a dez anos, daqui a doze anos. Vocês vão se 
transformar em profissionais competentes, pessoas bem formadas. Porque o 
Brasil não vai continuar a vida inteira exportando minério de ferro, soja, 
mandioca, não vai. Nós queremos exportar é conhecimento, é inteligência, é 
tecnologia de ponta.  
Portanto, eu queria, Fernando Haddad, lhe dar os parabéns, dar os 
parabéns à Fundação Itaú, ao Cenpec e, sobretudo, dizer para vocês: um 
presidente que é presidente de um po vo porreta como vocês só pode dar certo!  
Um abraço e até a próxima Olimpíada, se Deus quiser.  
 
 
 
($211A)  