 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento de pedra fundamental para a instalação da 
Refinaria Premium II e terminal no Complexo Industrial e Portuário de 
Pecém  
Caucaia -CE, 29 de dezembro de 2010  
 
 
 Bem,  companheiros, eu vi aí a agonia do pessoal para pegar um copinho 
d’água aí. Eu fico imaginando a fome que, também, vocês já estão.  
 Mas eu quero cumprimentar o nosso querido governador Cid Gomes. E 
dizer para vocês que possivelmente o Nordeste tenha eleit o, em 2010, a 
melhor safra de governadores que o Nordeste já teve, todos jovens, todos 
muito inteligentes, todos muito preparados. E essa é a convicção que eu tenho, 
de que o Nordeste brasileiro nunca mais voltará a ter a sua imagem apenas 
mostrada pela mi séria, pela desnutrição, pelo analfabetismo. É a certeza de 
companheiros como este, que vocês elegeram aqui. Eu agradeço, de coração, 
a eleição e a reeleição do Cid; agradeço, de coração, a eleição da companheira 
Dilma; e agradeço, de coração, a eleição do s senadores que vocês elegeram e 
me fizeram um favor tremendo. Então, eu sou agradecido.  
 Quero cumprimentar o deputado Domingos Filho, presidente da 
Assembleia Legislativa,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro senador Inácio 
Arruda,  
 Quero cump rimentar os dois senadores recém -eleitos, Eunício Oliveira e 
José Pimentel,  
 Quero cumprimentar os deputados Ariosto Holanda, Chico Lopes, 
Eugênio Rabelo, José Airton e José Guimarães,  
 Quero cumprimentar os deputados eleitos, que ainda não tomaram 
posse, Antonio Balhmann e João Ananias,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o prefeito Washington Luiz de Oliveira Góis, de 
Caucaia.  
 E quero cumprimentar o querido prefeito Walter Ramos de Araújo Júnior, 
de São Gonçalo do Amarante,  
 Quero cumprimentar o vereador Danilo Menezes,  presidente da Câmara 
Municipal de Caucaia,  
 Quero cumprimentar a palavra mais importante dada aqui, hoje, o nosso 
querido companheiro José Sérgio Gabrielli, que ontem a companheira Dilma 
confirmou a  continuidade dele na Presidência da Petrobras.  
Quero cu mprimentar o companheiro Marco Antônio Almeida, secretário de 
Petróleo e Gás do Ministério de Minas e Energia,  
Quero cumprimentar o Paulo Roberto Costa, diretor da Área de 
Abastecimento da Petrobras,  
Quero cumprimentar o companheiro Sérgio Machado, preside nte da 
Transpetro,  
Quero cumprimentar a Eliane Brasileiro, presidente da Associação de 
Prefeitos do Estado do Ceará,  
Quero cumprimentar o companheiro Marcondes Muniz Araújo, 
representante da FUP,  
Quero cumprimentar o companheiro Dourado Tapeba, coordenador  
executivo de Articulação dos Povos Indígenas do Nordeste, Minas Gerais e 
Espírito Santo,  
Quero cumprimentar os secretários municipais, os vereadores,  
Quero cumprimentar os companheiros representantes dos povos 
indígenas aqui presentes,  
Quero cumprimentar os representantes das empresas construtoras,  
Quero cumprimentar os companheiros jornalistas,  
Quero cumprimentar homens e mulheres do estado do Ceará,  
  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu prometo, eu prometo falar muito pouco porque o José Sergio Gabrielli 
já disse o que eu queria ouvir, q ue foi o compromisso da Petrobras de que essa 
refinaria vai sair aqui em Caucaia. E...  
Bem, o que é importante, companheiros? Eu, na verdade, acho que o 
Gabrielli deve estar meio chateado comigo porque não era normal a gente dar 
trabalho para o Presidente da Petrobras faltando dois dias para terminar o 
mandato do Presidente da República. Acontece que eu acho que política não é 
feita apenas de realizações, política também é feita de gestos. E eu precisava 
fazer este gesto de voltar ao Ceará para poder assumi r com o governador Cid, 
com o companheiro Gabrielli, com o povo do Ceará e com o povo do Brasil, o 
compromisso final de que o Ceará, finalmente, terá a tão sonhada refinaria que 
tanta gente prometeu e que não conseguiram fazer.  
 Eu queria lembrar a vocês q ue não é uma refinaria no Ceará. É uma 
refinaria no Ceará, uma refinaria em Pernambuco, uma refinaria no Maranhão, 
uma refinaria no Rio Grande do Norte e uma outra refinaria no Rio de Janeiro. 
Na verdade, é importante lembrar e é bom dizer na frente da dir etoria da 
Petrobras que sete anos atrás, quando a gente conversava com a Petrobras, 
eles diziam que o Brasil não precisava de mais refinarias. E engoliram a língua 
porque vão fazer cinco refinarias agora. Obviamente, obviamente que duas 
delas, obviamente q ue duas delas são por conta da descoberta do pré -sal, 
sobretudo a de Fortaleza e a do Maranhão, são por conta da descoberta do 
pré-sal. E como a gente não quer exportar óleo cru, para ser refinado em outro 
país, a gente quer refiná -lo aqui e quer exportar produto com mais valor 
agregado, para trazer mais dinheiro para o povo brasileiro.  
 A segunda coisa importante é que uma refinaria, por si só, ela leva de 
cinco a seis anos para ser construída. Nós aqui começamos hoje o processo 
de investigação geotécnica  para a análise de implantação da Refinaria 
Premium. Eu estou lendo ali, eu estou lendo ali. Eu jamais falaria “geotécnica” 
se eu não estivesse lendo. Mas é para fazer o estudo de solo. Já foram feitos,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dos quinhentos e poucos poços, buracos, já foram feit os trezentos, faltam mais 
duzentos. Ainda tem problema no terreno, que falta assentar direitinho.  
 Eu queria sugerir ao governador Cid Gomes e ao companheiro Gabrielli 
que fizessem um calendário de etapas de cada coisa a partir do ano de 2010, 
para que a presidenta Dilma tivesse na sua mesa, para que a ministra do Meio 
Ambiente tivesse na sua mesa, para que o Ibama tivesse na sua mesa, para 
que todo mundo acompanhasse cada passo... os senadores tivessem. Porque, 
às vezes, a gente vem aqui fazer as coisas, a gente pensa que está tudo bom, 
daqui a pouco para na mão de um companheiro do Ibama ou para na mão de 
um companheiro da Funai, ou para na mão de um cara do Ministério Público, 
ou passa na mão de qualquer pessoa, e essa obra para, e quando a gente 
pensa q ue vai inaugurar, ela nem começou. Então, é importante que vocês 
façam um calendário de compromissos: quando é que o terreno vai estar, 
finalmente, legalizado e pronto; quando é que vai ser contratado o acordo com 
o povo indígena; quando é que vai ter o ac ordo com a Funai; quando é que o 
Ibama vai dar licença prêmio; quando é que vai fazer licitação da 
terraplanagem. Porque tudo isso, tudo isso a Petrobras, através da sua 
Presidência ou do seu diretor; o governador, através do seu secretário; e a 
presidenta  Dilma, através dos Ministérios, precisam acompanhar, e 
mensalmente, “tuitarem” entre vocês, para que a gente possa saber como é 
que anda a obra. E o prefeito, que é o mais interessado, fique de olho, fique de 
olho.  
 Pois bem. Ô menino, está voando o meu discurso aqui, olha, ô 
Considera... Meu filho, se não recolher... Bem companheiros, essa é a primeira 
coisa. A segunda coisa que me fez vir aqui é o compromisso desta refinaria. 
Quando eu assumi a Presidência, eu sei que há muito, há muito tempo, não 
foram  poucos os políticos cearenses que prometeram uma refinaria. Os mais 
velhos devem se lembrar. Qualquer candidato a governador dizia: “Eu vou 
trazer a transposição das águas do rio São Francisco. Eu vou trazer uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  refinaria. Eu vou...” Eu nunca prometi. Eu disse agora em uma entrevista, que o 
Cid estava vendo eu dar a entrevista, que em 1998 ou 2002 os deputados da 
oposição a mim, naquela época, fizeram uma nota de repúdio a mim porque eu 
vim à Fortaleza e não quis assumir o compromisso de fazer a transposiç ão das 
águas do São Francisco porque eu não faria promessa sem saber o tamanho 
da coisa que eu ia fazer. Então, eu... se tiver um... se tiver alguém, por favor, 
presidente da assembléia: se ainda tiver lá o voto de protesto contra mim, tire, 
anule ele, por  favor, que eu não mereço isso, meu filho. Eu não mereço isso.  
 É importante, é importante lembrar que o Cid... o Cid disse bem. Esse 
Canal do São Francisco, em 1847 o imperador pensou em fazê -lo e nunca 
deixaram. Nunca deixaram porque, de vez em quando, d iziam: “Não, o rio é da 
Bahia. Não pode ser feito” Aí, diziam: “O rio é de Minas Gerais. Não pode ser 
feito. Ah, porque o rio é de Alagoas. Não pode ser feito.” Porque tinha  estados 
doadores e estados receptores. Ora, não tem nem doador, nem receptor. O ri o 
é do Brasil, de 190 milhões de brasileiros, e nós achamos que é justo que todo 
mundo tenha o direito de beber um pote d’água.  
 Eu lembro que aqui, neste estado, vinha candidato a presidente e, com a 
maior cara lambida, dizia para os seus amigos aqui: “Eu  vou fazer a 
transposição”. Aí pegava o avião e ia para a Bahia - o ACM era contra - e ele 
dizia: “Eu não vou fazer a transposição”. Aí, ia para a Paraíba e dizia: “Eu vou 
fazer a transposição”. Chegava em Alagoas: “Eu não vou fazer a transposição”. 
Ia ao Rio Grande do Norte e dizia: “Eu vou fazer a transposição”. Chegava  em 
Sergipe: “Eu não vou fazer a transposição”. Eu nunca disse, porque eu não 
tenho duas caras. Essa cara bonita que vocês estão vendo é única, é única, e 
é a melhor que a dona Lindu conse guiu colocar no mundo. Então, eu não 
prometi. Eu devo esse projeto a dois companheiros: primeiro... A mais 
companheiros, a dom Pedro, a dom Pedro, como eu acredito em outra vida, ele 
deve estar lá vendo a gente fazer. O que nem o Imperador conseguiu fazer,  o 
Lulinha de Caetés está fazendo. Isso é para o Imperador saber a força de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Caetés. Mas eu devo esse projeto, Cid – quero fazer aqui uma homenagem –, 
primeiro ao José Alencar, o nosso querido vice -presidente que, se pudesse, 
estaria aqui conosco. Mas ele f oi o primeiro a enfrentar os desafios de 
convencer as pessoas que eram contra, para a gente fazer a transposição, e 
ele trabalhou muito. Depois, eu devo isso a um outro companheiro que eu 
prezo muito, que é o companheiro Ciro Gomes, que era ministro da Int egração. 
Foi o Ciro que elaborou melhor o projeto, que fez o debate, que enfrentou até o 
bispo que entrou em greve de fome, disse um monte de desaforos, e com 
razão.  
 E agora eu posso dizer para vocês: eu quero estar vivo em 2012 para 
quando a Dilma, o Cid  e os governadores do Nordeste forem inaugurar, eu 
quero tomar o primeiro copo d’água da transposição das águas do rio São 
Francisco. Em 2012 estará pronto. E ainda o Cid, muito esperto que é, porque 
uma família só ter Cid e Ciro, não é fácil. Muito espert o que é, já apresentou no 
PAC 2 um tal de arco de água daqui para Fortaleza... cinturão, é cinturão. É 
para atender... rapaz, vai ter mais água aqui no Ceará do que em Garanhuns. 
Não é possível. Então, essa é uma obra que a gente deve, também, e muito, 
ao companheiro Ciro Gomes.  
Da mesma forma, a Transnordestina. Eu lembro que na campanha de 
[19]89 eu vim ao Crato fazer um comício com o dr. Miguel Arraes, e na volta 
para Pernambuco o Arraes falou: “Ô Lula, se você ganhar as eleições, termine 
essa Transnord estina”. Eu nem sabia que tinha Transnordestina. Aí, eu fui me 
interessar. Aí eu fiquei sabendo também que tinha muita gente que prometia, 
muita gente, mas não fazia. Eu nunca tinha prometido, mas eu falei: vai dar 
para fazer. Chamei outro companheiro, tam bém cearense, também irmão do 
Cid, o Ciro Gomes. Falei: Ciro, me prepara a engenharia financeira para fazer 
essa Transnordestina. O Ciro levou mais de dois anos trabalhando a proposta 
da Transnordestina. Já era para ela estar pronta, mas é tanto processo, é tanta 
gente querendo evitar que a gente faça, que hoje nós estamos com 12 mil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhadores trabalhando e, se Deus quiser, em 2012 qualquer cearense vai 
poder pegar um trem aqui em Pecém, chegar lá em Suape, porque essa 
ferrovia tem que transportar passa geiro também, não é só carga não, é 
transportar ser humano. E agora ela está a todo vapor, não tem mais problema 
em nenhum estado, e agora é só trabalho. Quem quiser ver, é só ir a Missão 
Velha para ver o que está acontecendo. Essa é outra obra que a gente  deve, 
também, ao nosso querido companheiro Ciro Gomes, que foi o companheiro 
que fez a engenharia econômica para a gente poder fazer essa ferrovia.  
 Bem, uma terceira obra que eu acho que é importante para o Nordeste 
brasileiro e que não conta, é uma side rúrgica, que já está num processo de 
supressão vegetal. Não me perguntem o que é, que eu não sei. Mas tem uma 
tal de uma supressão vegetal, que está sendo estudada pelo Meio Ambiente e, 
depois que estiver pronta a supressão vegetal, aí vai começar a fazer os 
buracos que tiver que fazer. Mas o que é importante é que já tem o 
compromisso, já tem o sócio, já tem o terreno e já tem a disposição.  
 Então, o Ceará, que não tinha água, vai ter a transposição; que não 
tinha... que não tinha refinaria, vai ter a Prem ium. A Premium, sabem por que 
se chama Premium? Porque é gasolina de melhor qualidade do que aquela até 
então produzida no Brasil, (incompreensível). É verdade, é isso? É isso, vai ser 
diesel de maior qualidade, que dá até para beber, de tão bom que é.  
 Bem, aí o Ceará, que não estava com ferrovia, vai ter a ferrovia, não é? 
Então, nós temos refinaria, ferrovia, siderurgia e a Transnordestina. É isso. 
Então, veja... E a água. Então, veja... E os catadores, respeitados para 
caramba, nunca foram tão respeitad os os catadores. Aliás, você poderia fazer 
um convênio com os catadores de material reciclável, para eles ajudarem a 
matar mosquito da dengue nos estados (incompreensível), porque isso... Olha, 
se preparem para a dengue, gente. A dengue... Não adianta fica r depois 
culpando o governador, porque cada um tem que limpar a sua casa, não pode 
ter água parada, cada um. Não adianta um vizinho fazer e o outro não fazer,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos têm que fazer. E aí, eu (incompreensível), pneu velho, garrafa, vaso que 
tem coisa... qualq uer coisa. Até a água que o cachorrinho bebe: ele bebeu, 
jogue fora e coloque outra, outra vez, não deixe lá não. Pelo amor de Deus, 
gente!  
 Então, eu acho que... eu acho que a gente tem uma série de coisas, mas 
uma coisa que não estava nem no meu discurso , nem do Cid, é que eu vi uma 
jovem aí, um jovem com um papelzinho “ProUni”. O ProUni, vejam uma coisa, 
ô gente, ironia do destino: Deus escreve certo por linhas tortas. Eu e o José 
Alencar somos o primeiro presidente e o primeiro vice -presidente da histór ia do 
Brasil que não temos diploma universitário. Todos tiveram. Tinha... Tinha gente  
que tinha um pacotão de diplomas. Eu e o José Alencar vamos terminar o 
nosso mandato, sábado, passando para a história como os dois sem diploma 
que mais fizeram universid ades neste país, que mais fizeram escolas técnicas 
neste país, que tiraram o orçamento da Educação de R$ 20 bilhões para R$ 70 
bilhões. Já temos 10 mil escolas de tempo integral neste país com mais de 2 
milhões de jovens estudando mais de nove horas e, inc lusive, estudando 
música. Nós temos o ProUni, com 750 mil alunos. Eu tive a honra de participar 
da primeira formatura dos primeiros 400 médicos do ProUni. Meninos jovens, 
negros, da periferia e pobres deste país fazendo Medicina, Jornalismo, ou seja, 
de tu do o que vocês possam imaginar. Nós fizemos o Reuni. E uma coisa 
importante é que o Nordeste brasileiro quadruplicou, o Nordeste tinha 2,7% de 
doutores, já estamos com 10% e nós queremos chegar a 30% de doutores 
aqui.  
Porque o meu lema é o seguinte, eu nã o quero tirar nada de nenhum 
estado do Sul, eu não quero tirar nada de nenhum estado do Sudeste. Eu 
quero que São Paulo continue grande e crescendo, eu quero que o Rio Grande 
do Sul continue grande e crescendo. A única coisa que eu quero é que o 
Nordeste t enha a mesma oportunidade e o Norte a mesma oportunidade. 
Quanto mais o Nordeste crescer, mais os estados do Sul vão crescer também  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque, em vez de ter miseráveis arrastando o pé com alpargatas aqui no 
sertão, a gente vai ter brasileiros e brasileiras ci dadãos, ganhando salário e 
podendo consumir as coisas produzidas no Brasil inteiro.  
 No fundo, no fundo, nós queremos dizer: Nós, nordestinos, queremos 
ainda ser pedreiros, mas queremos mais. Nós também queremos ser 
engenheiros, nós queremos ser médicos, n ós queremos ter uma participação 
nesse bolo brasileiro. E é isso que está acontecendo no nosso Nordeste. Posso 
garantir a vocês, pelo que eu conheço da minha companheira Dilma Rousseff, 
a nossa presidenta, que ela vai fazer com esse moço aqui uma parceria 
extraordinária e o Ceará vai continuar tendo uma participação no PAC 
fantástica, porque o Nordeste aprendeu a gostar de coisa boa, o Nordeste 
aprendeu a gostar de coisa boa. Aquele negócio de dizer que pobre não gosta 
de luxo é bobagem, bobagem. O cara est á na sua mansão, tomando uísque 
vinte e não sei quantos anos e ele fala: “Pobre não gosta disso, pobre gosta é 
de pinga pura”. Aqui, ó. Aqui. É verdade, é verdade, pobre gosta de coisa boa. 
Você acha que... É que a gente não conhece escargot . Mas coloque escargot  e 
um prato de feijão com farinha, para ver se a gente não escolhe logo o 
escargot . Então, esse negócio de que pobre se contenta com pouco é mentira, 
gente. Isso é coisa daqueles que exploraram a gente a vida inteira. Eles têm 
que saber que depois d a passagem do Lula na Presidência, o povo aprendeu a 
gostar de coisa boa. E, mais ainda, o povo aprendeu que pode chegar lá. O 
povo não quer ser mais tratado... Porque antigamente diziam: “Ah, os 
formadores de opinião vão eleger o Cid, os formadores de opi nião vão eleger o 
Lula”. Eu, se dependesse de formadores de opinião, não tinha um voto, porque 
todos escrevem contra mim. Agora, o meu formador de opinião é o catador de 
papel, é o índio, é uma professora, é um médico, é um pedreiro, é um 
engenheiro, é um profissional liberal, são os empresários brasileiros que 
pensam neste país. Esses são os meus formadores de opinião pública.  
 E, portanto, eu quero agradecer, do fundo do coração, o carinho que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês tiveram comigo nesses oito anos. E pedir para vocês, ped ir para vocês 
tratarem a Dilma e tratarem este moço com o mesmo respeito que vocês me 
trataram. Porque eu, eu passei a vida inteira tendo que provar que um 
metalúrgico tinha competência para governar. E a Dilma, igual a mim, ela tem 
que provar que uma mulh er não nasceu apenas para arrumar cama ou lavar 
louça, que a mulher pode governar este país.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  