 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração simultânea de escolas técnicas e campi 
universitários  
Palácio do Planalto, 29 de novembro de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação , 
 Companheiro Eloi Ferreira de Araujo, ministro [chefe] da Secretaria de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 Companheiros deputados federais André Vargas, Ariosto Holanda, 
Gastão Vieira, Gonzaga Patriota, Paulo Delgado e Paulo Pimenta,  
 Meu caro E duardo Madeira [Edward Madureira], presidente da 
Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino 
Superior,  
 Nossa querida Consuelo Aparecida, presidente do Conselho Nacional 
das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional,  
 Meus caros companheiros reitores, diretores, prefeitos aqui presentes,  
 Meu querido companheiro Paim, secretário -executivo do Ministério [da 
Educação],  
 Nossa querida Maria Paula Dallari, secretária da Educação Superior,  
 Nosso querido companheiro Eliezer  Pacheco, secretário de Educação 
Profissional e Tecnologia [Tecnológica],  
 Faltou gente do Ministério da Educação aqui na nominata...  
 Querida Andresa Gomes, a nossa aluna, que falou,  
 Faltou gente da escola da Universidade Aberta, que está ali atrás, mas,  
de qualquer forma, sintam -se cumprimentados.  
 
 Eu fiz questão de citar o nome de alguns companheiros, porque acho 
que o dia de hoje não é dia de discurso meu. Eu acho que é dia de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  agradecimento. Nós só conseguimos fazer o que nós fizemos porque o 
companhe iro Fernando Haddad conseguiu montar uma equipe competente que 
o ajudou a realizar isso. E, ao mesmo tempo, essa equipe competente soube 
realizar uma harmonização com todas as pessoas envolvidas na área de 
Educação neste país para que a gente pudesse criar  esse clima, clima de 
fraternidade entre nós, mesmo em situações de adversidade.  
 A gente poderia, Fernando, ficar aqui contando coisas “nunca antes na 
história do país”, “nunca antes na história do país”, e a gente não teria... não 
esgotaria hoje. Porque , uma coisa simples, ou seja, nunca antes na história do 
país um presidente da República criou o hábito de se reunir com reitores todo 
ano, sem perder nada, e apenas ganhando uma relação política. Nós tivemos 
ministros da Educação que foram reitores e que nunca se reuniram com 
reitores. Eles tinham medo – como tinham medo de se reunirem com prefeitos, 
como tinham medo de se reunirem com sindicalistas, como tinham medo de se 
reunir... Porque as pessoas eram eleitas, e eram eleitas para governar para 
uma pequ ena parcela da sociedade: aquela parcela com quem jantavam, com 
quem tomavam café, com quem almoçavam, com quem confabulavam a 
política.  
Ou seja, não se criou a consciência de que este país precisava ser 
governado para 190 milhões de pessoas, e que este P alácio em que entram 
reis, em que entram rainhas, em que entram príncipes, em que entram 
banqueiros, em que entram grandes empresários, em que entram magníficos 
reitores... Mas entram os estudantes também, entram os funcionários da 
universidade, entram os catadores de papel deste país, entram os portadores 
de deficiência, entra a representação das minorias, entram os negros, entram 
os índios... ou seja, entram aqueles que fazem parte do somatório de 190 
milhões de pessoas. É isso que mudou neste país, é iss o que mudou.  
O Brasil está se enxergando em si mesmo. Aquilo que era motivo de 
baixa estima, hoje é motivo de alta estima; aquilo que, muitas vezes, um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro tinha vergonha de, no exterior, dizer que era brasileiro, hoje o 
brasileiro tem orgulho de d izer que é brasileiro; aquilo que antes vinham os 
sabidos da Europa e de outros países aqui, dar palpite nas coisas que o Brasil 
tinha que fazer, se quiserem, hoje, continuem dando palpite, mas vão ter que 
ouvir também as coisas que nós fizemos de certo aq ui neste país.  
E não é apenas na área da Educação, é em todas as áreas, em todas as 
áreas. Em pesquisa, nós estamos batendo países como a Rússia, como a 
Holanda, já, em publicações em revistas especializadas; fizemos um PAC de 
R$ 41 bilhões, e vamos fecha r o ano consumindo todos os R$ 41 bilhões, 
porque o plano não foi do ministro nem foi nosso, o plano foi da comunidade 
científica. Ela fez o plano, e ela executa e ela fiscaliza o plano.  
 E na Educação a mesma coisa. Você imagina que o Vicente Feola, ou o  
Zagalo era capaz de dizer para o Garrincha e para o Pelé, taticamente, como 
eles tinham que fazer? A única coisa que eles precisavam era da bola. Ora, 
qual foi o milagre que nós fizemos neste país? É que, primeiro, nós ouvimos as 
pessoas que, a vida intei ra, brigaram por um tipo de educação, e resolvemos 
colocar em prática a síntese daquela discussão, onde ninguém ganhava e 
ninguém perdia, todos ganhavam, sobretudo a sociedade brasileira. Esse é o 
milagre: a capacidade de ouvir, a capacidade de anotar e a capacidade de 
depois formular uma coisa que não fosse apenas desse ou daquele técnico, 
como aconteceu historicamente neste país. A gente não tinha política de 
ciência e tecnologia, porque era o ministro que fazia. A gente não tinha política 
de educação por que chegava o ministro da Educação, com as suas teses 
acadêmicas, e achava que aquilo poderia ser colocado em prática para todo o 
território nacional, sem compreender a megadiversidade deste país.  
Fizemos tudo? Não. Começamos, começamos. E fizemos um bom 
começo, Fernando, fizemos um começo extraordinário. Eu acho que quem 
andar pelo Brasil hoje vai compreender o que eu estou dizendo. Meu caro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Paulinho Delgado, nós conseguimos tirar as universidades federais das capitais 
e levá -las para o interior deste paí s.  
Mas eu ainda não estou contente. Eu não sei se o Fernando ficará, na 
Educação, não sei. Mas o dado concreto é que, se a gente pegar os estudos, a 
gente ainda vai perceber que a quantidade de doutores e de mestres no 
Nordeste e no Norte do país ainda é muito pequena, se comparada às regiões 
Sul e Sudeste. Como nós não queremos diminuir nas regiões Sul e Sudeste, 
nós temos que aumentar na região Norte e na região Nordeste. Vai precisar 
mais dinheiro? Vai. É difícil a gente conseguir o dinheiro? É. Porque cada área 
acha que a sua área é a mais importante. Aqui no governo, tem a palavra 
“fundamental”, cada um acha que a sua área é a “fundamental”, e aí todo 
mundo quer pegar um dinheiro. E obviamente que nós temos gente que olha o 
orçamento, tem gente que olh a... “Olha, o bolso está vazio, não dá para...”  
 Mas eu acho que nós conseguimos vencer uma outra barreira, que era 
uma barreira que dificultava a Educação no Brasil: Era que qualquer centavo 
que a gente precisasse para a Educação, as pessoas diziam: “Não  pode 
gastar”. Olha, se a gente tratar a Educação como gasto, a gente não vai nunca 
ter dinheiro. Era preciso que a gente fizesse uma aposta no futuro deste país, e 
a gente pensasse Educação com investimento. Eu... não esses companheiros 
jornalistas, que n ão devem estar assustados, mas alguns setores dentro dos 
jornais em que eles trabalham vão ficar horrorizados com os números que você 
deu. “Onde já se viu sair de 500 professores para 18 mil? Isso é muito gasto, é 
custeio. Afinal de contas, vão pagar salár io”. De quantos funcionários você 
falou? Não, você falou de quanto para quanto? De 512 funcionários, para 15 
mil. Ah, 12, não 12 mil, só 12. Doze. Então, já saímos de 12 para 15 mil. O 
outro governo era maravilhoso, porque ele enxugava a máquina: “isso é u m 
verdadeiro choque de gestão!” Ou seja, dois... o que... mas o que... mas o que 
estava por detrás disso, o que estava por detrás disso? Era porque era preciso 
parar de investir, era preciso obedecer às ordens do Fundo Monetário  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Internacional, e o país não  podia gastar. Essa era a lógica. Ao não colocar 
dinheiro na Educação, o que a gente criou, durante 20 anos neste país? Um 
exército de jovens que não tiveram oportunidades. Muitos deles, com 25 anos, 
sendo presos hoje, em qualquer lugar deste país. Porque nos anos 80, nos 90, 
não tiveram educação e não tiveram oportunidade de trabalhar. Essa é a 
verdade nua e crua. Eles não nasceram bandidos, eles foram transformados 
em bandidos por políticas equivocadas, previsões errôneas.  
E nós estamos percebendo o que é a motivação da juventude hoje, não 
apenas nas escolas técnicas, nas universidades, mas em coisas como o 
ProJovem, programa simples, de quatro meses, cinco meses, seis meses. A 
quantidade de pessoas que se inscrevem, a fome que eles estão de recuperar 
e de ter uma oportunidade. Este país tinha jogado fora. E nós, Fernando, 
apenas começamos, nós apenas começamos.  
Um dia, eu estava com o Fernando em Coari, nós fomos inaugurar uma 
escola, uma universidade lá. E tinha um professor famoso, daqueles que só 
apareciam em jornais, até da SBPC. De repente, ele estava dando aula em 
Coari! Imaginou, um homem importante da Educação ir lá para Coari, a 300 
quilômetros de Manaus? Por quê? As oportunidades estão saindo, e as 
pessoas que vão... Uma coisa extraordinária é v ocê encontrar um gaúcho em 
Garanhuns, era impensável! Você encontrar um paulista na Paraíba. As 
pessoas morando, trabalhando e gostando. Pessoas que falam: “Eu não volto 
mais, para ficar naquele trânsito maluco, naquela violência maluca, naquele 
barulho. A qui eu estou tranquilo”.  
Por isso, Fernando, quanto mais a gente fizer descentralização de 
oportunidades no Brasil, mais ganha o Brasil. E nós ainda temos uma dívida 
enorme com as regiões Centro -Oeste, Norte e Nordeste do país. E por isso a 
gente tem que fazer mais, investir mais, porque a gente não quer tirar das 
regiões Sul e Sudeste do país.  
 Uma outra coisa importante, companheiros e companheiras, é a alegria  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dessa meninada que consegue fazer uma universidade ou fazer uma escola 
técnica. Porque o Bras il deu um passo importante nos anos 90, com a 
universalização da Educação. Mas, quando nós entramos no governo, nós 
descobrimos que, em alguns estados do Nordeste, as pessoas que tão bem 
pensaram na universalização não pensaram  que depois do ensino fundame ntal 
a pessoa precisava estudar. E a gente encontrou quase os nove estados do 
Nordeste sem possibilidade de as pessoas fazerem o 2º grau, nove estados do 
Nordeste. Porque me parece que na mentalidade das pessoas de algum tempo 
atrás, tirou o ensino fundame ntal, está pronto. O Lula era candidato a 
presidente e só tinha o ensino fundamental, então vamos...  não precisa fazer 
mais do que isso. Quando, na verdade, as crianças estavam loucas, ávidas 
com a expectativa extraordinária de aprender.  
 Eu converso muit o. Cada vez que eu vou em uma escola, eu vou visitar 
laboratório, abraço, faço perguntas, e eu sei o que está acontecendo na alma 
dessa gente, eu sei o que significa para uma cidade pequena uma escola 
técnica, uma universidade, o que significa para o desen volvimento daquela 
região, sobretudo quando a gente adapta os cursos à realidade do 
desenvolvimento local. É uma coisa extraordinária.  
 Então, eu queria agradecer a vocês pela compreensão, pela 
compreensão no tratamento que vocês tiveram com os meus minist ros, na 
colaboração de vocês na confecção das nossas políticas públicas.  
 A Universidade Aberta é um sucesso e nós queremos levá -la para todos 
os países africanos de língua portuguesa, num primeiro momento, para ver se 
a gente consegue convencer os ingles es e os franceses a fazerem para os 
países de língua inglesa e língua francesa, que durante tantos anos eles 
colonizaram. E é uma coisa extremamente importante a gente conseguir formá -
los lá, porque normalmente eles vão para outros países, lá ficam, não vo ltam 
mais para os seus países de origem, e nós queremos ajudar a África a se 
desenvolver. Para mim é quase sagrada a história da Universidade Latino - 
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Americana e da Universidade Afro -Brasileira, é uma coisa marcante. O Brasil 
tem responsabilidade e tem que assumir essa responsabilidade.  
 Acho que nós, ainda... Eu saio com uma frustração, que eu sonhava que 
a gente pudesse fazer uma universidade de Medicina no semiárido nordestino. 
Ou seja, é uma região muito específica e é uma região muito sofrida, é uma 
região que envolve mais de 12 milhões – o Ariosto conhece bem –, mais de 12 
milhões, ou seja, é uma Suécia, é um Chile, e mereceria a gente ter feito. Mas, 
também, se a gente fizesse tudo, a gente não ia deixar muita coisa para a 
Dilma fazer. Então, nós elege mos a Dilma para ela fazer mais e fazer melhor. 
Além de fazer aquilo que falta fazer, ela tem que fazer muito mais. Até porque 
ela participou totalmente de tudo o que nós fizemos, ela conhece tudo o que 
nós fizemos, ela não vai ter que aprender, ela já sab e aquilo que nós fizemos, e 
ela tem o mesmo compromisso que nós temos.  
 Obviamente, companheiros e companheiras, que não cabe a mim, vocês 
sabem que eu sou defensor da ideia de que a Dilma monte o governo à sua 
cara e à sua semelhança, ou seja, ela tem que  escolher o ministério que ela 
queira, que tenha a cara dela, porque essa coisa é uma coisa complicada. Se 
você monta um time de futebol e você não comanda os jogadores, os 
jogadores derrubam o técnico. Então, é importante que o técnico tenha o 
comando tot al e absoluto sobre a sua equipe. Um ministro é fácil colocar, para 
tirar é duro. Só é fácil quando ele quer ser candidato a deputado, a alguma 
coisa, a governador, ele chega na sua sala com a maior cara de pau e fala: “É 
fundamental que eu saia, meu povo está me chamando”. Aí, quando é você 
que quer tirar, você chama ele e fala: “Olha, eu estou precisando da vaga”, e 
ele fala: “Eu? Por quê?”.  
 Então, eu acho que a Dilma tem as mesmas preocupações que eu 
tenho. Ela conviveu comigo todos esses anos, eu acho que ela tem condições 
de manter essa relação com vocês mais apurada, mais aperfeiçoada. Eu estou 
dizendo aqui que eu não posso indicar ministro, eu não posso. Ou seja, eu só...  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se eu pudesse pedir uma vaga, ia pedir para mim, como eu não posso...  
 Mas, eu acho que ela vai fazer... eu acho que a Dilma vai surpreender 
positivamente, em todas as áreas. A mesma necessidade que eu tinha, 
Fernando, de provar que um metalúrgico poderia governar este país, a mesma, 
sabe, eu tinha que provar todo dia, eu tinha que p rovar todo santo dia. E ela 
tem também tem que provar que a mulher tem competência, porque o 
preconceito, o preconceito na campanha dela, o preconceito na campanha dela 
contra a mulher foi mais forte do que o preconceito contra mim, em 2002 e 
2006, foi mai s forte. Eu não pensei que ainda existisse, com tanta força, essa 
doença chamada preconceito. É uma mistura de raiva, de ódio, de 
incompetência, é uma coisa muito pesada. Eu imaginei que no século XXI as 
pessoas tivessem se modernizado, mas não se moderniz aram, não 
compreenderam que o papel da mulher é um papel aquém [além] daquilo a que 
a gente estava acostumado no século passado. O século XXI é o século em 
que a gente tem que provar que a gente quer construir um novo mundo.  
 Então, Fernando, eu te confess o que eu estou feliz. Pense num 
presidente feliz. Pense. Eu acho que as coisas aconteceram, acho que quando 
tiver passado uns quatro ou cinco meses que eu tiver deixado a Presidência, 
certamente eu vou começar a ver coisas que eu poderia ter feito e que nã o fiz. 
E cada coisa que eu tiver, eu passo um bilhetinho e falo: olha, eu não consegui 
fazer, se puder façam, porque é importante.  
 Acho eu muita gente boa vai pegar o Brasil numa situação melhor do 
que eu peguei, muito melhor, em todas as áreas, não tem d istinção, em todas 
as áreas as pessoas vão pegar um Brasil mais preparado, mais apurado, com 
mais infraestrutura, com mais esperança, com muito mais perspectiva de futuro 
do que eu peguei o Brasil.  
 Quando eu disputei as eleições de 2002, [19]89, [19]98, [ 19]94, os meus 
assessores econômicos diziam que o Brasil estava quebrado. E eu falava: 
então por que eu vou disputar as eleições, se o Brasil está quebrado? O que eu  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vou fazer.  
 Hoje, eu acho que a gente provou o simples, ou seja, com um pouco de 
ousadia, com um pouco de competência, a gente pode fazer os milagres que 
pareciam impossíveis de ser feitos. Certamente, a Dilma vai encontrar um país 
melhor, um país que ela própria ajudou a construir, um país que grande parte 
dos projetos passou pela mão dela, gr ande parte das coisas da Educação 
foram discutidas primeiro na Casa Civil para, depois, chegar à Presidência da 
República.  
 E eu queria dizer, ô Fernando, que você não me recompensou direito, 
porque você está dando uma coleção para o Palácio da Alvorada, s ó que eu só 
vou morar ali até o dia 31, à meia noite, e eu vou mudar para São Bernardo do 
Campo, Av. Faria Lima, 121, Apartamento 122, 12º andar, por favor, me dê a 
minha coleção. Aí, quem sabe, depois que eu ler, quem sabe depois que eu ler 
tudo aí, quem sabe eu entre até no Enem e faça um concurso.  
 Bem, então é isso. Eu quero agradecer a vocês e dizer para vocês que a 
questão da autonomia foi mais ou menos resolvida, a questão do Fies era uma 
coisa que me agoniava desde 2005, a gente brigando para ver co mo é que a 
gente ia garantir financiamento, graças a Deus conseguimos encontrar a 
fórmula. E eu acho que cabe, agora, a gente não deixar a peteca cair.  
 Queria terminar dizendo para vocês o seguinte: companheiros e 
companheiras, eu tenho consciência de que  todos vocês que participaram 
desse processo são agradecidos e sabem que nós fizemos muito. Mas cada 
jovem e cada outro professor que não participou disso, vai estar sempre 
achando que é preciso fazer muito mais. Essa é a coisa fantástica, essa é a 
conquis ta da humanidade, ou seja, a gente nunca se contentar com o que a 
gente tem. Cada conquista que a gente tiver, ela é superada pelo nosso desejo 
de conquistar um pouco mais amanhã.  
 Quem está no governo, normalmente fica chateado, porque nesses oito 
anos, p or mais que a gente faça, o cara vem, agradece 30 segundos e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  reivindica  mais quarenta minutos. É assim. Vale para o movimento sindical, 
vale na posse da CNI, em que eu fui nesta semana. O cidadão fala trinta 
segundos de “obrigado” e quarenta de “cobrança”.  E sabe que acontece uma 
coisa maravilhosa? Nós aprendemos a não achar ruim. Nós aprendemos que é 
assim, porque a pessoa vem cobrar aquilo que a sua base está reivindicando e 
a gente vai atendendo na medida do possível. Eu tenho certeza de que vocês 
aprend eram a conquistar coisas, vocês aprenderam. Então, nunca mais, nunca 
mais um reitor pode deixar de exigir ter uma reunião anual com o presidente da 
República deste país, quem quer que seja ele, para discutir os assuntos das 
universidades, e vale para todo mundo. A gente aprendeu a conquistar.  
 Hoje, mesmo, nós vamos participar da solenidade da Olimpíada de 
Português. Quantos alunos participaram desta Olimpíada? (incompreensível) 
quantos alunos? Oito milhões. É a segunda, não é isso? É a segunda. A 
[Olimpíad a] de Matemática é um sucesso extraordinário e está aqui o nosso 
general... esse ganhou muita medalha. A escola militar brasileira dá muita 
medalha para Matemática. É impressionante a quantidade de medalhas que 
ganham os nossos meninos que estudam na escol a militar. Mas a Olimpíada 
de Matemática já chegou a mais de 20 milhões de alunos. Nós tínhamos 274 
mil oito anos atrás, oito anos não, foi em 2004, sete anos atrás que o Fernando 
Haddad era secretário executivo do Tarso Genro, entraram na minha sala para 
conversar -com cinco alunos que tinham ganhado medalhas em uma outra 
olimpíada – e nós decidimos levar para a escola pública, não é isso? Fizemos a 
primeira vez em 2005. Então, na verdade, nós temos cinco anos de Olimpíada, 
seis anos, e já estamos com 20 m ilhões de alunos participando. Hoje, aluno 
quer estudar no domingo para poder aprender Matemática, que era tida como 
uma matéria mais difícil para a meninada.  
 Então, companheiros, eu sou só agradecimentos hoje. Eu, 
sinceramente, faltam poucos dias para eu  deixar o governo, mas eu saio com a 
alma lavada porque nós descobrimos como é bom fazer, que é possível fazer,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e tem como fazer. Basta que as pessoas que governam este país não se 
esqueçam nunca que elas não estão aqui para se servirem, mas nós estamos 
aqui para servir à sociedade brasileira, atendê -la naquilo que é importante 
atender. E por isso é que eu fico muito feliz. Eleger a Dilma, para mim, era um 
desafio tão grande quanto governar o país, porque quando nós começamos a 
discutir a Dilma tinha gente,  mesmo no meu meio, que dizia: “Mas, Presidente, 
ela não é filiada nem a partido. Ela nunca participou, nunca disputou eleição 
para vereadora”. Eu falei: mas é essa que eu quero. Essa. Vamos testar uma 
mulher”. E, graças a Deus, o povo brasileiro respondeu , mais uma vez, de 
forma afirmativa. É mais uma vitória contra o preconceito. Depois de um 
metalúrgico, uma mulher; depois de uma mulher, pode ser outra mulher. Pode! 
E pode ser uma mulher negra, pode ser uma mulher índia, pode ser o que a 
gente quiser. Nó s aprendemos que nós podemos, Eloi. O que nós não 
podemos é duvidar de nós mesmos.  
 Este material que o Fernando me entregou, este livro, no dia 15, agora, 
nós vamos registrar em cartório tudo o que foi feito em cada ministério, tudo. 
Cada ministro vai vir  aqui, nós vamos ter uma sessão, e vai ser assinado em 
cartório cada centavo que foi gasto, cada obra que foi feita, o que não foi feito... 
Para que isso? Para a gente contar a história deste país. Nós vamos mandar 
para as bibliotecas, vamos mandar para as  universidades, vamos mandar para 
os sindicatos, vamos mandar para o Congresso Nacional, talvez mandemos 
uma para cada redação de jornal, para todo mundo ter, porque eu não quero 
que quem vier a escrever a história deste país daqui a 50 anos só enxergue um  
lado da moeda. Eu quero que ele tenha todos os lados e eu quero que ele 
tenha a palavra oficial do governo, registrada em cartório. Se tiver alguma coisa 
que não seja verdade, não é que o ministro mentiu para a sociedade, mentiu 
para mim, porque eu não qu ero que ninguém coloque nada que não fez. 
Porque nós não temos história, não temos história, ou seja, as coisas não são 
guardadas com o devido carinho. Então, eu acho que é uma contribuição que a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente vai dar, inclusive, para o futuro governo. A Dilma vai  receber, cada 
ministro vai receber.  
 Eu trabalhava na Villares, eu trabalhava em uma linha de montagem. Eu 
trabalhava de dia em um mês, [em] um [outro] mês à noite, e tinha um parceiro. 
Então, a gente vivia contando as peças que o outro fazia. Chegava de noite e 
eu ia lá contar quantas peças ele fez porque eu queria fazer mais. Todo mundo 
é um pouco puxa -saco, não é? Eu sei que ele também ia contar as minhas, 
para ele fazer mais. Nessa disputa, quem ganhava era a empresa. Está vendo 
que loucura?  
Bem, eu a cho que vai ser importante entregar para cada ministro o que 
foi feito, porque quem vier vai ler e falar: “Eu tenho que fazer mais, eu não 
posso ficar para trás.” E aí, quando a gente terminar, a gente vai ver a Dilma 
fazer discurso, e ela vai começar: “Nu nca antes na história do país... pela 
primeira vez na história do país...” Aí eu falo: Bom, valeu a pena a gente ter 
conseguido eleger a nossa querida Dilma presidente da República.  
Um abraço. Parabéns a todo o povo da Educação, e parabéns ao 
companheiro F ernando Haddad pelo trabalho prestado nesta área.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  