 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de posse das diretorias da Anfavea e do Sinfavea  
São Paulo -SP, 30 de abril de 2010  
 
 
Eu quero cumprimentar o governador Alberto Goldman, e, 
cumprimentando o Goldman, conside rar cumprimentados todos os 
companheiros que compõem a Mesa,  
Cumprimentar todos os companheiros que tomaram posse na Anfavea e 
no Sinfavea,  
Cumprimentar, especialmente, um companheiro que chegou atrasado, 
mas que não foi citado, que é o companheiro Nobre, presidente dos 
metalúrgicos do ABC, que está aí. Se ele tivesse chegado cedo, teria vindo 
para a Mesa. Chegou tarde, perdeu o seu lugar.  
 
Bem, eu penso que a minha Assessoria, desta vez, não combinou com o 
Miguel Jorge porque ele citou os números que eu de veria citar aqui. Bem, 
agora, eu penso, companheiros e companheiras, que nós estamos vivendo um 
momento importante na história do nosso país e com um processo de 
renovação, não apenas tecnológico, mas uma renovação biológica, porque do 
meu tempo de sindica lismo, das primeiras greves de [19]78 na indústria 
automobilística, só tem aqui o Schouer, da Mercedes Benz, e o Mauro 
Marcondes que, na época, estava na Volkswagen, e eu não sei se o André Bier 
está aí também, da General Motors. São os três remanescentes dos bons 
tempos em que eu era o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC.  
Já faz, praticamente, 32 anos, e nesses 32 anos muita coisa mudou 
neste país, muita coisa mudou neste país, dentre as quais a indústria 
automobilística. Mudou e mudou para me lhor. A economia brasileira já não 
depende hoje única e exclusivamente da indústria automobilística, como nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dependíamos nos anos 80. Houve uma diversificação da industrialização do 
país, outros setores estão investindo e crescendo, o setor de serviços cr esce 
de forma extraordinária no Brasil. Mas a indústria automobilística, pela sua 
dimensão de cadeia produtiva, continua sendo um dos setores mais 
importantes do nosso PIB industrial.  
Portanto, o Presidente da República não poderia deixar de estar aqui na 
posse do companheiro Belini e na despedida do companheiro Schneider. 
Certamente, há 30 anos, nós não nos trataríamos de companheiros, 
certamente. Certamente... bom, eu nem teria sido convidado para a posse. O 
Nobre estar aqui já é um avanço democrático imp ortante e, certamente, na 
posse dele vocês foram convidados e lá foram tratados como ele foi tratado 
aqui, com respeito. No meu tempo não era possível ainda nós sermos tão 
civilizados como estamos sendo agora.  
 Mas o que é importante é que parte da constru ção dessa relação 
civilizada foi o aprendizado dos tempos dos grandes movimentos sindicais do 
país. Eu acho que aquilo colocou todos nós em pé de igualdade para que nós 
começássemos a pensar o Brasil do futuro. E hoje nós estamos aqui dando 
posse a uma Dir etoria que, certamente, é a Diretoria que toma posse no melhor 
momento da indústria automobilística brasileira, no melhor momento. No 
momento em que muitos acreditavam que a indústria automobilística iria 
sucumbir porque as matrizes sucumbiram nos seus paí ses de origem, a 
indústria automobilística brasileira passa a virar uma referência para que as 
matrizes comecem a aprender com as suas filiais brasileiras o que fazer para 
não cometer o mesmo desastre que aconteceu nos países de origem. Eu acho 
que é o cri ador aprendendo com a figura que foi criada.  
 Hoje, pelo Brasil afora, não tem uma indústria automobilística de que a 
gente participe de inauguração que não reconheça que o trabalhador brasileiro 
hoje é o trabalhador que tem mais capacidade de aprendizado,  o trabalhador 
que fica qualificado com maior rapidez e o trabalhador que tem mais  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  criatividade. Eu tenho ouvido de todos os presidentes de indústrias no Brasil e 
tenho ouvido de todos os dirigentes das indústrias brasileiras no exterior. Veja 
a diferença:  nos anos 80, um dos argumentos que se utilizava para dizer que 
não vinha mais indústria automobilística para o Brasil era a desconfiança na 
capacidade do trabalhador brasileiro. Portanto, houve uma mudança 
extraordinária.  
 Mas, mais importante do que isso , mais importante do que isso é que a 
indústria automobilística brasileira tem, no mercado interno brasileiro, uma 
base muito sólida para que os Presidentes da Anfavea e do Sinfavea digam 
aqui que no primeiro trimestre nós já estamos passando países como a  
Alemanha na produção de automóveis. Quem é que imaginava que o Brasil, 
pelo menos por um trimestre ou por um quadrimestre, fosse ser o quarto país 
produtor de automóveis do mundo? Em sã consciência, nem eu e nem vocês 
acreditavam nisso.  
 E qual foi a mági ca que aconteceu? Qual foi a mágica que aconteceu? 
Primeiro, o aumento do poder aquisitivo do povo brasileiro, a elevação de 
ascensão social de quase 30 milhões de brasileiros, que saíram das classes D 
e E e foram para a classe C. Segundo, a indústria auto mobilística, em muitas 
conversas com o governo federal, ela entendeu que era preciso que nós 
criássemos novos mecanismos de financiamento para que o povo brasileiro 
pudesse ter acesso ao automóvel. Todo mundo sabia e todo mundo sabe que o 
automóvel, depois  das nossas mulheres, é a segunda paixão da nossa vida. Se 
no meu tempo, se no meu tempo a gente tinha paixão por um Gordini, por um 
Fuscão... É verdade, era Gordini, era Itamaraty, era Belina, era... depois o Fiat.  
Você não sabe, Belini, como eu fiquei i mportante quando eu comprei, 
em 1979 – eu não podia comprar um carro no ABC porque nós tínhamos 
acabado com a greve, e os trabalhadores achavam que eu tinha sido traidor da 
classe operária porque tinha proposto para eles voltarem ao trabalho com um 
acordo que não era o que eles queriam –, eu comprei um Fiat 147, 147, paguei  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  em 14 prestações, e foi o carro mais chique que eu tive durante um bom 
tempo. Foi um avanço sair do Fusquinha, que tinha um banco curto, para um 
147, com aquele banquinho mixuruca, recli nável. Mas foi um avanço, foi a 
ascensão da classe operária, foi a ascensão de um metalúrgico.  
 Então, eu penso que essa relação, que era uma relação de 
antagonismo, de desconfiança, passou a ser uma relação de compreensão. 
Vocês não sabem, mas depois dess e Fusquinha, o outro carro que eu comprei 
foi um carro que pertenceu ao André Bier, um Opala cinza, banco de couro. Aí 
eu estava chique mesmo! Aí, se eu tivesse sido escolhido “Homem do Ano” 
pela revista Time  naquele ano, eu teria, quem sabe, comprado um z ero 
quilômetro da GM ou eles teriam me dado de presente.  
 O dado concreto é que esse momento que o Brasil está vivendo é obra 
de um conjunto de fatores que eu acho que tem muito a ver com a atuação dos 
governos nos mais diferentes níveis, tem a ver com o c omportamento de 
vocês. Eu posso dizer aqui e testemunhar o papel importante que o 
companheiro Schneider teve nas nossas negociações, nas negociações com 
os trabalhadores para garantir que a cada política que nós tomássemos 
decisão era preciso garantir o em prego dos trabalhadores, que era a 
contrapartida. E isso tudo só foi possível por uma relação de confiança, coisa 
que durante muito tempo prejudicou o nosso país.  
Vocês, certamente, viajam muito o mundo e vocês sabem que em 
nenhum momento da nossa históri a o Brasil acumulou a credibilidade que o 
Brasil tem hoje. Possivelmente, alguns de vocês tivessem vergonha, uns anos 
atrás, de dizer que eram brasileiros, em uma rodinha em que estivessem 
conversando sobre o Brasil, porque se falava muito de prostituição,  se falava 
muito de tráfico de droga, se falava muito de violência, se falava muito de 
futebol, se falava muito de Carnaval. E alguns ainda pensavam que a capital do 
Brasil era Buenos Aires. É verdade, vocês sabem que isso é verdade. E vocês 
sabem que hoje , quem viaja para fora, tem orgulho de mostrar o passaporte do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil e tem motivo de orgulho de dizer que é brasileiro. Porque hoje nós 
somos levados em conta é no debate econômico, é no debate ambiental, é no 
debate da seriedade de cuidar da economia do país. É só olhar os países que 
eram modelo de sapiência para o mundo alguns anos atrás e ver o que 
aconteceu com eles na crise. É só perceber que os bancos que sabiam tudo 
quando a crise era no Brasil, quando a crise era no México, quando a crise era 
na Rú ssia, quando a crise era na Bolívia, não sabiam nada quando a crise era 
dentro do seu próprio banco. Eles se preocupavam mais em olhar os outros do 
que em olhar para si mesmos.  
 É por isso que agora nós estamos brigando no G -20 para que a gente 
faça com qu e o sistema financeiro compreenda, de uma vez por todas, que ele 
é muito importante se ele existir para servir o setor produtivo, para financiar a 
produção de uma peça, de uma roupa, de um papel, e não para ficar 
especulando no mercado futuro, como fizeram  em 2008 com a soja e com o 
petróleo.  
 Eu penso que nós aprendemos essa lição, e a minha preocupação é que 
alguns companheiros do G -20, na medida em que a crise começou a diminuir o 
seu grande impacto, comecem a achar que não precisa mudar nada. Quando 
nós discutimos acabar com os paraísos fiscais, sabe qual é a dificuldade, 
Goldman? É porque eles não querem que a gente trate a Suíça como um país 
que é um paraíso fiscal, mas querem tratar o Uruguai, querem tratar as 
Bahamas. As pessoas ainda não se deram co nta de que nós não podemos 
continuar tratando a economia e o sistema financeiro como a gente tratou até 
agora. É preciso que haja mudanças. E é muito engraçado, porque todo mundo 
deseja as mudanças, todo mundo. Não tem um presidente, individualmente, 
que n ão deseje a mudança. Mas quando tem que se tomar posição, essas 
posições não são tomadas.  
O Brasil fala isso de cátedra, porque se tem um país que tem um 
sistema financeiro moderno é o Brasil. Se tem um país em o que o sistema  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  financeiro não alavanca mais  do que aquilo que é possível, é o Brasil. Portanto, 
nesse ramo nós temos expertise  e queremos exportar para que países 
importantes do mundo não fiquem brigando entre si durante 40 dias e fazendo 
com que a crise da Grécia seja pior do que deveria ser, que se espalhe para a 
Espanha, para Portugal, para a Itália.  
Eu, já em duas reuniões do G -20, Belini, que eu peço que o ideal seria 
que cada presidente começasse a falar dizendo como é que está o seu país, 
porque para a gente poder ter autoridade de fazer uma proposta para os outros 
países, era importante que cada um dissesse “O meu país está assim, o 
sistema financeiro está assim, a política industrial está assim, o emprego está 
assim”, para que a gente pudesse, a partir de um quadro real apresentado 
pelos pre sidentes, a gente pudesse, sem se intrometer na política de cada 
país, tomar uma decisão que pudesse balizar cada um de nós. Quem é que vai 
controlar o sistema financeiro? Basileia servia para controlar os países pobres, 
mas Basileia não serve para control ar os países ricos. O FMI servia para tratar 
da crise nos países pobres, mas não deu um palpite até agora na crise do 
subprime  e na crise dos países ricos. O Banco Mundial, até agora, não tomou 
nenhuma atitude para financiar países que precisam de financia mento para 
sobreviver.  
Ora, quando nós estivemos na reunião do G -20, na primeira, nós 
dizíamos que o problema sério era de crédito e que se nós quiséssemos 
recuperar a economia dos países, era preciso que os países ricos fizessem 
empréstimo aos países mais  pobres para que eles pudessem ter crédito para 
continuar tocando a economia. Se todos os países tivessem seguido o que o 
Brasil fez, certamente essa crise já teria acabado há algum tempo. E a indústria 
automobilística foi testemunha dos passos que nós tom amos.  
Eu lembro, Goldman, que quando eu tomei a decisão de comprar a 
Nossa Caixa, aqui em São Paulo, algumas pessoas diziam: “Ô Lula, você vai 
comprar a Nossa Caixa? Você vai herdar... Você não está vendo que o Serra é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  candidato? Você vai comprar, vai for talecer?” Eu dizia: eu não estou 
preocupado com as eleições de 2010. Eu estou preocupado é que este país 
precisa fortalecer o sistema financeiro público, com o Banco do Brasil, porque 
nós vamos entrar para financiar as coisas que os bancos não querem finan ciar. 
Quando nós resolvemos comprar 50% do Votorantim foi a mesma coisa, e por 
que é que nós tínhamos que comprar o Votorantim? Porque era o banco que 
tinha a maior carteira de carros usados neste país, e a gente precisava 
comprar. Nós liberamos 100 bilhõe s do compulsório para os bancos privados 
comprarem carteiras dos bancos pequenos, que não foram compradas. Foram 
os bancos públicos que compraram.  
Portanto, eu acho que nós – e tudo, trabalhando juntos – fizemos com 
que hoje nós pudéssemos estar aqui, no m ês de abril, no dia 30 de abril, dando 
posse ao Belini e comemorando este momento de ouro da indústria 
automobilística brasileira.  
Quem não se lembra do programa Mais Alimentos? Quem não se 
lembra quando nós lançamos ele, exatamente em julho de 2008? Sabe m 
quantos tratores já foram vendidos, (incompreensível)? Já foram vendidos, 
desde que o Plano foi criado, já foram vendidos 25 mil e 139 tratores; 10 mil 
resfriadores de leite, em apenas 18 meses. Agora, esse Programa, certamente, 
na próxima reunião que nó s fizermos, nós vamos ter que discutir como a gente 
fazer uma renovação dos programas de incentivo, porque o pessoal quer mais. 
Vejam, o teto era de R$ 100 mil, não é, Luciano Coutinho? Eu vi o Luciano aí 
sentado. O teto parece que era de R$ 100 mil. Agora , o pessoal está ficando 
esperto e já quer um aumento de teto para R$ 130 mil por agricultor. E abre -se 
a possibilidade de a gente fazer operações de compras coletivas, ou seja, um 
conjunto de pequenos produtores comprarem um conjunto de máquinas e 
fazerem  uma dívida de até 500 mil.  
 O que eu tenho dito para vocês, ao longo do tempo, é o seguinte: nós 
não teremos dificuldade de fazer absolutamente nada nesse processo de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  inovação de financiamento e de acessibilidade das pessoas aos produtos que 
nós fabricamo s no Brasil, se tiver a boa proposta. Portanto, eu peço aos 
companheiros do Ministério do Desenvolvimento Agrário, ao Belini, agora, 
presidente da Anfavea e do Sinfavea, e a outros empresários do setor de 
tratores que comecem a discutir a possibilidade de a gente refazer o Programa, 
porque um programa que teve um sucesso como esse não pode parar no meio 
do caminho. Tem que continuar porque esse programa significa sucesso 
absoluto.  
 Da mesma forma que eu estou incomodado com os caminhões, 
(incompreensível), estou incomodado. Estou falando com o Miguel Jorge, falei 
com o Schneider várias vezes, tenho falado com o Guido Mantega, tenho 
falado com o Luciano Coutinho, tenho falado com todas as pessoas: o 
programa Pró -Caminhoneiro foi criado para vencer uma barreir a que nós 
tínhamos, teórica e mais teórica, que o Sindicato apresentou para a indústria 
automobilística mais de 15 anos atrás, um programa de renovação da frota. 
Chegava -se a propor que o governo comprasse uma frota de carros a etanol 
para renovar. Depois discutiu -se quem é que ia comprar o carro velho, o 
caminhão velho. Nós paramos de discutir tudo isso. O carro velho, se o cidadão 
comprar um novo, ele faça o que quiser. Alguém vai tomar conta. O que não dá 
é para o governo querer dizer: só vou te vender u m carro se você comprar um 
velho.  
 Pois bem, nós queremos que o motorista autônomo, aquele que tem 
apenas o seu caminhão, que ele tenha o direito de comprar um caminhão novo. 
E nós precisamos, Miguel Jorge, encontrar um jeito. Já foi encontrado... já 
chega mos perto. Hoje o microempresário já pode comprar. Mas ainda não 
estou contente porque eu quero que chegue ao companheiro motorista 
autônomo, que é a grande maioria, que eles possam comprar. Aí eu queria 
pedir, Miguel Jorge, que você, que o MDA, que o Beli ni começassem a discutir 
para ver o que falta fazer para que a gente garanta aos caminhoneiros  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  trocarem o caminhão. É o melhor jeito de renovar a frota.  
 Eu lembro que nós, quando fizemos a discussão de financiamento de 
geladeira, máquina de lavar roupa e fogão, nós tínhamos uma discussão 
imensa de fazer um programa de renovação de geladeira para que as pessoas 
comprassem geladeira nova com menos problemas ambientais, e começamos 
a discutir quem é que ia comprar a velha. Aí procuramos empresários, grandes 
empresários que têm siderúrgica, que trabalham com sucata, um trabalho 
desgraçado, e só tinha problema. Você imagine: para eu comprar uma 
geladeira eu tinha que levar primeiro, na loja, a minha velha. Onde a loja ia 
estocar aquela geladeira velha? Na verdad e, todo mundo gosta de comprar 
uma nova e se tiver um espacinho fica com a velha lá para colocar umas 
“Skolzinhas” a mais. A vida é assim, a vida é dura, e as pessoas, de vez em 
quando, precisam... Depois de três meses, a gente brigando como fazer, como 
fazer, resolvemos simplesmente facilitar a venda. O que aconteceu? Nós 
batemos recorde de venda de geladeira, de venda de máquina, porque a 
máquina de lavar roupa é a independência da mulher. Não tem nada que dê 
mais independência. As mulheres compraram... A  loja Luiza, a mulher... A 
Luiza participa do Conselho conosco, ela falava: “Presidente, o senhor não 
sabe o que é máquina que a gente vende, Presidente”. Nós não encontramos 
quem fosse ficar com a sucata, mas resolvemos o problema de vender 
máquina, vende r geladeira, vender fogão e gerar emprego neste país.  
 Então, como nós não estamos mais naquela de ficar procurando quem 
vai ficar com o caminhão velho do China – sempre terá alguém que vá utilizar o 
caminhão dele, sempre terá –, nós vamos renovar na hora em que a gente criar 
as condições. Então eu queria pedir, Belini, que você colocasse como uma das 
primeiras tarefas tuas, afinal de contas vai ser a minha última participação 
numa posse do Sindicato da indústria automobilística como Presidente da 
República . A última, porque daqui a dois anos eu serei ex -presidente, e você 
sabe que no Brasil ex -político, nem vento bate nas costas.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu espero que, eu espero que daqui a dois anos vocês estejam 
muito melhor... É de três anos o mandato? Daqui a três anos,  também não 
estarei aí, aí é que estarei mais esquecido ainda. Três anos mais velho, sem 
mandato, é o fim!  
Então, eu queria dizer para vocês que eu torço, Belini, eu torço de 
coração que a gente, nesses oito meses que faltam para terminar o meu 
mandato, qu e a gente possa trabalhar para deixar para quem vier depois de 
mim um país mais preparado, mais arejado.  
Vocês viram que ontem houve um aumento da taxa de juros e, 
certamente, nós temos companheiros que só se manifestam politicamente no 
dia da reunião do C opom. Pode ver, pode pegar a imprensa, que tem 
profissionais de falarem mal do Copom no dia seguinte.  
Agora, veja, nós, nós atingimos um grau de maturidade neste país, de 
seriedade, que a gente não pode, por conta de uma eleição, afrouxar o controle 
da ec onomia e deixar a coisa desandar, porque se a gente deixa a coisa 
desandar, a gente não controla mais. Como eu fui dirigente sindical no 
momento em que este país teve 80% de inflação, 40% de inflação ao mês, e eu 
sei o prejuízo que a inflação causa no bols o de um trabalhador que não pode 
ter uma conta remunerada... Eu lembro do tempo em que eu ia com a minha 
mulher no Macro, na Via Anchieta, comprar 100 latas de óleo, para não ser 
consumido pela inflação. Eu não quero isso.  
Então, eu vou dizer uma coisa par a vocês, alto e bom som, para quem 
pensa que nós vamos brincar com a economia: não há eleição que me faça 
jogar fora o que nós acumulamos nesse período, não há, não há eleição. O que 
nós acumulamos neste país é um patrimônio do povo brasileiro. Eu conheço 
épocas em que os dirigentes, pensando nas eleições, não fizeram a coisa 
correta. Poderia citar exemplos, poderia citar exemplos de momentos de ouro 
da economia que, por conta do medo de fazer as coisas certas, deixaram 
desandar, e depois não houve mais con trole. Este que vos fala não vai permitir  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que isso aconteça. Quem tiver que ganhar as eleições vai ganhar e vai receber 
um país arrumado, um país com credibilidade, para que ele possa fazer muito 
mais e melhor do que nós fizemos. É este país que nós não te mos o direito de 
jogar fora, porque não foi fácil chegar onde nós chegamos. E nós temos que 
ser assim.  
 É bom falar isso, viu, Belini, numa festa da indústria automobilística, 
porque todo mundo sabe: a gente está dentro de um carro a 100[km] por hora, 
tem uma curva na frente, a gente sabe que se a gente não brecar no tempo 
certo, na hora certa, e a gente deixar para brecar no meio da curva, a gente 
pode não conseguir brecar e a gente pode quebrar a cara.  
 Então, eu quero que vocês saibam que enquanto eu for  o presidente da 
República deste país, até o dia 31 de dezembro de 2010, não haverá nada, 
absolutamente nada que me faça jogar um milímetro do que nós conquistamos 
juntos fora, porque o país está nessas boas condições porque nós 
conquistamos credibilidade,  e credibilidade a gente conquista com seriedade. 
Acabou o tempo em que governante brasileiro achava que era bonito mentir, 
achava que era bonito dizer que ia assinar e não assinava, que ia fazer coisas 
e não cumpria. Acabou o tempo. Eu sou de um tempo, e aprendi isso nas 
greves do ABC, Belini: nenhum dirigente, seja ele empresarial, sindical ou 
político será respeitado, se ele não se respeitar. A condição sine qua non  para 
a gente ser respeitado é vocês perceberem que eu me respeito. Se vocês 
perceberem qu e eu levo uma vida banalizada e que não me respeito, nenhum 
de vocês vai me respeitar. É assim que eu aprendi a fazer política, é assim que 
eu governei este país e é assim que este país pode, até 2016, se transformar 
na quinta economia do mundo. E eu esper o que você esteja na Presidência do 
Sinfavea até lá.  
 Um abraço, gente. Boa sorte às novas Diretorias e que Deus nos 
abençoe.  
($211A)  
 