 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa de turismo nas comunidades 
pacificadas: “Rio Top Tour, o Rio de Janeiro sob um Novo Ponto de 
Vista”  
Rio de Janeiro -RJ, 30 de agosto de 2010  
 
 
 Olhem, eu penso que quem tinha que falar sobre o projeto, que era o 
Sebrae e o Ministério do Turismo, já está de bom tamanho. Mas é importante 
vocês saberem que aqui comigo tem algumas pessoas que jamais imaginaram 
vir aqui visitar a comunidade de Santa Marta, jamai s imaginaram. Eu poderia 
pegar todos os meus ministros: o da Justiça, que falou aqui, está aqui o 
Ministro da Justiça; o ministro das Relações Exteriores, o Celso Amorim, que é 
um grande, um grande ministro das Relações Exteriores, mora no Rio de 
Janeiro e  jamais imaginou vir aqui; o Ministro do Turismo, que falou com vocês 
agora, jamais imaginou vir aqui; o companheiro Marcio Fortes, que é o ministro 
das Cidades, torcedor do Fluminense, fala para mim que de vez em quando 
vem aqui. Qual é o outro ministro q ue está aí? O companheiro Eloi, que é o 
ministro da Igualdade Racial, também carioca, não sei quantas vezes ele já 
veio aqui. Vocês que dizem quantas vezes ele já veio. A companheira Nilcéa, 
que é a ministra que cuida das mulheres no meu governo, é também carioca. 
Eu penso que jamais pensou em vir aqui. O Paulo Okamotto, do Sebrae, que 
falou, jamais pensou em vir aqui. Da mesma forma que esta senhora que eu 
mandei chamar aqui em cima, ela jamais imaginou se encontrar com o 
Presidente da República, aos 86 an os de idade. É apenas para demonstrar que 
as coisas começam a mudar, meu querido Prefeito da cidade do Rio de 
Janeiro.  
Eu queria, primeiro, dizer para vocês que eu estou aqui hoje, sobretudo 
por um pedido do Governador, que insistiu, há mais de 20 dias, q ue eu não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poderia deixar de vir aqui para inaugurar o começo deste programa lançado 
pelo Ministério do Turismo – pelo nosso companheiro Luiz Barretto –, pela 
Secretária de Turismo do Rio de Janeiro e pelo companheiro do Sebrae. Eu 
não poderia deixar de vir  aqui por uma razão simples. Nós, na nossa geração, 
nós temos que recuperar o tempo perdido para que a gente... daqui a alguns 
anos os nossos filhos não precisem mais chamar nenhum bairro de favela, que 
tudo seja bairro, tudo seja comunidade, e a gente tir ar esse nome de “favela”, 
que antes era romântico, dava até samba, mas que com o desprezo do Estado 
brasileiro de cuidar das pessoas mais pobres, aquilo que dava enredo para 
escola de samba, aquilo que dava razão para pessoas, como o Noel Rosa, 
fazerem mús ica bonita, foi virando um lugar violento e começou a aparecer 
apenas nas páginas policiais dos principais jornais brasileiros.  
 O que foi feito aqui pelo governo do estado do Rio de Janeiro é um 
exemplo que está sendo seguido por outros estados, e eu acho  que é um 
exemplo que a gente vai conseguir implantar, nos próximos anos, em todo o 
território nacional. Na hora... A coisa mais sagrada é demonstrar para vocês 
que é possível a gente ter paz se o Estado cumpre com o seu papel: se tiver 
escola, se tiver sa úde, se tiver emprego, se tiver lazer, se tiver cultura, mas 
também se tiver polícia.  
A polícia não é para vir de quando em quando, dar uns tiros e voltar. A 
polícia tem que vir e aprender a conviver com a comunidade, e é isso que é o 
grande exemplo que es tá sendo dado no Rio de Janeiro. Portanto, não é uma 
coisa estranha, que de quando em quando, em época de eleição, sobe o 
morro, dá uns tiros, mata um bandido, mas mata inocente também, para 
prestar contas à opinião pública de que está atuando. O que o gov erno do Rio 
de Janeiro está fazendo é mostrar que é possível fazer com que a polícia 
conviva com a comunidade, seja tratada como se fosse da comunidade, e trate 
a comunidade com respeito e com dignidade. É isso que nós estamos vendo 
acontecer aqui no Santa  Marta.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   A segunda coisa importante, eu acho que é esse passo que foi dado 
agora. Esse passo, duas pessoas receberam dois cheques. Essas pessoas 
estão tomando empréstimo, não é dinheiro dado, não. Isso aqui são duas 
pessoas que conseguiram financiamento pa ra aplicar nos seus negócios: uma 
moça que vai cuidar de estamparia e um cidadão que vai cuidar do seu bar. O 
paulista já vem dizer que vai fazer pastel e chopp. Não! Vai fazer feijoada aos 
sábados para a gente comer uma bela de uma feijoada, um torresminh o, uma 
costelinha de porco bem passada, e a gente, aí, vai tomar um choppezinho, 
porque nós somos filhos de Deus e, então, nós precisamos tomar isso.  
 Eu, eu, na verdade, acho... acho que esse... essa motivação de cuidar, 
de criar oportunidades para as pes soas trabalharem e para as pessoas 
estudarem é condição fundamental para que a gente possa sonhar, um dia, 
que a violência que possa ter em qualquer bairro do Brasil seja aquela violência 
normal que acontece em todas as boas famílias do mundo, ou seja, as 
discussões caseiras, as discussões sobre futebol. Por exemplo, quem é 
Flamengo está chateado porque perdeu ontem do Guarani; o meu ministro 
Celso Amorim é do Flamengo, quase chorou. Quem é vascaíno, como o 
Prefeito, está mais feliz, embora seja minoria nes te espaço aqui. Quem é 
corintiano, como eu, está mais feliz vendo o Ronaldão magrinho, jogando bola, 
correndo.  
Então, eu quero dizer para vocês o seguinte: quero dizer que é visitando 
aqui, andando aqui que a gente passa a ter a certeza de que realmente aq ui na 
comunidade Santa Marta existe paz, e é por isso que eu vim de branco aqui, 
porque o branco simboliza a paz e não é, não é uma ficção, é uma verdade 
reconhecida pelo Hilário e por todos os companheiros que moram aqui.  
 Parabéns a todos os companheiro s do Santa Marta. Santa Marta, 
Prefeito, Santa Marta! É que quem não é daqui não tem obrigação de 
conhecer, somente nós da comunidade é que sabemos que chama Santa 
Marta, é isso.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um abraço, gente. Boa sorte.  
 
_________:  Está encerrada...  
 
Presidente:  Todo  turista vai ganhar isso aqui quando visitar aqui, olha... vai 
ganhar. Eu estou ganhando aqui a minha fotografia aqui, em cima, eu espero 
que venham muitos turistas. Eu ia ler o meu discurso, no meu discurso conta 
que o seu Antônio, o dono do bar, que o ca ra foi lá e pediu “ water, water ”, e ele 
não sabia que era água. Ele vai aprender a falar em inglês para atender o 
inglês que quer tomar água.  
 Então, gente, parabéns. Que Deus abençoe todos vocês. E que outros 
governantes – eu vou pegar aí, meu amor... –, e que outros governantes 
possam subir muitas vezes aqui, à comunidade da ... o morro, para conhecer o 
que está sendo feito aqui.  
 Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 