 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Seminário Perspectivas Profissionais na Área 
da Saúde para os primeiros formandos em Medicina do ProUni  
Brasília -DF, 30 de junho de 2010  
 
 
 Bem, primeiro, eu quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Cumprimentar o companheiro Fernando Haddad e a sua companheira. 
Finalmente reconhecestes. Porque eu, logo de cara, soube que a ideia do 
ProUni tinha sido apresentada por você, porque ele me contou. Mas como ele 
nunca  me contou de público, eu não ousei contar, porque eu falei: tem uma 
disputa entre os dois para ver quem... Então eu fico feliz que finalmente você 
tenha reconhecido quem apresentou.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Temporão, ministro 
da Saú de, 
 Quero cumprimentar o nosso querido Eder Augusto Bernardo. Ô Eder, 
você não pode fazer as suas consultas em tão pouco tempo quanto você falou. 
Precisa fazer a consulta com mais entusiasmo. Aqui eu sei que você estava 
nervoso, você vai ficar nervoso qua ndo pegar o primeiro cliente, principalmente 
se ele for o Presidente da República. Eu quero te cumprimentar.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, Augusto Chagas, 
presidente da UNE,  
 Cumprimentar os nossos queridos meninos e meninas que represe ntam 
outros estados e outras regiões da Federação, que deveria estar os nomes 
deles aqui, na minha nominata, mas não estão.  
 
 E dizer para vocês que faltam seis meses, a partir do dia 1°, Fernando, 
para terminar o nosso mandato. Eu não sei se até o dia 1° de janeiro nós 
vamos ter outra fotografia mais bonita do que essa para justificar a nossa  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  passagem pelo governo do Brasil. Porque o Brasil, historicamente, foi 
governado e pensado para atender uma pequena parcela da sociedade. Dava -
se de barato que uma par te da sociedade tinha direitos e que poderia fazer 
curso de doutorado, de graduação, de mestrado, e que outra parte estava 
predestinada a terminar o ensino fundamental, com muito custo fazer o 
secundário, e com muito mais custo, ainda, arrumar um emprego. E havia 
quem pensasse... e era fácil a gente saber, a gente sabia pela origem social; 
não precisaria esperar nenhuma pesquisa do IBGE, porque a gente sabia em 
função da origem social, do salário e da renda da família, quem é que iria fazer 
o que neste país  e, com raríssimas exceções, a gente tinha pessoas que 
conseguiam fugir à regra geral estabelecida durante séculos neste país.  
 Não é à toa que o Brasil, que é o maior país da América Latina, o mais 
importante, o mais rico, foi um dos últimos países a ter uma universidade. 
Houve um tempo em que quem quisesse se formar teria que ir até Coimbra, 
porque nós obedecíamos muito quem tinha nos colonizado.  
 Mas isso, depois da Independência, continuou. Vocês vão perceber na 
história do Brasil, vocês vão perceber pr esidentes da República que passaram 
por um mandato inteiro e que não fizeram uma única universidade. E os 
coitados da UNE gritando e se esgoelando: “Universidade pública e gratuita 
para todo mundo”, e não era feito. A verdade é que não era feito porque se 
criou o conceito, também, de que investir em educação era gasto.  
Quando você vai fazer o Orçamento do governo federal, eu não sei se 
acontece na casa de vocês, quando recebe o pagamento, o pai ou a mãe se 
senta em torno de uma mesa para dizer o que vai pag ar, o que é que tem, o 
que vai pagar, o que tem que comprar de novo. Se não houver uma definição 
de prioridade, o dinheiro vai pelo ralo e a gente não consegue fazer 
absolutamente nada, porque não é tudo que tem a mesma importância, você 
tem que definir o que é mais importante. Eu penso que foi correto nós 
definirmos a educação como uma coisa importante. E, creiam: nós estamos  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito longe de atingirmos o que nós precisamos fazer no Brasil para 
compensar os séculos que nós fomos esquecidos no investimento na  
educação. Portanto, nós estamos apenas no começo, mas é um começo 
importante.  
Vocês vejam que, em oito anos, eu, o Fernando Haddad e o Zé Alencar 
já somos o Ministro da Educação, o Vice -Presidente e o Presidente que mais 
fizeram universidades federais ne ste país, e já somos o Vice -Presidente, o 
Presidente e o Ministro da Educação que mais fizeram escolas técnicas neste 
país. E eu falo com orgulho, porque quando as coisas acontecem erradamente 
os nossos adversários falam. Então,  nós temos que falar com org ulho. E isso 
só aconteceu porque nós proibimos, no primeiro ano de governo, utilizar a 
palavra “gasto” quando fossemos falar de educação e instituímos, dentro do 
governo, que o dinheiro para educação deveria ser tratado como investimento, 
porque era o inve stimento que melhor daria retorno ao país, porque nós 
estávamos qualificando e preparando gente para colocar à disponibilidade do 
país inteligência, e não tem preço que pague isso. É por isso que, em 93 anos, 
todos os presidentes da República que governara m antes de nós fizeram 
apenas 140 escola técnicas, e nós, em oito anos, vamos entregar 214 escolas 
técnicas, ou seja, em oito anos, nós vamos entregar uma vez e meia tudo o 
que foi feito em um século.  
 E eu não falo isso com orgulho, porque eu acho que hou ve descaso com 
o Brasil. Houve descaso, porque este país foi governado por muita gente com 
diploma universitário, por muita gente que era advogado, que era professor, 
que era médico, que era empresário, que era fazendeiro. Portanto, eles sabiam 
do valor da  educação, porque eles tinham recebido educação, mas me parece 
que não tinham nenhuma vontade de dar ao povo brasileiro a oportunidade que 
eles tinham tido de se formar.  
Eu tinha uma inquietação que o Fernando Haddad resolveu ela com o 
ProUni. Eu tinha pe dido para o ministro Walfrido, que era ministro do Turismo  
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  na época, me fazer uma proposta para ver como que eu utilizaria o Fundo de 
Garantia para financiar bolsas de estudos para os alunos pobres da periferia. E 
foi dessa conversa com o Walfrido que, um dia, o Fernando Haddad entra na 
minha sala e fala para mim: “olha, nós...”, ele e o Tarso, “nós temos uma 
proposta, nós temos uma proposta”, e citou o nome da proposta: “Nós 
poderemos fazer um acordo com as universidades particulares, e o equivalente 
ao qu e teria de pagar de imposto a gente pode transformar em bolsas de 
estudos para as pessoas da periferia, normalmente, estudante de escolas 
públicas, uma parcela negra da população e também uma parcela indígena da 
população”.  
No começo, nós tivemos problemas  como disse o Fernando, como disse 
o companheiro da UNE, porque no Brasil tem um tipo de gente que acha que 
as pessoas não podem ter o mesmo direito que ele já teve. Eu lembro que no 
tempo de Perón, na Argentina, quando os pobres da Argentina começaram a 
ter ascensão e começaram a frequentar as boas praças, os ricos que 
frequentavam ficaram contra.  
 Eu lembro que, em São Paulo, em mil novecentos e quarenta e poucos, 
o governador Adhemar de Barros Filho fez, na cidade de Sertãozinho, uma 
escola de ensino fun damental na mesma qualidade da Escola Dom Pedro II, 
que tinha, me parece, em Ribeirão Preto, e a elite de Ribeirão Preto se 
revoltou, “porque não era justo fazer, em uma cidadezinha do interior, em uma 
comarca, uma escola da mesma qualidade da que tinha a elite de Ribeirão 
Preto”.  
 Assim o Brasil foi caminhando e ninguém se importando com isso. 
Quando o companheiro Fernando Haddad me convenceu de que esse 
Programa poderia ser uma revolução, nós enfrentamos esse segundo e maldito 
preconceito, que eu vou luta r até o último minuto da minha vida para ver se a 
gente derrota o preconceito, porque o preconceito é uma doença que está 
entranhada na cabeça das pessoas e que não é fácil a gente vencer os  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preconceitos, é uma doença muito difícil. O preconceito e a invej a são duas 
doenças crônicas, que as pessoas pensam que não são doenças, Temporão. 
Precisa criar uma especialidade na Medicina: como curar a inveja e como curar 
o preconceito.  
 E qual era o preconceito? “Ah, o Lula vai rebaixar o ensino brasileiro, vai 
nivelar por baixo, porque trazer as pessoas da periferia para a universidade vai, 
vai... nós vamos ser um país em que os doutores serão menos doutores, os 
pesquisadores, menos pesquisadores, os médicos menos médicos”. E como 
Deus escreve certo por linhas torta s, no primeiro teste que foi feito pelo 
Ministério da Educação, em 15 áreas, os melhores alunos eram aqueles que 
tinham sido precocemente rejeitados por uma parte preconceituosa da elite 
brasileira. Isso é um motivo muito grande de orgulho.  
 Bem, eu confes so, Fernando, que eu tinha uma preocupação. Aliás, eu 
até te passei essa preocupação em Minas Gerais, de uma estudante negra que 
me dizia que ela estava sendo vítima de algumas gracinhas na escola em que 
ela estudava, porque era uma escola, uma universidad e, de estudantes de um 
bom poder aquisitivo e que não se conformavam que ela estivesse, ali, 
estudando de graça. Isso também existe.  
 Como também existem coisas que nem eu resolvi e nem você recebeu. 
Eu te entreguei uma carta, um dia desses, que você ainda  não me deu 
resposta, de uma... da PUC de São Paulo, de uma mãe que – acho que – por 
R$ 20,00, R$ 25,00 ou R$ 30,00 o filho dela não conseguiu entrar no ProUni. E 
eu perguntei para o Fernando: Nós estamos calculando a renda bruta ou a 
renda líquida? Porque  se a gente for descontar algumas coisas que as famílias 
pagam, eu acho que a gente poderia elevar um tiquinho de nada, essa renda 
para as pessoas poderem... porque a gente não desconta aluguel, não 
desconta previdência social, não desconta nada, e o salár io bruto nem sempre 
é o salário que a gente leva para casa. Eu pedi para o Fernando fazer um 
estudo para ver se a gente consegue aumentar um pouquinho o potencial de  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente que possa chegar ao ProUni, porque é muito difícil fazer uma pessoa que 
ficou por R$  10,00 R$ 15,00... Eu fui conversar, Fernando, eu fui tentar 
convencer o companheiro que é garçom no Palácio da Alvorada que queria que 
a filha dele entrasse no ProUni, e quando eu peguei o salário dele e comecei a 
falar que ela não tinha direito por isso,  ele começou a falar: “Presidente, mas 
eu não levo todo meu salário para casa, Presidente. Desconta isso, desconta 
aquilo, o que eu levo é só isso, Presidente!”. Eu acho que nós poderemos 
tentar pelo menos deixar indícios de melhoramento disso para o próxi mo ano, 
quando tivermos um novo governo.  
 Eu comecei falando que a foto poderia ser essa. Essa, eu confesso para 
vocês, seria a foto da minha vida, vocês... Aliás, a imprensa, outro dia, eu fui, 
em São Paulo, nos catadores de papel, e foi a primeira vez q ue o BNDES 
emprestou R$ 220 milhões para os catadores de papel. Imagina que coisa 
chique: um catador daquele de papel que, muitas vezes, a gente passa de 
carro e o despreza, que está fazendo a limpeza das coisas que nós sujamos e 
que, portanto, merecia o n osso respeito, nós criamos uma linha de crédito para 
ele – R$ 227 milhões – para que ele possa... Fizemos um carrinho, em Itaipu, 
um carrinho elétrico que ele agora aperta um botãozinho, não precisa mais ficar 
puxando carroça. Ele vai andando nas ruas aper tando uma “bateriazinha” e 
está funcionando bem. Pedimos para todos eles abrirem conta bancária para 
depositar o dinheirinho deles na Caixa Econômica Federal, e tudo isso, as 
pessoas não veem... alguns não veem com bons olhos, alguns não veem com 
bons olho s. 
 Então, eu queria pedir para os companheiros da imprensa que não 
interpretassem mal como vocês interpretaram quando eu pedi para vocês 
fazerem a matéria da vida de vocês entrevistando os catadores de papel, em 
São Paulo. Entrevistasse cada um... pegasse  de forma aleatória, cada uma 
entrevistasse para ver o que ele tinha para contar da vida dele.  
Eu acho que vocês poderiam, depois, entrevistar essa meninada...  
 7 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poderiam entrevistar, porque essa meninada são filhos e filhas de brasileiros 
que estavam prede stinados a não darem certo na vida, porque não tinham 
oportunidade. O problema não era apenas falta de dinheiro - porque tem muita 
gente que tem muito dinheiro e não consegue se formar nunca porque não 
quer... porque já vive por conta e na certeza de que n ão precisa aprender 
coisíssima nenhuma que vai ter a herança da mãe ou do pai e, portanto, vai 
viver por conta da herança. E tem essa meninada que se apegou a um 
Programa que estendeu a mão para ela e vai receber o diploma de médicos e 
médicas neste país.  
 Antes, a gente pensava que médico era só filho de rico ou japonês. Hoje, 
nós estamos percebendo que pode ser filho de classe média, classe média 
baixa, filho de gente pobre, negros, índios, mulheres e homens, como todos, 
como a companheira Sara. A Sara es tá aqui? Sara? Cadê a Sara? A Sara está 
aqui. Pois bem, Sara, você sabe que eu tenho a sua história para contar aqui.  
 A Sara, aos três anos de idade, decidiu que ia ser médica quando 
crescesse. Eu pensei que ia ser bombeiro, Sara. Minha primeira imagem do  
que eu queria ser na vida é que, quando eu vim de Pernambuco para cá, em 
1952, em um pau de arara, no pau de arara que eu vinha, passou pelo meu 
caminhão um carro da Shell. Sabe aquele carro amarelo da Shell? Eu passei 
dez anos da minha vida achando eu ia  ser motorista da Shell por causa 
daquele carro.  
 Então, a Sara, aos três anos, decidiu ser médica. Vinte anos depois, o 
que parecia um sonho de criança virou realidade, graças ao ProUni. A doutora 
Sara vai se formar no final deste ano, mas eu já quero me antecipar: nasceu 
em Xinguara, no Pará, filha do seu José Eduardo, que é trabalhador rural, e de 
dona Luzdalma, que é dona de casa. A infância seguia normal até que, aos três 
anos de idade, ela teve uma infecção óssea na perna esquerda. O tratamento 
foi lo ngo e doloroso, Fernando: cirurgia, internação, gesso, injeções e a 
proibição de correr e brincar, como fazem todas as crianças do mundo. Mas  
 8 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  desse tempo ruim ficou uma lembrança boa. Ela guardou – para o seu orgulho, 
Temporão – ela guardou uma boa lembran ça: a dedicação dos médicos que 
cuidaram dela com carinho e com competência, o que nem sempre acontece. 
Primeiro, no Hospital Pequeno Príncipe, em Curitiba, onde a família tinha 
parentes; depois, no Sarah Kubitschek, em Brasília, para onde vinha duas 
vezes  por ano com os pais, viajando um dia inteiro de ônibus. Até que a família 
se mudou em definitivo para Brasília, em busca de uma  vida melhor e de 
estudo para as três filhas.  
 Sara ficou livre da doença e cresceu dizendo que ia ser médica. Tentou 
duas veze s na UnB, todo mundo sabe da UnB, universidade pública, mas não 
teve sucesso. Chegou a fazer três vestibulares para Direito, em faculdades 
particulares, passou nos três, mas não adiantou, dizia a seus pais: “Eu vou 
fazer Medicina! Pode demorar 10 anos, pod e demorar o tempo que for, mas eu 
vou ser médica”. Felizmente, não demorou tanto tempo. Se não fosse o ProUni, 
Sara talvez estivesse, até hoje, tentando realizar o seu sonho, isso porque ela 
certamente não teria como pagar as mensalidades de mais de R$ 3, R$ 4 ou 
até R$ 5 mil em uma escola privada para fazer um curso de Medicina. Sara 
estuda de manhã... e à tarde. De manhã e à tarde, e trabalha à noite. E não 
sobra tempo para namorar, não?  
No começo, acordava às 5h da manhã para pegar dois ônibus até a 
universidade. Com pena da sobrinha querida, os sete irmãos de sua mãe 
fizeram uma “vaquinha” e compraram um Celta usado, que de tanto uso 
acabou fundindo o motor. Certamente deveria ter colocado um pouco de óleo 
nesse motor, que não teria fundido. Os tios não  desistiram e desta vez – e eu 
espero que todos vocês arrumem uns tios desses – compraram um Classic, 
zero km, financiado, com prestações que cabem nos sete bolsos.  
 Valeu o investimento. Sara é um dos destaques do curso de Medicina da 
Católica, vai se for mar, vai fazer... Olha que loucura: vai se formar, vai fazer 
residência em cirurgia e vai tentar a Aeronáutica para salvar vidas onde for  
 9 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preciso, seja em uma comunidade remota na selva amazônica, seja fazendo 
parte da Missão Brasileira no Haiti. Diz ela: “Nós provamos que somos 
capazes, basta ter oportunidade. Agora eu quero retribuir o que o Brasil fez por 
mim”. E eu digo, minha querida Sara, em nome do Brasil: muito obrigado por 
você e por todas essas meninas e esses meninos que vão ser médicos daqui a 
alguns dias.  
 Mas eu queria que vocês levassem em conta uma coisa que o 
Temporão falou: a Medicina é uma profissão nobre. Ela é nobre... tanto é que o 
médico, quando se forma, ele não pode deixar de tratar ninguém, mesmo que 
seja o inimigo. Dizem isso, que médico e advogado têm que ser assim, mas 
nem sempre é assim. O inimigo, se for rico, ainda se trata, mas se for pobre é 
difícil ter acesso a determinados departamentos.  
 Eu penso... se vocês não sabem, eu fui diretor do Departamento Médico 
do Sindicato dos  Metalúrgicos de São Bernardo do Campo. Lidei com médico, 
portanto, conheço bem; lidei com dentista, conheço bem. Uma coisa que vocês 
não podem perder nunca: é justo que vocês ganhem dinheiro, é justo que 
vocês se especializem, é justo que vocês queiram fa zer a residência em uma 
área que possa ajudar vocês a viverem mais dignamente, nada disso é 
proibido. A única coisa que é proibida é vocês deixarem de ser humanos no 
trato com o semelhante de vocês. Um paciente, quando ele entra doente, em 
um hospital, se ele encontra uma atendente no balcão de cara feia, ou por que 
é mal remunerada, ou por que brigou com o namorado, dependendo do jeito 
que ela fala com a pessoa que entrou com uma criança com asma no colo... 
Quantas vezes eu e Marisa entramos duas horas da manhã, o moleque quase 
sem respirar, e perguntávamos assim, Temporão: E o médico? “Ah, vou ver se 
ele está por aí”, e entrava lá para dentro, demorava para voltar e, quando 
voltava, o médico vinha mal -humorado, certamente porque ele estava 
descansando. Iss o agrava a doença. Um tratamento humano, um tratamento 
carinhoso, um bom dia com um sorriso, uma pergunta “como vai?”, um passar  
 10 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de mão no rosto de uma criança ou de um paciente é quase que 50% do 
sucesso da consulta.  
  Eu acho que a profissão de vocês é n obre, que vocês vão perceber o 
sofrimento quando alguém morrer na mão de vocês, que vai acontecer, e vocês 
vão perceber a alegria que vai acontecer com vocês quando vocês salvarem 
uma pessoa. Aí não importa se vai ser salva ou não, porque, muitas vezes, nã o 
depende só do conhecimento de vocês. O que é importante é que todas as 
pessoas que entrarem no consultório de vocês, todas – negra, branca, feia, 
bonita, bem vestida, mal vestida, descalço ou de sapato –, que vocês tratem 
com carinho e com amor, porque é  para isso que você se formaram médicos e 
médicas.  
 Que Deus abençoe cada um de vocês e que vocês tenham o futuro que 
vocês merecem.  
 Um abraço e que Deus nos abençoe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 