 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração das eclusas de Tucuruí, contratação de 41 
engenheiros formados na usina hidrelétrica Tucuruí pela usina 
hidrelétrica Belo Monte e assinatura do contrato de fin anciamento para 
expansão do suprimento de energia elétrica à ilha de Marajó  
Tucuruí -PA, 30 de novembro de 2010  
 
 
 Se a Dilma não falar bem de mim, no dia 1º de janeiro eu saio correndo 
com a faixa e ela atrás de mim, quero ver ela me pegar.  
 Olha, eu, eu, na verdade, não vou ler discurso, eu só vou cumprimentar 
duas pessoas aqui, a companheira Dilma e a companheira Ana Júlia e, 
cumprimentando elas eu estou cumprimentando todos aqui, os companheiros 
que estão aqui, e estou cumprimentando os meus queridos com panheiros e 
companheiras de Tucuruí, do estado do Pará.  
 Eu vou ser muito rápido, porque eu estava vendo vocês pedirem água, 
aí, vocês viram que eu saí daqui um pouco. É que eu fui comer gelo, porque eu 
estava com um calor tão grande que eu falei: nem água  resolve o meu 
problema, eu vou comer gelo. E, como bom nordestino, parecia que eu estava 
comendo vidro, ou comendo vidro, como dizia Ari Toledo. Mas eu melhorei. 
Melhorei, e eu queria ser curto, não grosso, com vocês.  
 Olhem, primeiro eu, no dia 1º de jan eiro, estarei passando a faixa 
presidencial para a companheira Dilma. Eu quero agradecer a cada mulher, a 
cada homem do estado do Pará que votou na companheira Dilma, a cada 
homem, a cada mulher do Brasil que votou na companheira Dilma, quero 
agradecer a v ocês. E aqueles que não votaram, também, eu quero agradecer, 
porque não são bons apenas aqueles que votaram na gente. Aqueles que não 
votaram, devem ter uma ou outra razão para não ter votado, a gente tem que 
respeitar.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas eu quero dizer a vocês que a co mpanheira Dilma é responsável, 
junto comigo, pelo momento extraordinário que vive o Brasil. Eu não sei se a 
Dilma já se deu conta de que ela vai tomar posse, no dia 1º de janeiro, de um 
país que exatamente no dia em que ela tomar posse, as três hidrelétric as 
maiores que estarão sendo construídas no mundo serão as três hidrelétricas 
que Vossa Excelência coordenou no PAC 1, no começo do meu segundo 
mandato: são as Hidrelétricas de Jirau, a de Santo Antônio e a de Belo Monte.  
 Quando ela tomar posse, o Brasil,  Dilma, estará construindo as três 
maiores ferrovias em construção, também, no mundo: a Transnordestina, com 
1,7 mil quilômetros; a Ferrovia Norte -Sul, que vamos completar 1.513 
quilômetros, até Anápolis, e vamos dar ordem de serviço para ir até São Paulo,  
para ligar o Porto de Santos ao Porto de Itaqui, no Maranhão; e também vamos 
construir, lançar, ainda este mês, a Oeste -Leste, saindo de Ilhéus, na Bahia, 
cruzando Tocantins, passando por debaixo da Ferrovia Norte -Sul e chegando 
aqui, até Belém do Pará, q ue é o projeto total da hidrovia [ferrovia].  
 A companheira Dilma, Marcelo Déda, quando tomar posse, ela vai ter o 
maior investimento do mundo em plataformas, em sondas e em estaleiros. A 
companheira Dilma vai pegar um país com o compromisso projetado de U S$ 
224 bilhões de investimento da Petrobras na exploração do pré -sal, para que a 
gente possa fazer com que este país tenha mais soberania e mais 
independência. Quando a companheira Dilma tomar posse, no dia 1º de 
janeiro, ela vai pegar um país em construçã o, que ela não herdará, porque ela 
ajudou a construir este país.  
 Companheira Dilma, hoje eu fiquei feliz. Não sei se você sabe, eu ia lhe 
convidar ontem. Não lhe convidei porque eu estou notando que você está 
sendo mais aplaudida do que eu nos atos públic os e eu, então, falei: não vou 
convidar. Mas ontem, companheira Dilma, ontem eu tive o prazer, lá no Palácio 
do Planalto, de inaugurar simultaneamente 30 escolas técnicas, e inaugurar 25 
campi universitários que estamos fazendo por este país. Vossa Excelên cia  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  pegará um país com 14 universidades federais novas, pegará um país com 214 
escolas técnicas, pegará um país com duzentas... com 126 extensões 
universitárias, pegará um país com 704 mil estudantes no ProUni, pegará um 
país com o Fies.  
 Marcelo Déda, voc ê não tem noção. Você, que se formou em Direito, um 
advogadozinho mequetrefe, não grande, mas que eu contrataria para me 
defender. Marcelo Déda, nós aprovamos agora o financiamento para a 
educação. E eu, agora, só faço as coisas com a concordância da Dilma , porque 
também não sou bobo, a partir do dia 1º é ela quem manda.  
 Mas, olhe, nós aprovamos o financiamento para a educação. O que 
acontecia no Brasil? Antes, o jovem que não conseguia passar em um 
vestibular e que não conseguia entrar em uma universidade  pública, ele ia para 
uma universidade privada. Ele não podia pagar. Ele ia fazer financiamento na 
Caixa, pediam para ele um fiador. Fiador, todo mundo sabe, aqui, todo mundo 
é amigo, o Wagner é meu amigo há 30 anos, mas se eu pedir para ele ser 
fiador meu , ele vai dizer para mim: “Ô Lula, eu vou falar com a minha mulher”. 
Aí, no dia seguinte, ele volta e fala: “Minha mulher não quis”. É difícil arrumar 
fiador.  
 Então, o que nós fizemos agora? É este país que você vai herdar, Dilma. 
Agora, não tem mais fiad or, agora quem garante para um jovem estudar é o 
Estado brasileiro, que garante. O jovem, o jovem que for estudar Direito e for 
estudar cinco anos, ele tem três vezes o tempo do curso para ele poder pagar, 
são 15 anos, ele vai pagar R$ 50,00 a cada trimest re. Quando ele se formar, se 
ele for médico e for trabalhar no SUS, ele não paga nada; se ele for dar aula, 
ser professor, também não paga nada.  
 Então, Dilma, você vai pegar um país, você vai pegar um país em que 
você pode, em qualquer lugar do mundo, diz er: “No meu país não estuda quem 
não quer, porque o governo garante dinheiro para a juventude estudar”. É este 
país que você vai herdar, um país vivendo um momento extraordinário, um país  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que acaba de encontrar petróleo em Sergipe, um país que acaba de enc ontrar 
gás no Maranhão, um país que acaba de descobrir que não tem nada mais 
importante para o país do que cuidar do povo pobre deste país, do que cuidar 
das nossas mulheres e dos nossos homens.  
 Essa eclusa que nós inauguramos hoje, que é bonita, que fala ram que 
tem não sei quantos Maracanãs, não sei quantas copas do mundo. Essa 
eclusa só terá sentido se ela significar a melhoria da qualidade de vida de 
mulheres e homens que moram neste país, neste estado e nesta região. Se for 
apenas para os ricos de semp re passarem com os seus produtos por aí, sem 
deixar parte da riqueza aqui, nós estaremos cometendo o mesmo erro que 
historicamente se cometeu neste país: quem era rico ficava mais rico e quem 
era pobre ficava mais pobre. Nós queremos mudar a lógica deste p aís. 
 Eu sei, companheira Dilma, eu sei que nós... Eu digo “nós” porque você 
ajudou a fazer. Eu sei que nós fizemos muito, mas eu sei que ainda há mais... 
falta muito para fazer. E eu sei que você, pela sua competência, pelo seu grau 
de compromisso, pelo s eu grau de conhecimento, pelo aperfeiçoamento que 
você adquiriu, trabalhando no governo, eu não tenho dúvida, Dilma, que, em 
quatro anos, você poderá fazer mais e poderá fazer melhor por este país. E eu 
acho que é isso que esse povo espera, é isso que esse  povo espera de você.  
 E por isso, querida companheira Dilma, eu quero dizer para você uma 
coisa: olhe, neste país, vale fazer qualquer coisa, a única coisa que não vale é 
não ser verdadeiro com este povo, a única coisa que não vale. Na hora que 
você tiver  dificuldade, na hora que o Wagner não estiver te ajudando, na hora 
que Déda não estiver te ajudando, na hora que o prefeito não estiver te 
ajudando, na hora que eu não estiver te ajudando, na hora que a Ana Júlia não 
estiver te ajudando, não tenha dúvida:  peça ajuda para o povo, que ele saberá 
ajudar você a ser a melhor presidenta deste país.  
 Eu, eu, Wagner, eu já estou até com inveja, porque eu passei oito anos 
dizendo: Pela primeira vez na história do país, nunca antes na história do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil. A Dilminha vai começar, e eu vou estar ouvindo no rádio, lá: “Nunca 
antes na história do Brasil, pela primeira vez na história do Brasil”. E, ao invés 
de ficar com raiva, como o meu adversário ficou, eu vou ficar feliz, porque você 
está fazendo aquilo que o povo espe ra. 
 Um abraço e até outro dia se Deus quiser, companheiros. Um grande 
abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  