 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita às obras da usina hidrelétrica de Estreito para 
início do enchimento do lago  
Estreito -MA, 30 de novembro de 2010  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras , 
 Minha querida companheira governadora do estado do Maranhão, 
Roseana Sarney, e seu companheiro Jorge Murad,  
 Meu caro companheiro Carlos Henrique Gaguim, governador do estado 
do Tocantins,  
 Meus companheiros ministros Márcio Zimmermann, de Minas e Energ ia; 
Izabella Teixeira, do Meio Ambiente; e o senhor Cleberson Zavaski , interino da 
Pesca e Aquicultura,  
 Desembargador Jamil de Miranda Gedeon Neto, presidente do Tribunal 
de Justiça do Maranhão,  
 Nosso querido senador Edison Lobão,  
 Companheiro Washington  Luiz de Oliveira, vice -governador eleito do 
Maranhão,  
 Nosso querido companheiro, eleito, senador João Alberto de Souza,  
 Deputado federal Cleber Verde,  
 Senhor Zequinha Coelho, prefeito de Estreito, por meio de quem 
cumprimento todos os prefeitos aqui pr esentes,  
 Meu caro Edvandro Gomes Pereira, presidente da Câmara de 
Vereadores de Estreito,  
 Meu caro Maurício Bahr, presidente da GDF Suez Energy,  
 Meu caro José Renato Ponte, presidente do Consórcio Estreito Energia,  
 Companheiros e companheiras do movime nto de barragens [Movimento 
dos Atingidos por Barragens] que estão aqui presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Companheiros e companheiras da imprensa,  
 Trabalhadores, trabalhadoras,  
 Amigos e amigas,  
  
 Eu vou ali, para ficar no meio, para poder conversar um pouquinho 
olhando a tur ma daqui, porque eu só estava vendo a turma de lá.  
 Olhem, primeiro, é importante que a gente saia daqui convencido de que 
esta obra só foi possível ser feita, Governadora, por causa de uma mulher 
chamada Dilma Rousseff, quando era ministra de Minas e Ener gia e, depois, 
quando começou na Casa Civil. Foi ela que mudou o marco regulatório da 
questão energética no país e foi ela que brigou para que a gente pudesse 
incluir esse projeto da hidrelétrica de Estreito.  
 Eu mesmo estive para vir aqui por três vezes,  não pude vir porque tinha 
conflitos, e eu não queria que houvesse qualquer problema. Hoje nós temos 
um acordo entre os empresários, com os companheiros do mato, porque esta 
hidrelétrica aqui, nós queremos que ela seja o exemplo de hidrelétrica no 
tratamen to às pessoas que moravam aqui, antes dela existir. Nós não podemos 
fazer um grande empreendimento e expulsar as pessoas. É preciso que essas 
pessoas, que eram pescadores, possam continuar pescando. (falha no áudio) 
pessoas que trabalhavam na agricultura p ossam continuar trabalhando, porque 
uma hidrelétrica como esta, ela tem que fazer benefício para todos mas, 
sobretudo, atender àqueles que estavam aqui antes da hidrelétrica chegar. Os 
empresários e o governo estão convencidos de que é preciso mudar a prát ica. 
Houve um tempo em que se prometia muito para os trabalhadores. Depois que 
a hidrelétrica estava pronta, e (falha no áudio) aquilo que se tinha prometido 
para os trabalhadores.  
 Eu lembro que quando o Lobão foi indicado para ser ministro de Minas e 
Energia, eu disse ao companheiro Lobão: Lobão, nós temos uma dívida 
histórica com muita gente que morava à beira dos lugares em que foram  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  construídas hidrelétricas. Precisamos fazer um levantamento e começar a 
pagar essa dívida histórica.  
Pois bem, nós agora  fizemos o acordo com o MAB, com os empresários, 
e nós queremos cumprir, e pode ter certeza de que a companheira Dilma será 
dura ou mais dura... O microfone está falhando aqui, tem um probleminha que 
eu acho que não pagaram para a empresa que veio fazer o som. Agora, parece 
que vai dar.  
 Nesta semana, Roseana, eu fui a Ribeirão Preto, porque nós fizemos um 
acordo histórico entre os trabalhadores do corte de cana e os empresários 
produtores de álcool e de açúcar, porque esses trabalhadores eram tratados 
como  se fossem escravos. Esses trabalhadores trabalhavam de sol a sol 
cortando cana, comiam comida gelada, não tinham água boa para beber. E 
também os empresários evoluíram, tomaram consciência, o governo tomou 
consciência, e os sindicatos também tomaram consc iência e nós fizemos um 
acordo de humanização do trabalho do corte de cana. Então, agora os 
companheiros vão ter lugar para comer, vão ter banheiro, vão ter água gelada 
e vai ter ônibus com qualidade para levá -los para o trabalho. E por que isso é 
importan te? Isso é importante porque, como o Brasil passou a ser um país 
importante no mundo, nós precisamos garantir que os nossos produtos, lá fora, 
não sejam atacados pelos nossos concorrentes, que dizem para não comprar 
carne brasileira, porque tem doença, que  dizem para não comprar o álcool 
brasileiro, porque tem trabalho escravo, porque dizem que não tem que 
comprar carne brasileira, porque está se desmatando a Amazônia. Na verdade, 
é uma briga comercial, e as grandes nações não estavam acostumadas com o 
tama nho do Brasil. O Brasil sempre foi tratado como se fosse um grandão meio 
bobão, e eles agora sabem que de bobão este país não tem nada. Este país 
tem um povo esperto, este país tem um povo esperto, um povo orgulhoso que 
quer respeitar, mas também quer ser respeitado. É por isso que o Brasil é o 
maior exportador de café, já é o maior exportador de minério, é o maior  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportador de carne de vaca, o maior exportador de carne de frango, um 
grande exportador de carne de porco. É um grande exportador de vários 
produtos agrícolas. E quando o mundo começa a comer, a gente olha o mundo 
e a gente percebe qual é o país do mundo que tem mais terra, mais água e 
mais sol para plantar comida para chinês comer, para indiano comer, para 
brasileiro comer e para latino comer. É  exatamente este país, exatamente este 
país. Aquela profecia que eu ouvia dos mais antigos, quando eu era moleque, 
que dizia: “O Brasil será o celeiro do mundo”, ela vai se concretizar, Roseana, 
ela vai se concretizar, Gaguim, porque o mundo precisa cada v ez mais de 
comida, e o Brasil, além de ter mais terra, além de ter mais água, além de ter 
mais sol, o Brasil tem uma empresa de tecnologia para agricultura tropical, que 
é a empresa mais importante do mundo, que é a nossa querida Embrapa.  
 Portanto, a gent e vai produzir cada vez mais, em menos quantidade de 
terra. Portanto, a gente vai preservar o meio ambiente e produzir muito mais. E 
a Izabella será a companheira parceira nisso, porque nós já fizemos o 
zoneamento agroecológico - não pode plantar cana em q ualquer lugar mais - 
estamos fazendo zoneamento agroecológico para o dendê, para a gente poder 
plantar biodiesel, e vamos fazer zoneamento agroecológico para outras 
culturas, para que a gente possa produzir sem afetar o meio ambiente.  
 A segunda coisa impo rtante é que hoje vocês podem se orgulhar. Hoje, 
no mundo... Eu queria até pedir o testemunho dos empresários. Eu acho que 
as três hidrelétricas que nós estamos construindo, Santo Antônio, Jirau e Belo 
Monte, que nós vamos começar, são as três maiores hidr elétricas do mundo 
em construção, neste momento. E eles ainda não viram o que é o Complexo 
Tapajós, eles ainda não viram o que vai ser, porque vai ser tão perfeito que 
nem a Izabella vai colocar obstáculo para a gente fazer a nossa hidrelétrica -
plataforma,  porque a gente vai dar um show ao mundo de como é que a gente 
vai fazer hidrelétrica. A gente vai fazer que nem plataforma em alto -mar, não 
vai desmatar, a não ser para fazer, depois vai fechar, e ninguém entra lá; quem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  for para trabalhar, vai de helicópt ero, fica lá, e sai sem degradar o meio 
ambiente. Nós seremos um exemplo para o mundo.  
 Bem, além disso, além das três hidrelétricas, Roseana, hoje, se você for 
analisar, as três maiores ferrovias que estão sendo construídas no mundo 
também estão sendo con struídas no Brasil. A Ferrovia Norte -Sul nós vamos 
terminar 1.513 quilômetros agora, lá na cidade de Palmas, e nós vamos, depois 
– não, Anápolis!; que Palmas, rapaz, já passou Palmas, nós vamos para 
Anápolis! E de Anápolis nós vamos dar ordem de serviço pa ra fazer de 
Anápolis à Estrela d’Oeste, em São Paulo, mais 900 quilômetros, para ligar o 
Porto de Itaqui ao Porto de Santos. Ao mesmo tempo, nós estamos fazendo a 
Transnordestina, ligando o estado do Ceará, o Porto de Pecém, ao Porto de 
Suape, em Pernambuc o, passando por Eliseu Martins, no Piauí; são mais 
1.800 quilômetros de ferrovia, que já está empregando, neste momento, mais 
de 9 mil trabalhadores. Depois, eu vou nesta semana ainda, Roseana, ou no 
mês que vem, eu vou à Bahia anunciar a Oeste -Leste, que vai sair de Ilhéus, 
onde vai ter um porto e vai ter uma ferrovia que vai chegar ao estado do 
Tocantins, cruzando a Ferrovia Norte -Sul, para a gente fazer uma espécie de 
“espinha de peixe” de transporte neste país. E depois vamos levá -la até Belém, 
vamos le vá-la até Belém!  
 E daqui a pouco eu saio daqui e vou a Tucuruí inaugurar, pela primeira 
vez, a grande eclusa do Tucuruí, que é uma obra que todo mundo deseja. Por 
que eu estou dizendo isso, companheiros? Porque se a gente for analisar, eu 
falei de ferrovi as, eu falei de hidrelétricas, mas eu poderia dizer para vocês que 
hoje não existe no mundo, parece petulância minha, mas não existe no mundo 
nenhum país que esteja fazendo uma refinaria do tamanho que a gente está 
fazendo no Maranhão. É uma refinaria para  600 mil barris/dia, é uma refinaria 
que vai custar US$ 19 bilhões; estamos fazendo uma refinaria em Fortaleza de 
300 mil barris/dia, que vai precisar de um investimento de US$ 12 bilhões; 
estamos fazendo a Refinaria Abreu e Lima, de Pernambuco; estamos fa zendo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a refinaria lá do Rio Grande do Norte, que é uma pequena, de 35 mil barris/dia 
para produzir querosene.  
E mais ainda, estamos fazendo um investimento de US$ 224 bilhões até 
2014, para ir buscar o petróleo a sete mil metros de profundidade, no pré -sal 
descoberto por este país.   
Eu fui agora, Roseana, eu fui agora em Tupi. Eu fiquei com medo de 
andar de helicóptero, Lobão, 300 quilômetros, mas eu fui. Andei 300 
quilômetros mar adentro. Cheguei lá na plataforma - nós fomos buscar petróleo 
a quase seis mil metros de profundidade -, um petróleo que está lá há 165 
milhões de anos, nós fomos pegar esse bichinho. E é esse bichinho que vai 
arrumar a vida deste país, porque uma parte deste dinheiro, uma parte do 
dinheiro do petróleo vai ter que ajudar a Educaç ão vai ter que ajudar a Ciência 
e Tecnologia, vai ter que ajudar a Cultura, vai ter que ajudar a questão 
ambiental, e vai ter que ajudar o desenvolvimento do nosso país.  
Mais ainda, mais ainda: nós estamos fazendo grandes investimentos em 
portos, para que  a gente possa transferir para o Norte e para o Nordeste uma 
parte do desenvolvimento do Brasil. Nós não queremos tirar nada do Sudeste. 
Nós queremos que São Paulo continue crescendo, que o Rio continue 
crescendo, que Minas continue crescendo, que o Sul co ntinue crescendo, mas 
nós achamos que no século XXI é a vez do Nordeste e do Norte deste país 
começarem a crescer.  
 Hoje, de todos os doutores formados no Brasil, apenas 10% estão se 
formando no Nordeste. Era menos do que 3% quando eu entrei no governo; já  
tem 10%, mas nós precisamos é de 20%, é de 30% de doutores e de mestres 
se formando.  
 Você veja que coisa engraçada: eu sou o único presidente da República 
que não tive a oportunidade de ter um diploma universitário. Vou passar para a 
história como o pres idente que mais fez universidades no país e como o 
presidente que mais fez escolas técnicas no país. Eu acho... Eu ficarei muito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  feliz se a minha companheira Dilma chegar aqui, daqui a quatro anos, e falar: 
“O Lulinha ficou para trás, porque ele só fez 14 universidades, eu já fiz foi 20 , 
ele só fez 214 escolas técnicas, eu fiz 300”. Se ela fizer isso, eu morro de 
emoção ali e aí vocês me enterram, porque é tudo que eu espero: é que ela 
faça mais e melhor do que eu fiz, porque ela me ajudou a construir o que  nós 
construímos, ela sabe como fazer, ela conhece hoje o Brasil como pouca gente 
conhece, ela conhece a máquina por dentro como pouca gente conhece. Eu 
não imaginava que ela fosse vítima do preconceito que ela foi, na campanha. 
Não imaginava que a elite b rasileira, a elite política, fosse tão grosseira no 
tratamento da questão da mulher. Mas, uma vez, eu fico feliz: depois de um 
metalúrgico provar que tem competência, é a vez da mulher provar que tem 
competência para governar este país.  
 Pois bem, companhe iros, olhem, o que está feito, está feito. Eu posso 
dizer para vocês que eu deixarei a Presidência no dia 1º com a cabeça tão 
erguida ou mais erguida do que quando eu subi. Sabe por que, Gaguim? 
Quando eu subi aquela rampa no dia 1º de janeiro de 2003, eu estava junto 
com a Marisa, junto com o José Alencar, e eu tinha muita dúvida se a gente ia 
ter condições de governar o Brasil, eu tinha muita dúvida. Este país já tinha, já 
tinha criado as condições para o Getúlio Vargas se matar, este país já tinha 
ameaça do não deixar Juscelino competir, e diziam: “Se o Juscelino competir, a 
gente não deixa; se ele competir, não vai ganhar; se ganhar, a gente não deixa 
tomar posse; e se tomar posse, a gente não deixa ele governar”. Depois, este 
país cassou o João Goulart. Eu falei: o que eles vão aprontar comigo? E eles 
tentaram, em 2005, eles tentaram, em 2005. Só que eles não sabiam que, pela 
primeira vez, este país tinha eleito um presidente que era a encarnação do 
povo lá em Brasília, não era uma coisa distante. E, aí, nós fomos para a rua e 
eles perceberam que não estava... Eu lembro de uma vez que o Sarney foi 
conversar comigo, eu falei: “Presidente Sarney, eu só quero que o senhor diga 
lá dentro, para os senadores, o seguinte: se eles tentarem dar um passo além  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da ins titucionalidade, eles não sabem o que vai acontecer neste país. Este país 
teve presidente que foi embora, este país teve presidente que se matou, este 
país teve presidente que foi cassado e saiu do Palácio. Eu, eles vão saber que 
eu sou diferente. Eles vão  saber, eles vão saber, eles vão saber que não é o 
Lula que está na Presidência, eles vão saber  que a classe trabalhadora 
brasileira é que chegou à Presidência da República, e que ela quer a chance”.  
 Pois bem, eu duvido que tenha tido um presidente da Rep ública que 
tenha tido uma relação republicana, como eu tive com governadores e com 
prefeitos. Eu nunca perguntei a que partido pertencia um prefeito, eu nunca 
perguntei a que partido pertencia um governador ou a governadora. Se eles 
tinham direito, a gente  repassava as coisas que tinha que repassar e, isso, 
foram oito anos de mandato assim.  
Eu tenho consciência de que outros presidentes da República não 
tiveram as mesmas condições que eu. O presidente Sarney pegou o Brasil em 
época de crise. O Fernando Hen rique Cardoso, mesmo que quisesse fazer, 
não podia, porque o Brasil estava atolado em uma dívida com o FMI, e quando 
você deve, você tem até medo de abrir a porta e o cobrador vir te pegar.  
 Eu, como aprendi que o valor que o pobre tem é a sua cara, o maio r 
patrimônio que eu tenho é a minha cara e o direito de andar de cabeça erguida, 
a primeira decisão que eu tomei foi juntar um dinheirinho para pagar o FMI. Eu 
não quero ninguém dando palpite na minha vida. Quem vai decidir o destino 
deste país são os bras ileiros e não os gringos que vêm de lá. Pois bem, devolvi 
o dinheiro do FMI, hoje o Brasil tem US$ 300 bilhões em caixa. E agora, nessa 
crise dos Estados Unidos e nessa crise da Europa, chamei o ministro Guido e 
falei: Vamos emprestar um dinheirinho para o  FMI, para ele ajudar os outros.  
 Então, a companheira Dilma vai pegar o país em uma situação muito 
melhor, em uma situação muito mais favorável. Nós vamos, no PAC 2, todas as 
obras importantes vão ter que ser apresentadas pelos governadores. A gente 
vai ter a Copa do Mundo de 2014, que vai ter muita obra, a gente vai ter  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Olimpíadas. Portanto, eu queria dizer aos companheiros trabalhadores, que 
estão preocupados, eu vou dizer uma coisa para vocês: Podem olhar na minha 
cara, eu vou deixar a Presidência, mas não vou deixar o Brasil. Eu vou 
continuar andando por este país, vou continuar andando e fazendo política, que 
é a coisa que eu sei fazer. Eu vou dizer uma coisa para vocês: podem ficar 
certos... eu poderia pegar todos os empresários da construção civil aq ui, 
poderia pegar a Camargo Corrêa, OAS, Odebrecht, poderia pegar a Andrade 
Gutierrez, Queiroz Galvão, quem quiser... escolha o nome. Eu duvido que, em 
algum momento da história do Brasil, esses empresários tiveram tanta obra 
como eles têm agora no país, d uvido, duvido, nunca tiveram, e não vai parar 
mais. Não vai parar porque nós estamos aprendendo a cuidar de saneamento 
básico, nós estamos aprendendo a fazer casas. O Minha Casa, Minha Vida 1 
foi um milhão de casas, o Minha Casa, Minha Vida 2 serão 2 milhõ es de casas. 
E nós aprendemos a fazer, aprendemos a fazer. Não aceitamos... Aceitamos 
opiniões e conselhos bons, mas “nego” vir de fora dar palpite, a gente não 
aceita mais. E este país vai continuar crescendo, vai continuar investindo na 
educação, vai con tinuar investindo em ciência e tecnologia e vai, sobretudo, 
continuar investindo no nosso progresso.  
 Então, companheiros trabalhadores, estejam certos de que daqui a um 
ano, daqui a dois anos, daqui a três anos, a gente vai se encontrar em algum 
lugar des te país. Eu posso dizer para vocês: este país não voltará atrás, este 
país vai continuar crescendo, gerando emprego, distribuindo renda, este país 
vai continuar melhorando a vida do seu povo. Porque a coisa mais sagrada que 
tem para um homem e para uma mul her é ele trabalhar e, no final do mês, 
levar para a sua casa o sustento da família às custas do seu suor e do seu 
trabalho, esse é um valor de que a gente não abre mão.  
 Por isso, eu queria dar os parabéns aos empresários que investiram em 
Estreito, ao BN DES que financiou parte da obra. Queria dar os parabéns aos 
ministros que trabalharam, não foi uma obra fácil. Mas hoje, graças a Deus, eu  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha que vir aqui. A Dilma é quem vai vir inaugurar definitivamente, ela é quem 
vai vir inaugurar. Mas eu tinha que vir fechar pelo menos a primeira comporta, 
porque eu tinha marcado três vezes para vir aqui, e quando eu marcava o MAB 
dizia que ia fazer protesto, e eu falava: Eu não quero brigar com os 
companheiros do MAB, eu vou suspender, para não ir lá. Eu não queria  
também que houvesse qualquer violência contra qualquer pessoa.  
 Então, hoje eu estou vindo aqui, estão aqui os companheiros do MAB, 
estão aqui os empresários. E vocês vão ver, vocês vão ver... O Ministério da 
Pesca está aí, foi feito um acordo aqui. Esses  “bichim” têm que fazer vocês 
tirarem mais peixe deste lago do que vocês já tiraram em qualquer outra época, 
pescando com uma varinha de bambu mequetrefe. Vocês vão pegar, agora, é 
criar em um tanque -rede e criar peixes profissionalmente, para vocês podere m 
não apenas comer uma piabinha na hora do almoço, com cabeça e tudo. Não, 
vocês agora vão criar peixes de qualidade para vocês comerem, mas para 
vocês venderem no mercado e levarem dinheiro para casa para comprar uma 
televisão, para comprar uma geladeira,  para comprar um rádio para ouvir o 
Lula falar, de vez em quando, para ouvir a Dilma falar, para ouvir a Roseana 
falar, para ouvir o Gaguim falar.  
 É assim que caminha o nosso país. E eu, então, estou aqui só para dizer 
para vocês: muito obrigado pelo cari nho. Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  