 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração de 240 unidades habitacionais (condomínios B 
e C) do Programa de Urbanização de Favelas/PAC - Paraisópolis  
São Paulo -SP, 31 de agosto de 2010  
 
 
 Primeiro, eu q ueria cumprimentar o amigo e companheiro governador 
Alberto Goldman, de São Paulo,  
 O nosso querido companheiro Gilberto Kassab, prefeito de São Paulo,  
 O ministro Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 A presidenta da Caixa Econômica Federal, Maria Fernand a Coelho,  
 O nosso companheiro Alexandre Margosian, subprefeito de Campo 
Limpo,  
 O Augusto Chagas, presidente da União Nacional dos Estudantes,  
 Nosso companheiro Donizete Fernandes de Oliveira, presidente da 
União Nacional de Moradia Popular,  
 Nossa queri da companheira Bartíria Lima da Costa, presidente da 
Confederação Nacional das Associações de Moradores,  
 Nosso companheiro José Antônio de Araújo, presidente do Movimento 
Nacional de Luta por Moradia,  
 Nossa companheira Julieta Abraão, presidente da Centr al de 
Movimentos Populares,  
 Nosso companheiro Gilson Cruz Rodrigues, presidente da União dos 
Moradores de Paraisópolis,  
 Nosso companheiro Yann Evanovick, presidente da União Brasileira dos 
Estudantes Secundaristas,  
 Meu caro Ronaldo Luiz Jorge, por inter médio de quem cumprimento 
todos os moradores do bairro de Paraisópolis,  
 Companheiros da imprensa,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Amigos e amigas,  
 
 Vocês perceberam que eu estou com o discurso aqui, por escrito, mas 
eu não vou utilizar o tempo para ler meu discurso, porque já foram ut ilizados 
todos os números possíveis de serem utilizados. Acho que nós deveríamos, no 
dia de hoje... além de ter nascido um neto meu, que eu vou conhecer daqui a 
pouco, além de ser cem anos de aniversário do Corinthians, além de estarmos 
entregando 284 casa s – e não pudemos entregar a creche porque está em um 
processo de licitação os móveis, para que a creche funcione –, nós sabemos 
que o dia de hoje é um dia de consagração. É um dia de consagração porque 
vocês estão conquistando mais um pedaço do direito qu e há tanto tempo vocês 
vêm brigando desde que vocês estão aqui, no Paraisópolis.  
 Eu sei que quanto mais a gente fizer, Governador e Prefeito, e Ministro 
das Cidades, e companheiros do Movimento, eu sei que quanto mais for feito, 
mais vocês vão aprender a querer mais, e é assim que a gente vai fortalecendo 
a qualidade de vida da sociedade.  
 Certamente, aqueles que moram em prédio de cobertura não terão mais 
vergonha quando olhar para baixo e ver que vocês, agora, estão morando em 
apartamentos dignos de pess oas que trabalham e dignos de pessoas que 
querem construir a sua cidadania convivendo dignamente com a sua família. 
Essa é uma coisa sagrada: é a conquista do direito feito pela parte mais pobre 
da sociedade.  
 O Governador disse uma coisa importante. Na ve rdade, o que se tenta 
fazer hoje é um pouco da reparação do descaso que aconteceu na década de 
60, um pouco na década de 50 e um pouco por conta da crise dos 20 anos, da 
crise de [19]80, em que você teve um crescimento muito grande da pobreza. 
São Paulo, p or exemplo, eu era moleque, eu conheci, em São Paulo, duas 
grandes favelas: a da Vila Prudente e a favela do Vergueiro. E, depois, São 
Paulo foi tendo um empobrecimento muito grande, muita gente pobre vinha  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para cá. Na crise do petróleo, de [19]73, muita g ente deixou a agricultura para 
vir morar nos grandes centros urbanos, de forma totalmente desordenada, as 
pessoas morando em encosta de morro, as pessoas morando à beira de 
córrego, ou seja, o que nós estamos fazendo agora é um processo de 
reparação.  
Ninguém quer tirar ninguém de onde mora para mandar para 40 
quilômetros longe da cidade, para essa pessoa, depois, pagar tudo o que ela 
ganha de transporte para vir trabalhar. As casas têm que ser feitas onde as 
pessoas já estão habituadas a morar. E, aqui, no  Paraisópolis, você, Gilson, e 
os outros companheiros que participam e que moram aqui sabem quantas 
vezes tentaram incomodar vocês, desapropriando vocês. “Isso aqui era um 
lugar bonito, isso aqui, afinal de contas, está muito perto do Morumbi, é tudo 
muito  bonito. Então, veio muito pobre para cá, e nós temos que tirar esses 
pobres e aqui fazer outra coisa”. Não! A gente aqui está afirmando que os 
pobres são tão brasileiros quanto qualquer outro brasileiro rico e que têm o 
direito de morar em um lugar em que  eles ocuparam, e a gente tem que trazer 
para cá é o benefício.  
 Eu fico imaginando o que era isso aqui e fico imaginando essa avenida 
aqui, agora, Kassab, isso aqui é uma avenida em que as crianças vão poder 
andar de bicicleta, em que as crianças vão pode r... quem tiver seu carrinho vai 
poder passar por aqui. E isso aqui, agora, não é mais uma favela, isso aqui 
agora é um bairro, é mais chique.  
 Eu, Kassab, digo isso com orgulho, porque quando nós fomos visitar um 
prédio ali, eu entrei naquele prédio ali e  eu fiquei, sinceramente, fiquei 
orgulhoso de ver a qualidade do prédio. Eu que quando casei, em 1975, fui 
morar numa casa de 33 m2 – eu, Marisa e dois filhos; depois veio o terceiro e 
depois veio o quarto. Aí a gente como todo mundo faz, vai aumentando o 
puxadinho para cá, puxadinho para lá, e a casa vai crescendo aos pedaços, 
aos trancos e barrancos, como é a vida de todos nós.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas esse apartamento é de qualidade. O Ministro das Cidades sabe 
que, daqui para frente, as casas do Minha Casa, Minha Vida têm que ter 
azulejo, elas têm que ter cerâmica no chão, porque não é possível imaginar 
que o pobre gosta de pobreza, não é possível imaginar que nós não gostamos 
de coisa boa, não é possível. De vez em quando a gente vai discutir, as 
pessoas falam: “Mas coloca r azulejo na casa de pobre? Eles gostam de 
azulejo? Não é coisa de rico?” Não, azulejo é coisa para quem gosta. E todo 
mundo gosta de ter, na cozinha, azulejo, todo mundo gosta de ter lajota na sua 
casa.  
 Então, eu quero dar os parabéns pela qualidade da c asa. É um 
apartamento que tem um visual muito bonito, muito bonito. Eu, sinceramente, 
quero dizer para você, Gilson, que saio daqui gratificado de ver a qualidade da 
moradia que as pessoas vão ter daqui para frente. E isso é apenas o começo, 
ainda falta mu ita coisa acontecer aqui.  
 Eu já estou vendo, ali, placa reivindicando mais creches, reivindicando 
mais hospital, reivindicando uma série de coisas, ou seja, essas coisas vão 
acontecendo. Nós, que somos governantes, não temos que achar ruim. Cada 
vez que a  gente ver uma placa dessas, a gente tem que voltar para casa e 
pensar: “É, eu ainda tenho que fazer mais um pouco para poder melhorar a 
vida das pessoas”.  
 Eu acho que isso aqui é conquista de vocês. Eu lembro quanto tempo 
vocês brigaram para chegar ao po nto que nós chegamos, e ainda tem muito 
lugar no Brasil que a gente está brigando para melhorar, vai mais alguns anos, 
quem sabe algumas décadas, mas o dado concreto é que o povo ficou esperto, 
os movimentos de moradia já não aceitam mais meia palavra, já não aceitam 
mais, ou seja, eles estão preparados politicamente, estão organizados, e eu 
tenho certeza que todos vocês, Gilson, e o Movimento estão orgulhosos de 
mais dessa conquista do Movimento de Moradia de São Paulo, do Brasil. Meus 
parabéns a todos voc ês, meus parabéns.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu, agora, vou ter que sair correndo, porque eu vou ao hospital ver o 
meu neto, vou lá ver o meu netinho, depois tem uma festa do Corinthians, no 
Anhangabaú, que eu vou ter que ir. Então, eu quero me despedir de vocês.  
 Quero, antes... eu vi que o Wanderley Nunes estava aqui. Eu quero 
agradecer ao Wanderley. Eu só dei o terno para leiloar, a meia já estava gasta, 
eu não podia dar, a gravata desapareceu, mas, de qualquer forma, eu acho 
que vocês juntaram 4 milhões, eu acho que é um bom in ício para vocês 
concluírem o sonho de vocês de acabar com o analfabetismo aqui em 
Paraisópolis.  
 Que Deus abençoe todos vocês e que a gente possa voltar aqui para 
entregar mais casas ainda este ano. Agora eu estou vendo que tem um 
cantador ali, que quer to car um repente ali, e vamos lá.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 