 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) 24 
horas da Cidade de Deus  
Rio de Janeiro -RJ, 31 de maio de 2010  
 
 
 Bem, primeiro cumprimentar... Podem ficar certos de que eu amo vocês 
também, podem ficar certos.  
 Bem, eu quero cumprimentar o meu companheiro, governador do estado 
do Rio de Janeiro, companheiro Sérgio Cabral,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, prefeito da cidade 
do Rio de Janeiro, Eduardo Pa es, 
 Quero cumprimentar o nosso querido ministro da Saúde, Temporão,  
 Quero cumprimentar o Secretário da Saúde do estado do Rio e do 
município do Rio,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, meu caro MV Bill,  
 Quero cumprimentar o Celso Athayde, p residente da Central Única das 
Favelas,  
 Quero cumprimentar o José Neves, presidente da Associação de 
Moradores da União Comunitária da Cidade de Deus,  
 Quero cumprimentar o Alexandre Ferramenta, presidente da Associação 
de Moradores,  
 Quero cumprimentar o  companheiro Luiz Roberto de Souza, presidente 
da Associação dos Moradores Josué,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira, senhora Georgina 
Marieta, presidente da Associação dos Moradores Josué II,  
 E quero cumprimentar os nossos queridos companhei ros e 
companheiras moradores da comunidade chamada Cidade de Deus.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma coisa importante, e eu vou tentar falar menos de saúde, porque 
aqui já falaram vários companheiros: eu penso que a fotografia melhor do que 
nós estamos fazendo aqui será feita na hora  em que terminar esse ato, se o 
nosso Secretário Municipal da Saúde, o Secretário Estadual e os 
organizadores abrirem a porta da UPA para vocês visitarem onde é que vocês 
vão ser encontrados se tiverem alguma doença. Mas, sobretudo, para vocês 
verem, com o s olhos, o lugar em que vocês vão levar os filhos e as filhas de 
vocês se eles tiverem algum problema de saúde. Na hora em que a gente virar 
as costas a UPA vai ser inaugurada, às sete da noite. Deus queira que fiquem 
todas as nossas enfermeiras, todos os nossos dentistas e todos os nossos 
médicos sem receber um único cliente, porque ninguém vai ficar doente na 
Cidade de Deus hoje, ninguém. Mas eu queria que vocês fossem ver e, depois, 
a gente comparasse a qualidade do serviço que vocês vão ter aqui com a 
qualidade do serviço prestado pela saúde privada. Porque habitualmente se 
fala que tudo que é público não presta e tudo que é privado é extraordinário. Eu 
já vi gente fina, na televisão, dizendo que tem um plano de saúde legal, de boa 
qualidade, porque paga , e paga não sei quanto por mês. Então, eu queria dizer 
para vocês que não paga porque é descontado no Imposto de Renda, quem 
paga é o Estado brasileiro, que dá condições para eles terem assistência 
médica melhor do que os pobres, e é o Estado que paga.  
 É importante, Sérgio, a gente de vez em quando falar isso, porque, de 
vez em quando, a gente se confronta com esse debate. Outro dia eu fui, com o 
Temporão, buscar 1.600 ambulâncias, e agora vou buscar mais 1.600 em julho, 
do Samu, e lá estava discutindo a questão da saúde. Ora, companheiros, eu 
hoje sou Presidente da República, mas antes de ser Presidente da República, 
eu era torneiro mecânico; antes de ser torneiro mecânico, eu era um retirante 
nordestino em São Paulo; antes de eu virar Presidente da Repúb lica, eu morei 
em lugares que enchia a minha casa um metro e meio de água dentro. Eu sei o 
que é sanguessuga grudada nas canelas da gente, com um metro de barro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a gente tirar, e ter que jogar sal e cachaça na desgraçada para ela largar 
a canela da gen te, eu sei o que é isso.  
 Mas eu também já fui muito em médico quando eu não era Presidente 
da República. Eu tenho cinco filhos, não foram poucas as vezes, Sérgio, que 
eu não tinha carro, que tinha que ir para o ponto do ônibus e ficar horas 
esperando o ôn ibus para entrar com o moleque com asma dentro do ônibus, 
quase morrendo, sem respirar, para levar em um médico e quando chegava lá 
o médico não estava, o médico não estava. Se a gente desse sorte, a gente 
encontrava uma pessoa na recepção do hospital, che ia de carinho para dar, 
mas, dependendo da hora em que a gente chegava, a gente poderia encontrar 
alguém de mau humor. Então, você imagina, você com o filho doente, chega ao 
balcão, em vez de encontrar alguém sorrindo e falar: “Pois não, senhor, como é 
que está o seu filhinho?”, a pessoa fala “o médico não está, o médico não 
está”. E, muitas vezes, vocês que são médicos sabem que, muitas vezes, no 
plantão, o médico estava dormindo e dava a orientação para a enfermeira não 
atender.  
 Bem, agora, eu, depois qu e virei Presidente da República, eu tenho 
plano médico, eu tenho plano médico. Então, o Lula, quando tem uma dor de 
barriga, ele corre para um hospital bom e faz exame daqui, exame de lá, passa 
em uma máquina, em outra máquina, em outra. O pobre não, o pob re só tem o 
SUS.  
 Eu lembro, eu lembro que mesmo aqui neste estado e nesta cidade, em 
2007, a gente tinha distribuído não sei quantas ambulâncias e o prefeito, que 
eu não vou dizer o nome dele, porque não gostava de mim, deixou as 
ambulâncias guardadas e n ão utilizou nenhuma ambulância do Samu para 
atender o povo pobre.  
 Pois bem, então o plano, aquelas máquinas que eu passo – máquinas, 
tomografia, ultrassonografia –, vocês não imaginam a quantidade de máquinas, 
parece que é porque eu tenho um plano médico.  Não, é porque eu pago um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  plano médico, que depois eu desconto no Imposto de Renda e, portanto, é o 
Estado brasileiro que paga para eu ter um atendimento melhor do que a 
maioria do povo tem. Esse é o dado concreto e objetivo.  
 E a UPA que nós estamos fazen do aqui é para dizer que o povo pobre 
tem que ser tratado com respeito. Vocês vão ver as camas aqui, vocês vão ver 
as máquinas de tirar a pressão aqui, vocês vão ver a máquina de raios -x, vocês 
vão perceber o laboratório, que é tudo de primeira qualidade, não tem hospital 
privado no Rio que tenha as condições que vocês vão ter aqui, na Cidade de 
Deus.  
 E quando alguém ficar doente e que vier aqui, 24 horas por dia, se for 
detectado que a pessoa tem uma doença grave e tem que levar para um 
hospital, a ambulâ ncia não vai ficar rodando uma noite inteira para achar um 
leito, a ambulância vai sair daqui já com o leito definido, aonde é que a pessoa 
vai, ou seja, nós queremos que, independente da origem social, independente 
da religião, independente do time que a pessoa torce ou independente da cor, 
o que nós queremos é que todos os brasileiros sejam tratados com respeito e 
com dignidade, e a Cidade de Deus merece muito mais do que isso. Porque 
nós precisamos acabar com a imagem – eu assisti várias vezes o filme “C idade 
de Deus” –, nós precisamos acabar com a imagem de que, primeiro, favela é 
violência; depois, que favela só tem bandido. Segundo, nós não gostaríamos 
de falar mais em favela, transformar tudo num bairro, isso aqui é um bairro, não 
uma favela.  
 Segundo , todo mundo tem que ter oportunidade. Eu vinha, com o 
Governador, andando ali, quando eu entrei aqui, tinha um conjunto de prédio 
aqui, verde, se não me falha a memória, verde. E eu falei: Sérgio, se não cuidar 
disso aqui, isso aqui vai virar uma favela, porque as pessoas... vai caindo aos 
pedaços, porque as pessoas vão fazendo “gato” na eletricidade, vão puxando 
um pedacinho para cá, um pedacinho para lá, daqui a pouco, em vez de uma 
casa, está um muquifo. E ele falou para mim: “Presidente, pois fique sab endo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que o governo do estado já está reformando esses prédios para não permitir 
que eles se deteriorem”.  
 Eu, quando subi de helicóptero, que eu ia lá no... que eu no Rio Centro, 
nós passamos ali, em Pavão -Pavãozinho, e eu vi um elevado, um elevado alto, 
bonito, um elevador fantástico para trazer o povo lá de cima para pegar o 
metrô, porque não tem como a pessoa descer naquela ribanceira. Certamente, 
alguém vai olhar e vai dizer: “Esse Sérgio Cabral, esse Lula e esse Eduardo 
Paes são uns babacas, porque em vez de gastar dinheiro fazendo um centro 
de música fino, para rico, fica fazendo elevador para pobre. Pobre tem mais é 
que engrossar a canela, pobre tem mais é que engrossar a canela, andar, 
amassar barro”.  
 Pois bem, vocês, logo, logo, a gente vai inaugur ar um teleférico no 
Complexo do Alemão. Vai inaugurar, para quê? Para que a mulher que vem 
com uma compra, que vem do trabalho, ela possa chegar em casa em pouco 
tempo, não tenha que ficar subindo pirambeira para lá ou para cá.  
 Tem gente que não gosta que  a gente gaste dinheiro com isso, tem 
gente que prefere que a gente invista apenas em Copacabana, apenas na 
Tijuca. Nós queremos manter Copacabana bonita porque Copacabana é a cara 
do Brasil no mundo. Mas o povo pobre tem que ser tratado com respeito, 
decê ncia e dignidade, porque não adianta ter só um pedacinho da cidade 
bonita, aquela coisa que só quem vai à orla é que vê, e quando a gente olha 
para o fundo está o povo sendo tratado de forma degradante.  
 Eu quero dizer isso porque vir aqui, encontrar um ce ntro de formação 
profissional, encontrar uma UPA. O que mais que tem aqui, Sérgio? UPA, o 
centro de formação... Não, e o que mais me agrada, Sérgio, é o engajamento 
da comunidade, participando das coisas. Porque tudo isso só dá certo se a 
comunidade estive r participando, tudo só dá certo se a comunidade achar que 
aquilo é dela e, portanto, ela tem que ajudar a cuidar para não estragar e 
fiscalizar o funcionamento disso.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas, uma coisa que eu considero importante é a parceria que nós 
construímos entre o est ado, entre a prefeitura e o governo federal. Eu queria 
que vocês compreendessem isso. Se a gente tiver um desentendimento entre o 
prefeito, o governador e a Presidência da República, quem vai sofrer com isso 
é o povo desta cidade e é o povo deste estado.  
 Acho que aqui, no Rio de Janeiro, vocês têm experiência de sobra de 
saber quantas vezes vocês foram enganados, quantas vezes as pessoas 
vieram aqui e prometeram para vocês o paraíso, quantas e quantas vezes. E 
quantas vezes terminava o mandato das pessoas e vocês perguntavam: “Não 
foi feito nada do que ele prometeu aqui”.  
 Eu, eu fico feliz quando um companheiro como o MV Bill vem aqui para 
dizer o seguinte: “Presidente, eu não estou aqui para cobrar, porque tudo que 
nós reivindicamos foi feito”. Mas eu sei  que tudo o que nós fizemos é pouco 
diante do que o povo precisa, é pouco. Portanto, cada vez, cada vez mais, 
Sérgio, nós temos que fazer mais, são 50 UPAs, são 100 UPAs, são 200 
UPAs, não importa. O que nós precisamos, além de médico, é garantir a escola 
de boa qualidade aqui, é garantir centros culturais aqui.  
 
Governador Sérgio Cabral:  Eu esqueci de falar, Presidente, parceria nossa, 
também, governo federal, grana do senhor, grana nossa aqui, junto com a 
prefeitura, vamos inaugurar, se eu não me engano e m agosto, mas não é 
“agosto de Deus” não, é agosto mesmo, um restaurante popular aqui, na 
Cidade de Deus.  
 
Presidente:  Então, companheiros, é isso, é isso que importa, vocês cobrando 
e a gente governando. Eu, na verdade, está faltando, está faltando apenas  sete 
meses para eu terminar o meu mandato, faltam sete meses. Agora, a verdade 
é que o que eu e esse companheiro aqui fizemos, nesse segundo mandato, a 
gente só pôde fazer porque a gente estava muito unido e a gente trabalhou  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  junto. Não tem uma coisa que nós discutimos juntos que nós não concluímos 
aquilo que a gente acertou.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, companheiros da Cidade 
de Deus, é uma alegria, para mim, perceber que o Presidente da República 
vem à Cidade de Deus e pode olhar para a i mprensa, pode olhar para a cara 
de vocês, pode olhar para o Governador e dizer: “Graças à eficiência da 
política de segurança deste governador, a gente pode ver a Cidade de Deus 
pacificada, tranquilamente pacificada, com as crianças voltando à escola e o 
povo andando na rua à noite”. Vocês viram ele próprio dizer que ainda tem 
muita coisa para fazer, e a gente vai fazendo na medida em que a gente for 
aprendendo com vocês.  
 No mais, eu queria pedir ao Secretário de Saúde que depois abrisse um 
pouquinho para esse povo visitar o que é uma UPA. Aí, o povo vai perceber a 
importância que a gente está tendo com a inauguração dessa UPA.  
 Querido Sérgio Cabral, um grande abraço, que Deus te abençoe, que 
Deus permita que você conclua todas as obras. Meu querido Eduard o Paes, 
que Deus te abençoe. E promessa cumprida: voltei à Cidade de Deus antes de 
terminar o meu mandato.  
 Um abraço, gente. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 