 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de homenagem por ocasião das comemorações do Centenário 
do Sport Club Corinthians Paulista  
São Paulo - SP, 31 de agosto de 2010  
 
 
 Doze anos para ganhar as eleições para ser presidente e o cara lá grita: 
“Lula, Lula, Lula”. Chama de “excelência”, rapaz, para poder...  
 Olha, primeiro queria cumprimentar a minha companheira Marisa,  
 Cumprimentar os ministros Orlando Silva, do Esporte; Carlos Eduardo 
Gabas, da Previdência Social;  Marcio Fortes, das Cidades, e Alexandre 
Padilha, da Secretaria de Relações Institucionais.  
 Quero cumprimentar o companheiro Fábio André Koff, presidente do 
Clube dos Treze,  
 Quero cumprimentar o companheiro Andrés Navarro Sanchez, 
presidente do Sport Clu b Corinthians Paulista,  
 Quero cumprimentar os vice -presidentes do Clube dos Treze, Juvenal 
Juvêncio e Roberto Horcades,  
 Quero cumprimentar os senhores dirigentes e presidentes de times de 
futebol aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os atletas aqui presen tes, 
 Cumprimentar a imprensa,  
 
 E dizer para vocês que é com muita alegria e muita satisfação que eu 
recebo esse título de Chanceler do Futebol. Hoje, Belluzzo, eu recebi o título de 
Embaixador do Setor Sucroalcooleiro de São Paulo. Se o Palmeiras quiser me 
dar um título, eu também aceito, não tem nenhum problema.  
 Mas, é um dia  gratificante para mim, Andrés, poder estar aqui na sede 
do Corinthians, em uma festa do futebol brasileiro, onde os companheiros  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dirigentes do esporte brasileiro estão reconhecendo  não o trabalho de um 
homem, mas o trabalho de uma equipe. De uma equipe que levou em conta a 
importância do futebol para a nossa economia; de uma equipe que levou em 
conta o que representa o futebol para o lazer e o divertimento de milhões e 
milhões e mil hões de brasileiros e brasileiras; de uma equipe que entendeu 
que, em vez de ficar apenas falando, era melhor ficar trabalhando para que a 
gente pudesse recuperar o prestígio do futebol brasileiro.  
E, possivelmente, só poderia fazer isso uma equipe de gov erno, junto 
com um presidente da República, que conhecesse as arquibancadas dos 
clubes e dos campos de futebol do seu país. Só poderia agir assim um 
presidente da República e uma equipe de ministros que tivessem assistido a 
um jogo de futebol na Fazendinha , ou que tivessem assistido a um jogo de 
futebol no tempo em que o Palmeiras era chamado de Academia, no Jardim 
Suspenso , no Parque Antártica, ou alguém que teve o privilégio que eu tive de 
ver o Corinthians ser campeão em 1977 contra a Ponte Preta, no Est ádio do 
Morumbi, ou alguém que pudesse assistir o Botafogo ganhar do Palmeiras no 
Maracanã, ou assistir um Fla -Flu, ou ver o Corinthians, em 1976, invadir o Rio 
de Janeiro com 80 mil pessoas para disputar com o nosso querido Fluminense, 
presidido por um pe rnambucano de Garanhuns e que... A verdade é que o 
Corinthians tecnicamente era inferior ao time do Fluminense, que tinha o 
Rivelino jogando no Fluminense e, mesmo assim, com um gol do Russo nós 
conseguimos ir para a final com o Internacional de Porto Aleg re e que, depois, 
tivemos o azar de perder duas vezes para o Internacional. E, aí, eles nos 
enganaram: venderam o Caçapava e ficaram com o Falcão e o Paulo Sérgio 
Carpegiani.  
O Corinthians, de vez em quando, tem azar. A Ferroviária de Araraquara 
tinha um meio de campo extraordinário, com Dudu e Bazzani. O Corinthians 
contrata o Bazzani e o Palmeiras contrata o Dudu. O Dudu virou um craque 
enorme e o Bazzani desapareceu, em um momento em que o Corinthians não  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  andava muito bem das pernas.  
 Bem, quem viveu tu do isso não poderia chegar à Presidência  da 
República e fingir que o futebol era um antro de maus administradores; alguns 
diziam que era um antro de bandidos e que, portanto, o futebol brasileiro não 
podia dar certo.  
A verdade é que nós mexemos muito nos marcos regulatórios, a 
começar do cuidado que tivemos quando estabelecemos o Estatuto do 
Torcedor, que é o que merece mais respeito, porque é graças a ele que existe 
o time que nós torcemos, que nós dirigimos e que nós gostamos.  
Depois, havia uma inquieta ção com as dívidas dos clubes de futebol no 
nosso país. Clubes que estavam tão endividados que todo mundo que conhece 
minimamente de economia sabia que esses times não tinham como recuperar 
as suas finanças se não houvesse, por parte do Governo, um gesto. Não uma 
doação de dinheiro público, mas a criação de mecanismos que pudessem 
possibilitar aos clubes terem possibilidade de arrecadar o mínimo necessário 
para, ao mesmo tempo em que pagassem as suas dívidas, começassem a 
fazer a reformulação que precisavam  nos seus clubes.  
Ao mesmo tempo, nós tínhamos uma preocupação – e aí me veio uma 
inquietação cada vez que alguém coloca como ministro alguém para cuidar 
apenas com uma visão corporativa, e que as coisas acontecem nem sempre 
como a gente deseja. Eu, por e xemplo, teve um momento que me inquietava  
profundamente o fato de nós tirarmos o jogador de futebol do berçário e ele já 
ser vendido e a gente só o recebia de volta na aposentadoria. Essa era uma 
inquietação, que eu penso que é uma inquietação da maioria d os dirigentes.  
 Obviamente que não está na nossa cabeça tentar criar nenhum 
mecanismo que proíba a liberdade individual de um ser humano ir para onde 
bem entender, no momento em que bem entender, sobretudo truncar a 
possibilidade de um jovem vencer na vida , ganhar um salário em euro ou em 
dólar, morar na Europa. Longe de pensar que nós teríamos coragem de um ato  
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de insanidade desses, ou até, muitas vezes, de proibir que um clube fizesse 
negócio quando o clube quisesse fazer o negócio.  
 Mas é preciso que ten ha a lei da compensação. Muitas vezes, também, 
um clube investe em um jovem desde os 10 anos de idade, sete anos de idade, 
oito anos de idade e quando esse jovem começa a despontar alguma coisa ele 
ia embora, como alguns foram embora e o clube não ganhava nada. Ou seja, 
compatibilizar essa liberdade de o clube fazer negócio, essa liberdade do 
jogador ir embora com a compensação por quem criou, por quem apostou. É 
uma coisa que nós ainda precisamos trabalhar um pouco para que a gente 
possa chegar em um ponto  de equilíbrio em que todos estejam satisfeitos. Eu 
estou convencido que chegaremos a isso.  
 Uma coisa que me faz me tornar um torcedor angustiado ... já leva de 
volta... Uma coisa que me faz um torcedor angustiado é que nós ainda não 
resolvemos o problema de profissionalizar os clubes brasileiros. Eu, às vezes, 
não consigo entender como é que um clube que tem a torcida que o Santa 
Cruz tem, em Pernambuco, esteja na terceira série, esteja na quarta ou quinta 
série – quarta. Eu não consigo compreender como é que um time com a força 
que tem o Esporte Clube Bahia esteja na segunda. Às vezes, tem time que 
está na segunda no Brasileiro e está na quarta no estadual ou vice -versa. E, 
sinceramente, às vezes eu fico com inveja de clubes que têm as coisas todas 
acertad inhas como em São Paulo, ou um time que tem as coisas como o 
Cruzeiro tinha, ou o Atlético Paranaense.  
Eu ficava imaginando: não é possível – e pode ficar certo, Andrés, 
porque faltam quatro meses para eu deixar a Presidência do Brasil e eu não 
quero a pr esidência do Corinthians, muito menos quero voltar a ter algum cargo 
–, mas não é possível que o Corinthians não tenha 150 mil sócios aqui em São 
Paulo, não tem explicação. Se a gente fizer um trabalho, fazer como o 
Internacional de Porto Alegre, que quase  se autossustenta com associados. 
Nós precisamos fazer com que a nossa torcida seja parte da sustentabilidade  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  das finanças que o nosso clube tem. Não podemos ficar  a despeito apenas do 
patrocínio que, muitas vezes, se o time está bem vem, se o time não est á bem 
não vem, ou não podemos ficar a despeito, também, apenas da transmissão da 
televisão. É preciso combinar: nós precisamos da televisão, nós precisamos do 
patrocínio, mas nós precisamos de uma imensa gama de associados nos 
clubes deste país. Essa é uma  tarefa, uma tarefa importante.  
 Ô Hélio, você, que é prefeito de Campinas, certamente torcedor da 
“macaca”, vem aqui torcer porque o seu segundo time é o Corinthians, você 
sabe perfeitamente bem. Ô Andrés, quando eu entrei no sindicato, as pessoas 
não que riam ficar sócias do sindicato, as pessoas diziam que dirigente sindical 
era ladrão, as pessoas diziam que todo dirigente sindical era pelego. Nós 
fomos para a porta de fábrica trabalhar, trabalhar, trabalhar, trabalhar e hoje as 
pessoas sentem orgulho de serem sócias do sindicato.  
 Eu acho que todos os times, todos os times... Não é ter meia dúzia de 
torcida organizada que vai lá para provocar briga, não, é ter torcedor que sai 
com a sua família para ir assistir um clássico, para assistir um jogo, e volta para 
casa como se tivesse ido para um teatro, para um cinema, para qualquer lugar.  
 E aí é que eu acho que nós ainda estamos devendo a nós mesmos, e eu 
não vou ficar procurando culpado, porque possivelmente não saiba quem é o 
culpado e não tenha solução de finitiva, mas eu fico vendo o futebol europeu 
pela televisão, o Ronaldo é especialista em futebol europeu. Eles têm uma 
organização, muitas vezes, melhor do que a nossa, porque profissionalizaram  
melhor do que a gente.  
Eu acho que é um caminho que nós vam os caminhar. Não é fácil, é mais 
fácil falar, é mais fácil ficar em um canal de televisão, em uma rádio, com um 
microfone falando, porque quando a gente tem uma ideia para falar é muito 
fácil, o duro é você concretizar. Saber como levanta um tijolo e faz u m alicerce 
todo mundo sabe. Agora vai lá pegar a pá, a colher, mexer a massa e fazer o 
alicerce para ver se todo mundo sabe fazer.   
 6 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu só quero que vocês saibam o seguinte: eu fico lisonjeado, estou 
muito orgulhoso de poder ver o Corinthians completar 100 anos. Eu, que há 
mais de meio século torço para o Corinthians, comecei a torcer para o 
Corinthians em [19]54, portanto, já faz 56 anos que eu estou torcendo para o 
Corinthians, ou seja, metade da minha vida... Metade da minha vida, ó! Eu 
estou com 64 anos,  ou seja, a minha vida inteira eu fui corintiano. Aguentei o 
período “faz -me rir”. Todo mundo sabe o quanto foi duro, Agnaldo, como foi 
duro aqui em São Paulo a gente enfrentar o Santos toda hora batendo na 
gente; a gente com um jogador chamado Espanhol, c om um jogador jogar no 
Beirute – parecia mais comida árabe do que jogador de futebol, mas era o que 
a gente tinha. E a gente vinha aqui... Eu continuo mais corintiano do que 
nunca, sofro mais do que nunca. A Marisa, de vez em quando, me tira da sala, 
porqu e acha que eu sou “pé -frio”. E às vezes eu saio da sala, o Corinthians 
marca um gol, ela fala: “Está vendo? É porque você saiu da sala, se você fica 
aqui...” Eu, às vezes, falta meia hora para terminar o jogo, eu sou obrigado a 
sair para pegar o avião , o C orinthians está perdendo, ela fala: “Vai embora, vai 
embora que eu te ligo, vai embora que eu te ligo”. Daqui a pouco, ela liga: 
“Empatou”. Daqui a pouco liga: “Marcou outro”. Então, eu fico com um pé 
dentro e um pé fora, para ver se eu dou mais sorte do q ue prejuízo ao meu 
Corinthians.  
 Eu, então, quero agradecer a vocês. Quero agradecer, e vocês podem 
contar comigo. O meu ministro da Previdência, o companheiro Gabas, esses 
dias a gente estava discutindo e eu pedi para ele fazer um estudo para ver se 
nós t emos condições de criar um plano de previdência para os jogadores de 
futebol neste país. Porque mesmo nos clubes grandes, não são todos aqueles 
que ganham muito, e a maioria dos jogadores brasileiros ganha muito pouco. A 
chance de eles ganharem um pouco é chegar a um time grande ou ir para o 
exterior. Muitos começam em clubes pequenos e terminam em clube pequeno 
e, muitas vezes, alguns que ganharam muito dinheiro não souberam  
 7 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  administrar e perderam. Então, eu acho que nós temos que propor e eu 
pretendo comu nicar ao Grupo dos Treze, antes de deixar a Presidência, quem 
sabe a gente fazer uma reunião em Brasília para apresentar para vocês uma 
proposta de Previdência para os jogadores de futebol brasileiros, para deixar 
as pessoas mais tranquilas.  
E comunicar a vocês todos, já comuniquei ao Orlando: no dia em que os 
clubes de futebol quiserem acabar com os cambistas nos estádios e quiserem 
que o sistema de loteria deste país venda ingressos para o público, estejam 
certos de que a Caixa Econômica já está pronta pa ra vender quantos ingressos 
as pessoas quiserem, em toda a rede lotérica da Caixa, em toda a rede 
lotérica. No dia que vocês quiserem, é só proporem o Orlando, nós 
convocamos uma conversa e anunciamos para vocês quando e como começa 
esse trabalho.  
 No mais , de coração, muito obrigado a vocês. Saio daqui mais 
corintiano, saio daqui mais comprometido com o Corinthians, com o passaporte 
corintiano, com uma caneta bonita que eu ganhei, que vocês não viram, 
corinthiana, a minha mulher com o passaporte corintiano , certamente meus 
filhos todos terão passaporte corintiano, porque eu não quero ninguém vivendo 
na clandestinidade na nação corinthiana.  
 Um abraço a todos vocês e obrigado pelo carinho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)   
 8 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   