 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 10ª Edição Michelin Challenge Bibendum no 
Brasil  
Rio de Janeiro -RJ, 31 de maio de 2010  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo, governador do estado do Rio de 
Janeiro, Sérg io Cabral,  
 Senhor Yves Saint -Geours, embaixador da França no Brasil,  
 Senhor Al (incompreensível), embaixador do Sultanato de Omã,  
 Senhor (incompreensível), ministro dos Recursos Naturais da Rússia,  
 Companheiros ministros brasileiros que me acompanham n este evento: 
Armando Meziat, interino do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; 
Marcio Fortes, das Cidades; Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação 
Social; e Eloi Ferreira, da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial,  
 Nosso querido companheiro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Meu caro amigo e companheiro Eduardo Paes, prefeito da cidade do Rio 
de Janeiro,  
 Senhor Michel Rollier, presidente mundial da Michelin,  
 Senhor Jean -Philippe Ollier, pr esidente da Michelin da América do Sul,  
 Nosso companheiro Eduardo Eugenio Gouvêa Vieira, presidente da 
Firjan,  
 Senhoras e senhores executivos e empresários participantes deste 
fórum,  
 Senhores jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Primeiro, o tem a principal para este evento da Michelin – “Todos juntos 
por uma mobilidade rodoviária sustentável” – é um tema muito atual para o que 
está acontecendo no Brasil nesse momento. Em primeiro lugar, há algum 
tempo o Brasil tomou consciência de que precisava f azer uma renovação da 
sua frota. É importante dizer aos empresários aqui que ainda, muito tempo 
atrás, Sérgio Cabral, um sindicato de trabalhadores – o Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC – propunha ao Sindicato da Indústria Automobilística, em 
São Paulo, a necessidade de começarmos a discutir a renovação da frota de 
automóveis no nosso país. Nós temos uma frota com a idade média muito 
velha, e era preciso a gente, então, para melhorar os níveis de emprego, mas 
sobretudo para melhorar e diminuir os níveis de emissão de gases de efeito 
estufa, era preciso que a gente renovasse a nossa frota.  
“N” estudos foram feitos até que, depois de muito tempo, nós 
conseguimos implantar no Brasil, com a participação muito forte da indústria 
automobilística, o flex-fuel, que  gerou uma pequena revolução na produção de 
automóveis no Brasil. Hoje, praticamente 100% dos carros produzidos no 
mercado brasileiro são flex-fuel, e eu penso que não existe mais hoje um 
brasileiro que não esteja satisfeito. O que é mais importante é que 60% dos 
usuários de carros flex-fuel têm uma preferência pelo etanol, na hora de encher 
o seu tanque. Significa que o etanol, definitivamente, virou uma parte 
importante da matriz energética brasileira.  
Uma segunda coisa que nós estamos trabalhando já há a lguns anos e 
estamos conseguindo aos poucos é a renovação da frota de caminhões no 
Brasil. Passamos meses discutindo o que nós iríamos fazer com os caminhões 
velhos. E aí, Sérgio, a gente descobre que se a gente não ficasse procurando 
“pelo em ovo” e a gen te discutisse apenas aquilo que é mais simples, aquilo 
que nós poderemos chamar de óbvio, a gente já teria avançado muito na 
questão da renovação da frota de caminhões no Brasil. Primeiro, porque não é 
uma preocupação nossa querer vender carro velho. As pe ssoas que têm carro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  velho é que têm que ter a preocupação de vender e elas vão ter que encontrar 
um comprador onde quer que seja, até que chegue a um desmanche, para ser 
desmanchado. O papel do governo era o de tentar criar as condições para que 
novos comp radores ou, principalmente, micro e pequena empresa, ou os 
motoristas autônomos tivessem condições de entrar em uma loja e poder 
financiar um caminhão novo, que fosse possível de ser pago sem comprometer 
o orçamento da própria família. Nós conseguimos, em parte. No ano passado, 
nós reduzimos os juros de 13,5% para 4%, o que é uma coisa extremamente 
importante. Segundo, nós elevamos as mensalidades, as prestações, para 96 
meses de financiamento, o que foi uma segunda coisa importante. Mas ainda 
falta uma coi sa importante que nós não fizemos, e não é fácil de fazer, que é 
uma mudança na lei: é preciso criar a garantia para que a pessoa que quiser 
tomar dinheiro emprestado para comprar o caminhão dê a garantia. Hoje, por 
conta da lei, o caminhão não pode ser da do como garantia, porque é um 
instrumento... como diríamos na linguagem popular, ele é o ganha -pão do 
cidadão que tem o caminhão, e ele não pode dar o seu ganha -pão como 
garantia.  
 Ora, a lei parece que beneficia o caminhoneiro mas, no fundo, no fundo, 
na medida que a lei não permite que ele dê o caminhão como garantia, ele, 
simplesmente, não consegue o crédito para poder financiar o caminhão. Então, 
ele fica com todas as garantias da lei, mas sem o caminhão novo. Então, esse 
é um problema que nós ainda vam os ter que tentar resolver porque é 
necessário criar as condições para a renovação de frota. A indústria que 
produz o caminhão, ela precisa tentar vender o produto o mais acessível 
possível e o governo precisa criar as condições para que o caminhoneiro pos sa 
comprar, possa pagar, e a gente tenha, rodando nas rodovias brasileiras, 
caminhões novos e caminhões consumindo menos combustível e emitindo 
menos gases de efeito estufa.  
 Esse é um desejo que eu penso que não está longe de ser concluído.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós já tivemos  uma reunião recente com os motoristas, tivemos uma reunião 
com o BNDES, levantamos as dificuldades e a quantidade de papéis que é 
exigida para que um caminhoneiro possa financiar o seu caminhão. No Brasil, 
ao longo da sua história, teve tanta coisa equivo cada, teve tanto calote, teve 
tanta inadimplência que, hoje, para alguém pegar dinheiro emprestado, só 
pega quem não precisa de dinheiro emprestado. Quem precisa, tem muita 
dificuldade.  
 Então, nós já fizemos muitas mudanças, já... E vocês acompanham que 
quando nós chegamos ao governo, em 2003, o crédito total disponível no Brasil 
era de R$ 380 bilhões, e hoje o crédito é de R$ 1 trilhão e 500 bilhões. 
Portanto, o crédito aumentou cinco vezes neste país. Nós criamos o crédito 
consignado, que hoje já disponi biliza crédito, sobretudo para os trabalhadores e 
aposentados, mais de R$ 120 bilhões, e isso tudo está fazendo com que a 
economia comece a funcionar bem.  
 Também melhoramos o Finame, que é para também melhorar a 
possibilidade de as prefeituras renovarem a  sua frota de ônibus. Tem frota de 
ônibus que, na verdade, o ônibus já deveria ser depreciado com cinco anos de 
uso, e tem ônibus rodando com 20 anos, 18 anos, não só poluindo mais, mas 
colocando em risco a vida das pessoas. Nós, no ano passado, quando 
lançamos o Procaminhoneiro, lançamos também uma mudança na frota... no 
Finame, para facilitar a venda de ônibus para as cidades, e também para 
facilitar, Sérgio... para a gente vender para a América do Sul, América Latina e 
para o continente africano. Isso já  foi decidido, agora falta encontrar os bancos 
que vão fazer o financiamento, tanto na África quanto na América Latina.  
 Uma coisa importante, que demonstra o acerto das políticas públicas, 
quando elas levam em conta o que as pessoas pensam e o que as pess oas 
querem. Todos vocês, e certamente o dono da Michelin também, 
acompanharam o que aconteceu com a crise dos alimentos, ainda em 2008. 
Sem ninguém explicar por que, o preço do petróleo salta de 60 ou de 30 para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  200, a tonelada da soja vai para um preço, e u diria, exorbitante. Ninguém sabia 
por que, e somente depois é que nós fomos descobrir que o aumento das 
commodities  já era resultado do subprime , em que as pessoas estavam fugindo 
da especulação imobiliária para aplicar no mercado futuro, tanto do petról eo 
quanto dos alimentos. A culpada era sempre a China. Mas, a verdade é que 
depois nós fomos descobrir que no mercado futuro já tinha uma venda de 
petróleo igual ao consumo chinês por ano.  
Bom, veio a crise, que todo mundo sabe. Mas, como é que nós 
resolv emos no Brasil? Em julho de 2008, nós propusemos uma coisa chamada 
Mais Alimentos, e fizemos um programa especial para vender tratores – 
certamente, com aqueles pneus grandes que a Michelin produz aqui no Rio de 
Janeiro –, para vender tratores de 78 cavalo s para o perfil do pequeno e médio 
agricultor brasileiro e para a agricultura familiar. Hoje, hoje 80% dos tratores 
vendidos no Brasil são vendidos por conta desse programa, e nós financiamos 
em dez anos, com três anos de carência e 2% de juros ao ano, coi sa que era 
impensável no Brasil pouco tempo atrás. Esse programa já vendeu mais de 26 
mil tratores e nós, agora, vamos renovar esse programa, porque um programa 
que teve sucesso como esse, nós não podemos parar. Obviamente que o dono 
da Michelin só tem que  rir porque quanto mais tratores a gente vende, mais 
pneus a gente vende; quanto mais caminhões a gente vende, mais pneus a 
gente vende; quanto mais carros a gente vende, mais pneus a gente vende... 
Então, eu espero que as coisas continuem funcionando da f orma como estão 
funcionando.  
 Mas não é apenas isso. Nós conquistamos a Copa do Mundo de 2014, 
nós conquistamos as Olimpíadas de 2016. Portanto, o Brasil terá uma política 
de mobilidade urbana como poucas vezes já teve na história do Brasil, não só 
porque as necessidades das Olimpíadas nos impõem, não só porque a Copa 
do Mundo nos impõe, mas porque a realidade nos impõe isso. Nós somos um 
país com quase 80% da população morando nos grandes centros urbanos e,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  portanto, a questão da mobilidade urbana... Foi p or isso que nós criamos o 
Ministério das Cidades, foi por isso que dentro do Ministério das Cidades nós 
criamos a Secretaria de Transporte, que era para pensar, nacionalmente, a 
questão urbana no nosso país.  
Eu penso que nós vamos dar salto importante, po rque nós não podemos 
parar mais. Os investimentos nessa área da mobilidade urbana é como se 
fosse uma carteira de investimentos, ou seja, começam fracos. Na medida que 
você faz uma carteira forte, a tendência natural é a gente não passar [parar] 
mais. Qual quer um de vocês, qualquer um de vocês, do dono da Michelin a 
qualquer jornalista, pode investigar para saber há quantas décadas não se 
investia neste país em rodovia, como nós estamos investindo agora. Há 
quantas décadas? Eu diria que nós só tivemos um mo mento próximo disso, 
que foi, possivelmente, nos anos 75, ainda no governo Geisel, que investiu 
tanto que endividou o Brasil e a gente passou 20 anos pagando a dívida, 
porque tomou dinheiro emprestado a juros de 3% e o Paul Volcker, para 
resolver o problem a da economia americana, aumentou para 21% os juros. A 
gente, que pagava 3%, passou a pagar 21%, e todo mundo sabe o que 
aconteceu com as duas décadas perdidas, entre [19]80 e 2000.  
Pois isso acabou, isso acabou. Eu posso olhar na cara dos empresários 
brasileiros, na cara do empresário francês e dizer: isso acabou. Este país 
aprendeu a tomar conta do seu nariz, este país aprendeu a gostar de si próprio, 
este país aprendeu a gostar de estabilidade econômica, este país aprendeu a 
gostar do controle da inflaç ão, este país aprendeu a gostar de fazer distribuição 
de renda. Este país aprendeu a gostar de acabar com o PIB potencial, que era 
uma imbecilidade de alguns economistas, que achavam que a economia 
brasileira não poderia crescer acima de 3%, que a casa caí a. Nós, agora, 
experimentamos que é gostoso crescer mais de 3%, é gostoso crescer 4%, é 
gostoso crescer 5%, é gostoso crescer 6%. Nós, também, não queremos 
crescer demais, porque nós não queremos ficar como se fosse uma sanfona:  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vai a 10%, volta a 2%; vai a 10%, volta a 2%. Não. O que nós queremos é um 
crescimento sustentável, que possa durar dez anos, 15 anos, oito anos.  
Agora, mais importante ainda, é que se o mundo desenvolvido tem 
dúvida do que fazer em função da crise econômica, poderia humildemente – 
eles, que tanto vieram aqui nos dar lição de moral –, vir aqui humildemente 
aprender como é que se faz política econômica com seriedade, aprender como 
é que se gerencia um país, combinando exportação com crescimento 
econômico, combinando controle da inflaç ão com distribuição de renda, e, mais 
ainda, mostrando que é possível a gente cuidar dos pobres, e não esperar o 
bolo crescer como se dizia na década de 70: “Deixa o bolo crescer, quando o 
bolo estiver grande a gente reparte”. Sempre aparecia um engraçadin ho para 
comer o bolo antes dos outros, e quando se pensava em repartir, o que tinha 
para repartir neste país era pobreza e era miséria. Isso mudou, mudou porque 
o povo brasileiro ficou mais sério, ficou mais esperto, está mais inteligente, não 
acredita na mentirada que ele ouve e que ele lê todo santo dia.  
Teve um tempo em que no Brasil se criou o tal do formador de opinião 
pública, que ele cantava na televisão e o pobre lá embaixo fazia: “Agora não”. 
Agora o pobre pensa pela sua cabeça, anda pelos seus pé s, enxerga pelos 
seus olhos e vê claramente o que está acontecendo neste país. E este país 
quer dizer a vocês que o que está acontecendo no mundo hoje é um pouco da 
irresponsabilidade daqueles que passaram a década de 80 e a década de 90 
vendendo a ideia d e que o mercado era um deus e que o Estado era o diabo. 
Passados todos esses anos, nem o mercado é deus e nem o Estado é o diabo. 
Se os dois funcionarem corretamente bem será muito melhor para todo mundo, 
porque na hora em que o mercado quebrou, o Estado, que estava preparado 
para entrar na dança, resolveu o problema. Nós, aqui no Brasil, não vacilamos.  
Eu lembro do dia em que eu tive que tomar a decisão para comprar a 
Nossa Caixa, em São Paulo. Diziam: “Lula, você não compre, porque o 
governador de São Pa ulo vai ser candidato a Presidente. Você vai comprar a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nossa Caixa, vai dar dinheiro para ele?”. Eu não estou preocupado se dá 
dinheiro para quem... eu estou preocupado é [com] o seguinte: o Banco do 
Brasil precisa voltar a ser o maior banco deste país. E voltou.  
Eu lembro quando nós tivemos problema de financiamento de carros 
usados. Nós precisaríamos vender carro usado para poder comprar carro novo. 
Nós fomos atrás do Banco do Brasil, o Banco do Brasil me disse: “Olha, nós 
não temos expertise ”. Eu fiquei  pensando: bom, quando é que a gente vai fazer 
um curso para dar expertise  para o Banco do Brasil? Vai levar um ano? Vai. 
Nesse [um] ano, quebrou tudo. Então, o que eu fiz? Em vez de ficar formando 
expertise , nós compramos o banco que tinha mais expertise , que era o Banco 
Votorantim, que tinha uma carteira de R$ 90 bilhões de carros usados, de 
financiamento. Compramos 50%, colocamos expertise  e nós conseguimos 
fazer com que a indústria automobilística brasileira saísse da crise de 2008 
para bater recorde at rás de recorde em 2009.  
Pois bem, essa situação em que nós estamos agora é uma situação que 
vem de encontro a um momento auspicioso em que eu fui ali ver carro elétrico. 
Carro elétrico para cá, carro elétrico para lá... ainda... obviamente que ainda 
não se  produz em grande escala, não se sabe ainda se é possível, se alguém 
vai adotar para produzir em grande escala. Mas, de qualquer forma, é um sinal 
extraordinário. O mundo está começando a ficar preocupado com o que está 
acontecendo no planeta Terra. Nós já  não sabemos de tudo. Tem chovido 
demais onde não chovia, tem feito seca demais onde chovia demais, o mar tem 
enchido mais do que se deveria imaginar, num curto prazo de tempo. As 
intempéries estão aí: é fumaça negra para lá, fazendo com que os aviões na 
Europa parem de voar; é o petróleo, nos Estados Unidos, fazendo o maior 
processo de poluição que a gente tem conhecimento, na história. E os grandes, 
que sabiam tudo, não sabem como fazer para parar aquele petróleo. Você 
sabe, Sérgio, que tem que chegar uma  nova sonda, fazer um novo poço para 
poder implodir aquele e tamponá -lo, para poder parar de sair petróleo, senão  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  vão continuar saindo 5 mil barris de petróleo por dia. Eu acho engraçado como 
é que a imprensa trata esse negócio. Imagine se fosse a Petrobrá s! Imagine se 
fosse aqui na Baía de Guanabara, o escândalo que o mundo desenvolvido teria 
feito contra nós! Imagine quantas matérias contra o Brasil, “que não sabe tomar 
conta do seu nariz”!  
Bem, nós... Eu vou terminar dizendo ao presidente da Michelin qu e 
quando eu cheguei ao governo eu descobri que o biodiesel tinha sido 
patenteado pelo nosso querido professor Expedito Parente, na Universidade 
Federal de Fortaleza, em 1975. De [19]75 a 2003 dá quase 30 anos, 20 e 
poucos anos. Então, a minha pergunta é sa ber o seguinte: Por que de 1975 até 
2003 não foi estabelecido que o biodiesel iria se transformar em uma matriz 
energética definitiva deste país? Por que não foi? É porque, na verdade, 
durante muito tempo se pensou muito pouco este país. Nós, que começamos  
com B3, atingimos B5 quatro anos [antes] do prazo determinado. E se a 
indústria automobilística quiser, nós vamos para o B7, vamos para o B8, vamos 
para o B10.  
Eu fui agora ao estado do Pará lançar um programa da produção de 
palma do dendê, que produz qu ase 6 mil litros de óleo por hectare, Sérgio. E 
cada hectare de palma sequestra 26 toneladas de carbono. Ou seja, nós 
vamos fazer uma grande produção, com incentivo do governo para que a gente 
possa recuperar toda a área degradada no estado do Pará. Ao tod o, são quase 
30 e poucos milhões de hectares de terras em que nós poderemos plantar o 
dendê e fazer biodiesel para o consumo interno e para exportar. Eu acho que é 
isso que demarca... Eu vi, agora, um caminhão aqui , um caminhão 
praticamente com biodiesel f eito da cana -de-açúcar.  
Vocês estão lembrados que há pouco tempo a gente não sabia o que 
fazer com a cana -de-açúcar. Agora já estamos fazendo etanol de segunda 
geração, já estamos fazendo biodiesel, já estamos produzindo energia elétrica, 
já estamos produ zindo roupa, já estamos produzindo banco de carro, já  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos produzindo... graças ao avanço tecnológico a que o mundo está 
submetido e graças aos avanços da consciência política dos empresários do 
mundo inteiro, que estão tomando consciência de que se qui serem que as suas 
empresas cresçam, se quiserem continuar vendendo, se quiserem continuar 
produzindo, nós vamos ter que preservar o planeta Terra porque já se provou 
que na Lua não tem ninguém para comprar carro, já se provou que em Marte 
não tem ninguém p ara comprar carro. Então, ou nós cuidamos disto aqui e 
vendemos para nós mesmos, ou nós vamos quebrar a cara. Nos 
encontraremos, qualquer dia desses, aí, na galáxia, dando tchau um para o 
outro, e foi -se embora o nosso Planeta.  
Por isso eu quero dar os par abéns à Michelin por este evento, e dar os 
parabéns por ter escolhido o Brasil como sede para fazer este evento, porque 
eu acho que o Brasil... não é que o Brasil ficou melhor, não é que o Brasil virou 
a bola da vez, é que o Brasil passou a gostar de si pr óprio, o Brasil passou a 
gostar de si próprio, o Brasil passou a entender... Aquele discurso que o 
Obama fazia na campanha “Nós podemos”, aquilo não é para eles, aquilo é 
para nós. Na verdade, nós podemos, basta que a gente queira. Não existe 
limite para a  sabedoria humana, desde que a pessoa queira brigar, desde que 
a pessoa queira fazer.  
Eu quero dizer para vocês o seguinte: o Brasil cansou de ser tratado 
como segunda classe, deixou... “A moda melhor é nos outros países, os outros 
países poderiam [podiam]  tudo, nós não podíamos nada”. Nós cansamos, nós 
cansamos. Nós temos todas as condições de nos transformarmos numa nação 
extraordinária, competitiva como qualquer outra nação do mundo. É importante 
as pessoas saberem que nós queremos continuar sendo humild es, queremos 
respeitar e queremos ser respeitados. Peguem essa coisa do Irã aí, uma 
coisa... A divergência do Irã com os Estados Unidos perdura há 31 anos, 
perdura há 31 anos. Qual foi o mal que fizeram o Brasil e a Turquia? Foi o de 
convencer o Presidente  do Irã a se sentar à mesa para negociar, que era o que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  eles queriam que acontecesse. Aí, quando o Irã topa se sentar, eles falam: “Ah, 
não vale mais”. Então, não é possível fazer política internacional, não é 
possível fazer as coisas, Sérgio, se não houve r um respeito mútuo nas nossas 
relações.  
 Eu acho que o Brasil deve muito ao jeito de ser do povo brasileiro. Eu 
lembro que eu estava vendo uma corrida de Fórmula Indy, esta semana, e o 
carro de um brasileiro quebrou, daqueles brasileiros que falam um pou co 
americanizado. O Jaime Lerner deve saber como é. Parece que ele tem uma 
bola, assim, na boca, que fala... nem português e nem inglês, mas dá para a 
gente entender. O carro dele quebrou e foram perguntar para ele o que ele... se 
ele estava feliz; ele tin ha chegado muito atrasado, o carro tinha recuperado. Ele 
falou: “Olha, eu estou satisfeito porque eu sou brasileiro e não desisto nunca”. 
Vocês estão lembrados que esse foi um slogan  que nós arrumamos, no 
começo do governo, que colocávamos o Ronaldo Nazári o dizendo “Sou 
brasileiro e não desisto nunca”. Por que é que nós fizemos isso? Para a gente 
recuperar a autoestima deste país.  
 Portanto, a vocês empresários, aos trabalhadores deste país nós 
devemos muito, Sérgio, e devemos uma coisa extraordinária... Qu em é que 
está morando no Rio hoje, que não percebe, visivelmente, que o Rio mudou de 
cara? Era impossível cuidar da segurança do Rio? Era impossível quando tinha 
governo que não queria cuidar da segurança. Vocês todos aqui poderiam – 
neste dia que vão fica r aqui – acertar com o Prefeito e dar uma subida na 
favela do Alemão, no complexo de Manguinhos, no Pavão -Pavãozinho, na 
Rocinha, para vocês verem que dentre todas as políticas que faz o 
Governador, de colocar mais polícia nas favelas, de ordenar a seguran ça 
pública, vocês vão ver a presença do Estado dentro da favela: é o Estado com 
escola, é o Estado com formação profissional, é o Estado com biblioteca, é o 
Estado com saúde, é o Estado com polícia, mas, sobretudo, é o Estado com 
esperança, trabalhando jun tos – prefeito, governo estadual, governo federal –  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/05/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque não existe outro jeito de a gente tornar os lugares degradados mais 
humanizados, se as pessoas não sentirem que nós estamos fazendo as coisas 
por elas.  
 Quando a Michelin resolve fazer o seu encont ro “Challenge Bibendum” 
aqui no Rio de Janeiro, eu queria agradecer porque vocês estão dando um voto 
de confiança a tudo que nós estamos fazendo neste país.  
 Um abraço e bom encontro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 