 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Campus Salgueiro do Instituto Federal do 
Sertão de Pernambuco  
Salgueiro -PE, 17 de agosto de 2010  
 
 
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Edu cação,  
 Meu caro amigo Sebastião Rildo Fernandes Diniz, magnífico reitor do 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sertão Pernambucano 
– ele exigiu que eu falasse “do sertão pernambucano”.  
 Senhor Marcones Libório de Sá, nosso querido prefe ito de Salgueiro,  
 Vereadora Raimunda Barros Lisboa, presidente da Câmara Municipal de 
Salgueiro,  
 Nosso companheiro Nilton da Mota, secretário de Educação do estado 
de Pernambuco,  
 Nosso querido companheiro Fernando Bezerra Coelho, secretário de 
desenvolv imento econômico de Pernambuco,  
 Nossa querida e eterna companheira Cleuza Pereira, assessora especial 
do Governador de Pernambuco,  
 Meu querido Amâncio Holanda de Souza, diretor -geral do Campus 
Salgueiro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnoló gica do Sertão 
Pernambucano. Aqui, tudo tem que falar “do sertão pernambucano”.  
 Meu querido companheiro Reginaldo Bezerra da Silva, estudante do 
curso técnico em agropecuária, por meio de quem cumprimento todos os 
estudantes aqui presentes,  
 Companheiros e companheiras,  
 Senhores e senhoras,  
 Jornalistas aqui presentes,  
 Amigas e amigos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Eu, sinceramente, eu não vou ler o meu discurso. Eu pensei que ia ouvir 
orquestra. Quem é que proibiu de a gente ver o show da orquestra? Não 
estava previsto? Ô nosso ma gnífico maestro, não estava prevista uma 
musiquinha para nós? Depois que eu ouvir a música, eu falo umas bobagens 
aqui. Uma ou duas? Vamos lá.  
 Mais uma, rapaz. Você sabe se eu vou ver vocês tocarem mais alguma 
este ano? Vamos lá mais uma. Depois eu falo m enos, aí vou embora rápido.  
 Queridos companheiros da Opus 68, querido Luciano, quem é que 
poderia, há 30 anos, dizer que meninas e meninos tão jovens aqui do sertão 
estariam tocando a nossa rebequinha, mais conhecida como violino. A gente só 
sabia que tin ha orquestra de Berlin, que tinha orquestra de Moscou, que tinha 
orquestra de Varsóvia, mas quem sabia que tinha a orquestra de Petrolina?  
 Eu acho que essa é a coisa nova, Luciano, que está acontecendo no 
nosso país. Eu acho que nós, um dia, acordamos e descobrimos que a 
construção de um país, ela se dá quando todas as coisas que você faz naquele 
país têm como princípio fundamental a valorização humana, o homem e a 
mulher. Até porque são as pessoas que constituem uma nação; uma nação 
sem gente não é nação , é um território, é um pedaço de terra, é uma coisa 
qualquer, mas o que compõe uma nação de verdade é o seu povo, e quanto 
mais qualidade, quanto mais formação, quanto mais informação tiver o seu 
povo, mais essa nação será poderosa, mais essa nação será i mportante no 
nosso planeta.  
 Eu, de vez em quando, discuto com o meu companheiro Fernando 
Haddad. Discuto com ele, porque tem coisas que eu compreendo, mas não 
entendo. E continuo fazendo um esforço muito grande, continuo 
compreendendo, mas não consigo ent ender: por que este país, por que este 
país ficou tão atrasado com relação a outros países no investimento da nossa 
educação? Seja do ensino fundamental, seja do ensino médio ou seja do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ensino  universitário. Por que cidades como... no Peru, teve universid ade 200 
anos antes da nossa? Nós somos praticamente o último país da América Latina 
a ter uma universidade. Quem queria se formar aqui, que era filho de gente 
rica, poderia ir para Paris, poderia ir para Lisboa, poderia ir para a Inglaterra, 
mas no Brasil não tinha. Tinha algumas faculdades e não, uma universidade... 
Eu não conseguia entender por que tanta gente formada... porque este país já 
foi governado por advogados, já foi governado por professores, já foi 
governado por acadêmicos, por empresários, já foi governado... Eu não vou 
dizer a formação de cada um, senão vão dizer que eu estou nominando 
problemas. Mas a verdade é por que este país demorou tanto tempo para fazer 
o que qualquer ser humano sabia que tinha que ser feito: investir na educação 
deste país?  
O Fernando Haddad se lembra, o Fernando Haddad se lembra, eu fiz 
uma pesquisa na nossa Secretaria de Planejamento Estratégico, qual era a 
coisa mais desejada pelo povo brasileiro. E a coisa mais desejada pelo povo 
brasileiro, em todos os segmentos d a sociedade que a gente perguntava, era a 
educação de qualidade. Todo mundo compreendia que era necessário investir 
na educação, que era o melhor investimento que um governo poderia fazer. 
Agora, quando perguntado se era possível fazer isso no Brasil, ning uém 
acreditava que fosse possível fazer no Brasil, porque nós tivemos muita gente 
com doutorado, com mestrado em Paris, em Londres, em Harvard, não sei 
mais onde, que presidiu este país e que não fez uma única universidade, uma 
única universidade, possivel mente porque a turma dele já tinha feito e ele não 
sabia que a nossa turma precisava fazer, ele não sabia. Eles não sabiam que o 
Brasil não é construído de uma só turma, que o Brasil tem várias turmas e 
essas diversas turmas têm que ter as mesmas oportunid ades. Foi daí que nós 
assumimos o compromisso de triplicar o dinheiro do Ministério da Educação, 
como disse o Fernando Haddad. Saiu de R$ 20 bilhões para R$ 60 bilhões o 
dinheiro do Ministério da Educação.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Em uma reunião ministerial, eu proibi utilizar a palavra gasto em 
educação. Quando a gente dizia: “Vamos fazer uma escola?”. “Ah, não 
podemos gastar”. Eu, então, proibi: toda vez em que a gente falar em colocar 
dinheiro na educação, você precisam entender como investimento, porque é o 
investimento mais e stável possível é o que dá retorno mais rápido. Em quatro 
anos ou cinco anos, você forma um ser humano, qualifica ele e ele vai poder 
produzir sabedoria e inteligência para o seu país. E aí, a gente deixa de ser 
exportador de minério de ferro, de suco de l aranja ou de soja, ou de qualquer 
outra coisa e a gente passa junto com isso a exportar sabedoria, 
conhecimento, inteligência, e aí, a gente se transforma em uma nação rica e 
poderosa.  
Pois bem, mas nós entendíamos que era preciso mudar as coisas. 
Como di sse o companheiro Fernando Haddad, em 1998, um cidadão que tinha 
sido reitor da Unicamp, em São Paulo, reitor, não era pouca coisa, não. Um 
cidadão que tinha sido reitor com o título de Magnífico Reitor da Unicamp, fez 
uma lei proibindo o governo federal d e assumir responsabilidades por ensino 
técnico. Passou a ser uma coisa da sociedade. Quem queria, queria, quem 
queria, fazia, como se a sociedade pudesse fazer. O Fernando Haddad se 
lembra de sindicato que nos procurou para devolver, porque tinham dado par a 
ele a responsabilidade de fazer escola técnica, mas ele não tinha nem 
conhecimento, nem dinheiro e nós (incompreensível) a escola técnica para nós 
fazermos. Então, nós tivemos que mudar a lei, tivemos que mudar a lei.  
Então, quando vocês veem na televis ão alguém falando com ódio, 
quando vocês veem na televisão alguém falando bravo, alguém xingando a 
gente, é porque essa gente, que a vida inteira governa esse país, desde que 
Cabral pois os pés aqui, de 1909 a 2003, eles fizeram apenas 140 escolas e 
nós, e m oito anos, vamos fazer 214 escolas técnicas profissionais. Então, essa 
gente, essa gente está com medo porque eu posso provar uma coisa, eu posso 
provar que inteligência não tem nada a ver com a quantidade de anos de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escolaridade. A escola te dá conhecim ento, te aperfeiçoa, te especializa, mas 
inteligência é uma coisa que muita gente tem sem nunca ter ido a uma escola. 
É uma coisa que é dom de Deus, e na escola ele pode aperfeiçoar a sua 
inteligência.  
 Pois bem, nós estamos aqui inaugurando mais um pedaci nho que o 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sertão Pernambucano, 
do Sertão Pernambucano. O que é importante, companheiros e companheiras, 
é que faltam quatro meses para eu deixar o governo, mas o que está criado no 
Brasil é um paradigm a, ou seja, antes entrava um, não fazia nada, entrava 
outro, não fazia nada, entrava outro, porque não tinha paradigma, você não 
tinha um referencial. Agora, todos vão ter um referencial, todos vão dizer: “Por 
que desde Dom Pedro, em 1847, que era Imperado r todo poderoso, ele não 
conseguiu fazer o canal de São Francisco e um torneiro mecânico, 
pernambucano, conseguiu fazer?” Eles haverão de perguntar por que foi 
exatamente essa pessoa que está fazendo a Transnordestina, que é uma obra 
divina para o Nordeste  brasileiro, eles vão perguntar por que é essa pessoa 
que está fazendo a Refinaria Abreu e Lima, o Pólo Petroquímico, o Estaleiro. 
Por que o Nordeste está se desenvolvendo? É porque era preciso.  
Prestem atenção em uma coisa: a nossa cabeça pensa de acordo  com o 
chão que os nossos pés estão pisando. Se você vai morar em um lugar pobre, 
a tendência é, com o tempo, você começar a falar a mesma linguagem e ter os 
mesmos hábitos. Se você vai morar em um lugar rico, com pessoas ricas, a 
tendência é você também i r ficando refinado com o tempo.  
Eu aprendi uma coisa sagrada: não esquecer o que eu fui e não 
esquecer o que eu sou, para não esquecer para onde eu vou voltar quando eu 
não for mais presidente. Então, muita gente, quando conta miséria para mim, 
nem conte, porque eu já passei por isso, nem conte. Contou miséria para mim, 
é pouco. Quando eu vou a um lugar, o cara fala: “Ah, porque a minha casa 
encheu d’água”. Eu cansei de acordar meia noite com um metro de água  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dentro de casa, cansei, cansei, cansei. Cansei d e tirar a minha mãe no colo 
uma hora da manhã; cansei de andar em boia d’água salvando gente, 
procurando velho, procurando criança, vendo cocô passar na minha cara, rato, 
barata, cansei.  
 Nego fala de fome, não fale, porque eu cansei de ver a lombriga maio r 
comer a menor, roncando dentro da minha barriga. Nego... Fui catador de 
tanajura para comer. Não comprava aqueles pacotinhos fritos, não, ia catar as 
bichinhas para comer, fritar e comer. Nem todo mundo teria coragem de comer 
tanajura. Mas eu sou de um t empo em que a gente matava até bizunga para 
comer. Eu falei bizunga, porque o pessoal mais novo não sabe o que é 
bizunga, só os mais velhos. Até “beija -fulô”, porque não tinha o que comer, 
você fazia... Só saía de manhã, com uma peteca, para caçar, até bor boleta 
você comia se fosse o caso. O que não faz a fome?  
 Pois bem, foi exatamente por essa minha formação que eu nunca me 
conformei de o Nordeste ser tratado com o desrespeito que foi tratado durante 
muitas décadas neste país, muitas décadas. Eu, todo mun do sabe que eu sou 
nordestino, amo o meu Nordeste, devo tudo o que eu sou a São Paulo, sou 
agradecido a São Paulo, acho maravilhoso tudo o que tem por lá. Agora, acho 
que o Brasil tem que ser governado por gente que se preocupe em cuidar 
deste país. A pala vra correta é cuidar, é tratar de cada um dos 190 milhões de 
brasileiros com carinho, com amor, dando oportunidade.  
 É por isso que esse moço criou o ProUni. Fernando Bezerra, nesses 
dias nós fomos a uma festa onde se formaram os primeiros 414 jovens da 
periferia em medicina, pelo ProUni – pobre virando médico neste país. Agora, 
nós vimos a turma formada em engenheiro ferroviário; daqui a pouco eu vou 
ver os engenheiros de Tucuruí formados agora, Fernando. E a gente vai, 
assim, preparando o povo brasileiro,  preparando; o sertanejo vaio tendo 
benefício; a água vai chegando; o trem vai chegando; os benefícios vão 
chegando, para que a gente pare de ter uma banda rica e uma banda pobre.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Antigamente, todo o dinheiro da cultura do Brasil ia para São Paulo e 
para o Rio de Janeiro. Quando a gente resolveu socializar: “Não, vai para o 
Rio, vai para São Paulo, mas vá um pouco para o Amazonas, um pouco para o 
Acre, um pouco para Pernambuco, um pouco para a Paraíba, um pouco para o 
Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, ou se ja, vamos levar um pouquinho de 
dinheiro para todo mundo”. Por que só o artista de um lado é que recebe os 
benefícios e os artistas do outro não recebem nenhum benefício?  
 Bem, então eu acho que daqui a pouco a gente vai estar vendo as 
coisas melhores. Não  sei se vocês sabem que quando nós entramos no 
governo apenas 1,3% dos doutores  formados, no Brasil, era do Nordeste, 
apenas 1,3% dos doutores formados eram do Nordeste. Agora, já são 9,5% 
dos doutores no Nordeste. A coisa mais importante é que, este ano, a maioria 
de pessoas formadas doutores foram mulheres, 51% contra 49% dos homens.  
Então, isso demonstra que começa a ter uma mudança no Brasil. E eu 
acho que vocês vão colher isso. Leva pelo menos mais uns dez anos para a 
gente mudar radicalmente, quem sa be, até um pouco mais. O dado concreto é 
que nós começamos e não tem retorno. E eu queria falar para a juventude: 
pelo amor de Deus, pelo amor de Deus, meninos e meninas deste sertão 
nordestino, vocês têm que transformar, quase que em profissão de fé a 
vontade de estudar de vocês, vocês têm. Sobretudo, e eu falo em todo lugar, 
sobretudo, a mulher. A mulher, mais do que qualquer outro ser humano, 
precisa estudar e estudar muito, porque tem muito preconceito contra a mulher. 
A mulher sempre foi tratada como s e fosse de segunda categoria. Então, a 
mulher precisa estudar, estudar. Não é correto uma mulher viver com um 
homem porque ele lhe dá um prato de comida, não é correto, não é correto. A 
mulher tem que trabalhar e ganhar o seu salário para ela ser independe nte. Ela 
vai viver com quem ela quiser porque ela gosta de viver, mas não porque 
depende de um prato de comida ou de um pedaço de pão. E aí, precisa, 
realmente, estudar, realmente, estudar. Uma das coisas que eu admiro é minha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mãe: é que a minha mãe era an alfabeta, mas ela teve a coragem de largar do 
meu pai, com oito filhos, e ir morar sozinha. Não são todas as mulheres que 
têm. Algumas sofrem humilhações por causa da casinha para morar, por causa 
do pão de cada dia, o que não é justo.  
E o homem também te m que se formar. Um homem sem profissão, a 
gente não vale nada, a gente não vale nada. A gente sai para procurar 
emprego sem profissão, ninguém dá importância para a gente, ninguém. “Ah, o 
que você sabe fazer? Nada. Não sabe fazer nada? Então não tem vaga. ” Você 
tem que ter uma profissão e a idade de estudar é essa. Não há nenhuma razão 
para um jovem ter preguiça, não há nenhuma razão para um jovem desanimar. 
Quando a gente está velho, a gente pode até desanimar porque já está no fim 
da vida, mas vocês, voc ês estão no começo da vida, vocês são uma flor 
desabrochando. Vocês não sabem ainda o que vocês podem significar. É por 
isso que não depende apenas do governo fazer escola, depende da gente criar 
consciência de que essa idade é a idade de vocês formarem o caráter de 
vocês, vocês se formarem profissionalmente e vocês estão percebendo a 
quantidade de emprego que está surgindo aqui no sertão.  
 Eu peço a Deus que, agora, quando vocês quiserem ir para São Paulo, 
ninguém vai mais falar para trabalhar de pedreiro,  saiam daqui para ser 
engenheiros em São Paulo, no Rio de Janeiro, onde for necessário. Da mesma 
forma que vem de lá para cá, vai daqui para lá, mais graduado.  
 Então, eu queria, meu querido Reitor, lhe cumprimentar, cumprimentar o 
Prefeito de Salgueiro e cumprimentar esse moço aqui, porque esse moço aqui, 
o Fernando Haddad... a história vai marcar os ministros da Educação neste 
país e ninguém cuidou mais da educação, ninguém foi mais genial para criar 
um ProUni. O ProUni, hoje, tem 704 mil alunos da perife ria deste país, todos 
estudantes de escola pública, fazendo curso superior. Já são 118 mil jovens 
formados neste país pelo ProUni. O ReuUni, nós conseguimos dobrar, em um 
ano, o número de matrículas nas universidades federais, que historicamente  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/08/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  renovava 1 13 mil jovens por ano. No ano passado, foram 227 mil jovens que 
entraram nas universidades particulares. Mais as novas e os campi que 
estamos fazendo, eu acho que nós começamos e devemos a esse moço. 
Devemos a esse moço o trabalho. E nós achamos que não fi zemos tudo, não, 
está só começando, está só começando, tem coisas para fazer.  
O que eu quero? O que eu quero é que os filhos dos pobres deste país 
tenham, no século XXI, a chance que eu não tive no século XX. O que eu 
quero é que este país seja um país ond e ninguém deixe de estudar porque não 
tem dinheiro, onde ninguém deixe de estudar porque é pobre, onde ninguém 
deixe de estudar porque é negro, onde ninguém deixe de estudar porque está 
desempregado. É obrigação do Estado brasileiro garantir a todos os seu s 
jovens o direito de estudar, de se formar, para poderem viver e construir uma 
vida tranquila.  
 Por isso, meus queridos e queridas companheiros de Salgueiro, o sol 
está baixando, o aeroporto não tem luz, o avião tem que sair com a luz do dia e 
eu tenho qu e me despedir de vocês e ir me retirando.  
 Um grande abraço. Que Deus abençoe todos vocês. Um abraço.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 