 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de despedida com servidores do governo e do Palácio do 
Planalto  
Palácio do Planalto, 31 de dezembro de 2010  
 
 
Não era, não era prudente e não é prudente eu falar, porque iss o aqui 
está tendo um tom de despedida, e se despedir nunca é bom. Você trabalha 
onde, afinal de contas, Julinho? O Márcio também, ô... você, ô, Cléber. Você... 
Quem mantém o meu preparo físico assim é o Márcio, não é você. Vamos tirar 
uma foto com o Márcio  aqui.  
Eu vou dizer algumas palavras, eu vou fazer o esforço que o Gonçalves 
fez ontem, para não chorar. O Gonçalves se engasgou umas duzentas vezes, 
mas isso porque me parece que, na lógica do Exército, general que é general 
não chora. Aqui na minha lógic a, é o seguinte: chora quem pode chorar, quem 
tem vontade de chorar e quem tem motivo para chorar.  
Então, eu vou dizer para vocês uma coisa que... eu estou sem óculos 
aqui, ficou em cima da mesa. Depois dos 40 [anos] qualquer óculos serve, 
gente. Qualquer  um, qualquer óculos. Gilberto Carvalho... está aqui. Eu quero 
ver, na segunda -feira, quando não tiver ajudante de ordens, quem virá trazer os 
óculos: Dona Marisa, pega meus óculos? “Vai pegar você!” Ô meu filho, pega 
um cafezinho para mim? “Não sou seu em pregado!” E a vida continua, Guido.  
Bem, eu vou ler para vocês, aqui, uma coisa que foi lida por mim em um 
programa de governo lançado aqui em Brasília, no dia 23 de julho de 2002. 
Vamos ver o que nós pensávamos no dia 23 de julho de 2002, quando nós 
estáv amos lançando um caderninho bonito, que eu não sei se está por aí, com 
um garotinho, chamado Programa de Governo, que os nossos adversários 
tanto criticaram. Posso dizer, sem medo de errar, sem medo de errar, sem ler 
os dois programas, que eu vou passar pa ra a história como o presidente da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  República que fez muito mais do que aquilo que estava no Programa de 
Governo de 2002 e no Programa de Governo de 2006.  
Vai ser mais ou menos que nem a UNE, Fernando Haddad. A UNE teve 
que chegar para nós em Caruaru, em u m ato público, e reconhecer que pela 
primeira vez na história do Brasil a UNE não tinha mais o que reivindicar, 
porque nós tínhamos atendido a todas as reivindicações da UNE.  
Mas veja o que nós dizíamos: “Sempre tive a firme convicção de que a 
principal r iqueza de uma nação é o seu povo. Por isso, não é difícil avaliar o 
sucesso ou o fracasso de um governo. Basta olhar para os salários e a renda 
do povo, ver se os índices de desemprego e desigualdade diminuíram e se a 
educação ficou de melhor qualidade. Go verno bom é o que conduz o país ao 
crescimento e ao encontro da prosperidade. Nosso Programa de Governo tem 
como preocupação central apresentar mudanças de fundo para o nosso país. 
Não como um pacote fechado, mas aberto ao debate e às novas contribuições. 
É impossível aceitar a ideia de uma nova década perdida, em que o governo 
diz que a economia está sólida, enquanto o povo vai mal. Esse é o debate que 
queremos fazer com toda a nação, pois temos certeza de que podemos mudar 
e melhorar o Brasil. Com os pés no chão e os olhos no futuro, vamos arregaçar 
as mangas desde o primeiro instante e realizar um novo contrato social que 
coloque o país nos trilhos do desenvolvimento. Essa é a única maneira de 
construir um Brasil decente onde todos, realmente todos tenham  a dignidade 
que tanto queremos. 23 de julho de 2002, assinado: Luiz Inácio”.  
 Era esse o programa. Era esse o programa, e vocês vão perceber que 
nunca antes na história do país... Eu gosto de falar “nunca antes” porque eu sei 
que tem adversários e gente que não gosta, que sofre quando eu falo. Como 
eles pensam que eu sofro quando eles falam mal de mim, então eu retribuo 
dizendo que nunca antes na história do país houve, dentre deste Palácio, nesta 
sala, a quantidade de movimentos sociais participando, fal ando, propondo e 
decidindo políticas que o governo brasileiro tinha que executar. Foram 73  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  conferências nacionais, algumas das quais, mais de 400 mil pessoas 
participavam antes de chegar aqui neste plenário ou em qualquer outro lugar 
do Brasil. Numa demons tração de que esse é um legado que não poderá ser 
mudado tão cedo: que é não ter medo de ouvir o povo, não ter medo de deixar 
o povo participar, acabar com essa maluquice de o povo só ser bom na época 
da eleição, em que todo mundo anda de carro aberto, dan do a mão, rindo que 
nem se tivesse ganhado na loteria sozinho; e depois que ganha as eleições, 
passa anos sem ter um convívio com o povo, governa para meia dúzia de ricos 
e esquece da maioria do povo, que são aqueles que realmente são a razão de 
ser de a g ente ganhar uma eleição e governar este país, uma cidade ou um 
estado.  
 Eu penso que o Brasil mudou. O Brasil mudou na relação com a 
sociedade. Nunca os humildes foram tratados com tanta deferência como 
foram tratados. E, certamente, continuarão a ser pel a nossa companheira 
Dilma. Nunca os estudantes e os professores foram tratados com o respeito 
que foram tratados. Eu falo isso porque demonstra o grau de maturidade que o 
Brasil alcançou. Nenhum presidente da República tinha tido coragem de fazer 
reuniões com reitores; quando muito, se reuniam com um. Mesmo o ministro da 
Educação sendo reitor, parecia que tinha uma doença do carrapato, que o 
ministro não se juntava com dois reitores; de vez em quando, atendia um. 
Vocês estão lembrados de que neste país nem prefeito era recebido. Vocês 
estão lembrados de que Marcha de Prefeitos... o que esperava os prefeitos 
aqui, mesmo sendo dos partidos de quem governava, eram cachorros policiais, 
e policiais. Nós fomos a todas às Marchas dos Prefeitos, a todas, sem 
distinç ão. Só não fui na de 2006 porque eles transformaram a Marcha em um 
debate político da campanha presidencial, e eu não fui. Mas fomos, e posso 
olhar na cara de qualquer pessoa, de qualquer prefeito, seja ele do DEM, seja 
ele do PT ou do PSDB, seja do PMDB o u do PC do B. Eu duvido que, em 
algum momento da história, eles foram tratados com a dignidade que o nosso  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo os tratou, da forma mais republicana. Era tão republicano o 
tratamento, que o PT ficava com raiva do tratamento que a gente dava aos 
outros p artidos políticos. Muitas vezes, eu era acusado de que gostava mais 
dos outros do que dos companheiros do PT. E, assim, eu penso que nós 
conseguimos construir alguma coisa nova.  
 Veja, eu tinha vontade de governar o Brasil. Em [19]82, eu participei de 
um debate, eu era candidato a governador em São Paulo, e eu fiquei em quarto 
lugar, não é isso, Padilha? Quarto lugar. Eu pensei que eu ia ganhar, eu não 
acreditava em pesquisas. Nós fizemos o maior comício que alguém já fez no 
Pacaembu. Eu saí de lá convenci do de que a eleição estava no papo. Aí, saiu 
uma pesquisa do Ibope, publicada pelo jornal Estadão, em que eu ia ter 10%. 
Eu falei: Está mentido. Nós vamos ganhar. Depois da apuração, eu tive 
exatamente 10%. Eu estava desconfiado de que eles já tinham meus votos lá, 
guardados, para poder... Mas, de qualquer forma, naquele debate era o 
Montoro, o Reinaldo de Barros, o Jânio Quadros, eu, e o Rogê Ferreira, do 
PDT. Eu não fui o último porque o Rogê teve menos votos do que eu, mas eu 
tive 1,250 milhão votos. Eu achei que eu estava arrasado. Eu, Jorge Hage, saí 
daquela eleição achando que tinha acabado com a minha vida, isso em [19]82. 
Em [19]85, eu fui a Cuba e, em uma conversa com o presidente Fidel Castro, 
eu estava dizendo para ele que eu tinha desanimado porq ue eu tinha perdido 
uma eleição. O Fidel olhou para mim e falou o seguinte: “Ô, Lula, em que lugar 
do Planeta um operário metalúrgico teve 1,250 milhão de votos? Em que lugar? 
Não existe nenhum lugar do mundo que um metalúrgico, operário de fábrica 
tenha t ido 1,250 milhão de votos. Que história de perder é essa, Lula?” E aí eu 
saí de lá convencido de que eu não tinha perdido, que eu tinha fincado uma 
estaca, uma estaca cheia de consciência, uma estaca cheia de ideias, uma 
estaca cheia de motivação que foi s e multiplicando, se multiplicando, se 
multiplicando.  
 E as coisas contra o PT sempre foram muito difíceis. Vocês não sabem,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mas o primeiro comício de eleições diretas neste país foi o PT que fez, no 
Pacaembu, no Pacaembu. Eu não sei qual foi a data de dez embro de [19]83, 
mas eu lembro que foi no dia em que o Fernando Henrique Cardoso foi ao 
Pacaembu anunciar a morte do Teotônio Vilela. E o Montoro era governador de 
São Paulo, foi convidado para o ato pelas Diretas e não foi. Tinha uma corrida 
no Jockey Clu b, acho que ele foi ao Jockey, uma festa lá, um negócio 
daqueles, que é melhor do que participar de ato público. E o Fernando 
Henrique Cardoso foi lá, até saiu chateado porque foi vaiado. Naquele tempo, 
petista vaiava até o Hino Nacional. A gente, para não  ser vaiado, a gente 
falava: “Olha, eu sou de vocês, não me vaiem, não”.  
 Então, foi nesse dia que nós começamos a campanha das Diretas. Até 
hoje, quando a grande imprensa fala da eleição direta ou conta história das 
Diretas, esse ato não é lembrado. Saiu,  me parece que apenas numa revista, 
parece que a IstoÉ muito tempo atrás publicou uma notinha de que tinha sido 
feito esse ato, pelo PT.  
 Então, nós sempre tivemos muita dificuldade. E naquele debate para 
campanha de governador, perguntaram para mim: “Ô Lu la, por que você quer 
ser candidato?”. Eu disse: Porque eu quero ver se eu tenho competência de 
fazer aquilo que eu reivindico para os outros. Eu tinha convicção, eu não 
conhecia pessoalmente todo mundo, mas eu via pela televisão os presidentes 
da Repúblic a, eu via os discursos dos presidentes da República, e eu falava: 
Eu posso fazer mais que eles.  
 Quando veio a campanha de [19]89, eu descobri uma coisa sagrada na 
minha vida, eu descobri que eu não conhecia o Brasil, e nenhum candidato 
conhece o Brasil. N ormalmente, se o cara é de São Paulo, do Rio de Janeiro, 
de Minas Gerais, ele sai de uma cidade , vai no palanque, volta do palanque 
para o aeroporto. Ele não vê nem a cara do povo, ele não aprende nem os 
nomes das pessoas que estão em cima do palanque.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu falei: Eu vou conhecer este país. Se eu quiser governar este país, eu 
vou conhecer. Percorri 91 mil quilômetros de trem, de barco, de ônibus, Marisa 
e todos os filhos juntos, em todas as caravanas, cada uma demorava 14 ou 15 
dias, parando em cada lugar, c onversando com cada pessoa, recebendo pauta 
de reivindicação. E tudo aquilo, em cada lugar que a gente andava, de um 
ônibus... se era de ônibus, entre uma cidade e outra tinha uma palestra sobre a 
região, tinha uma palestra sobre a cidade. Era a universida de, era a pós -
graduação que eu não tive, eu tive nas Caravanas da Cidadania para me 
preparar para chegar a presidente da República.  
Eu penso que vocês poderão dizer – e agora sem nenhuma modéstia, 
com orgulho – que vocês poderão dizer que vocês participara m de um 
momento histórico deste país, em que a história deste país mudou, a 
autoestima do povo mudou, a vida do povo mudou, mesmo sabendo que ainda 
tem muito para fazer. Porque a gente não consegue mudar em oito anos os 
desmandos de 500 anos, a gente não c onsegue, vai precisar mais alguns anos 
para que a gente possa consolidar.  
Mas já é motivo de orgulho vocês dizerem que participaram de um 
governo que, em oito anos, fez mais escolas técnicas no Brasil do que todas 
que foram feitas em um século de Repúblic a, todas. Nós fizemos, em oito anos, 
uma vez e meia o que foi feito em cem anos. Embora eu e o Zé Alencar não 
tenhamos diploma universitário, nós vamos passar para a história como os 
presidentes que mais fizemos universidades neste país; que mais criamos 
extensões universitárias; que criamos o ProUni, que é uma das grandes 
revoluções na Educação neste país; que já criamos 10 mil escolas de tempo 
integral, com 2,2 milhões de jovens e crianças estudando e aprendendo 
música.  
E, se Deus quiser, a Dilma vai faz er muito mais, porque o carro não está 
estacionado, o carro está andando. É só apertar um pouquinho o acelerador,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer o Guido abrir um pouquinho a mão, liberar um pouco mais de dinheiro, 
que a coisa vai fluir com muito mais facilidade.  
 Então, este país  vocês ajudaram a construir. Eu estava vendo aqui a 
apresentação do Escav [Escalão Avançado]. Vocês que estavam, a maioria, 
não sabem da briga que eu tinha com o Joseli por causa dos helicópteros, da 
briga que eu tinha com o Gonçalves por causa dos carros,  da briga que eu 
tinha com a Iti por causa da agenda, da briga que eu tinha com várias pessoas, 
do Bigode, do Wagner, do Magela, da Fátima, e de tanta gente, quando eu 
chegava em um lugar, que tinha uma manifestação, uma. Nós não precisamos 
utilizar violên cia em nenhum ato público, em oito anos de mandato. A maior 
violência que a gente fez era mandar o Bigode na frente, era mandar o Magela 
na frente, era mandar o Wagner na frente, mandar a Fátima na frente, ou seja, 
mandar um grupo de companheiros que conve rsavam, que discutiam, que 
marcavam reunião.  
O único ato de violência que eu vi, em um ato de que eu participei, foi 
em Sorocaba quando nós fomos inaugurar uma universidade. Era uma 
universidade provisória porque a gente estava começando a construir e a ge nte 
tinha alugado um prédio, e os estudantes de São Carlos foram a Sorocaba 
para não deixar a gente inaugurar a universidade. Mas não foi um ato de 
violência do general Gonçalves Dias, do presidente Lula não, foi um ato de 
violência dos catadores de papel e dos metalúrgicos, que se insurgiram contra 
os estudantes que não queriam deixar os filhos deles entrarem na escola. Aí, 
saiu uma brigazinha, quando nós chegamos estava tranquilo. E os estudantes 
gritavam: “Ô Lula, a repressão aqui, Lula”. Eu falava: repr essão de catador de 
papel pode, o que não pode é repressão de cima para baixo; de baixo para 
cima, de vez em quando, até que ela pode acontecer.  
Bem, o general Gonçalves, todas as vezes que nós conversávamos: 
General, eu não quero que a nossa segurança of icial levante um dedo para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma pessoa. Quem tem que fazer isso é o nosso pessoal, lá embaixo, e não os 
nossos seguranças. E vamos terminar oito anos, eu diria, como exemplo.  
 É engraçado porque eu reclamava muito, e eu quero pedir desculpas a 
vocês porque  eu reclamava dentro do avião, eu reclamava com a agenda, eu 
reclamava... aí, quando eu chegada no local, tinha lá um tapetinho vermelho 
para eu subir, tinha a maquininha de café expresso para eu tomar, tinha um 
microfone instalado, um copinho d’água. E eu  falava: tem gente, que eu não 
conheço, que está fazendo isso. Eu, às vezes, estava viajando para o exterior, 
e parecia que só estava eu e a turma que tinha ido comigo. Aí, eu percebia que 
tinha mais gente estranha, porque quando eu abria a porta de manhã para sair 
para o evento, saía um magote de gente atrás de mim, que eu não sabia de 
onde tinha aparecido. Cada vez que eu descia do avião, descia um monte de 
gente diferente, eu falava: “Ô Poc, ô Márcio, quem é essa gente que  está aí?” 
Eu, na verdade, na ve rdade, uma coisa importante: é importante que a gente 
não saiba quem é que está na retaguarda da gente, porque se a gente souber, 
a gente vai começar a querer dar palpite na vida de vocês e a gente pode 
atrapalhar as coisas que vocês sabem fazer tão bem.  
 Eu estou convencido de que se nós conseguirmos repetir no governo da 
companheira Dilma Rousseff a qualidade da assessoria que vocês prestaram a 
mim, nós não temos medo de disputar uma medalha de ouro com o Obama, 
com o Hu Jintao, com o Sarkozy, com Angela Merkel, com quem quiser, porque 
a nossa turma é mais criativa. E uma coisa, uma coisa é importante: é que a 
nossa turma tem sentimento. Não foram poucas as vezes – e não pensem que 
eu não fico olhando, porque se tem uma coisa que eu aprendi a fazer é falar  
olhando para todo mundo – quantas vezes eu vi pessoas com os olhos 
lacrimejando. O Bigode, então, já não aguentava mais, o Bigode cafungava de 
chorar, aquela bengala é de peso das lágrimas, de tanto que ele... Não 
aguentava mais.  
 Então, eu quero dizer pa ra vocês, gente, o seguinte, olhem: eu consegui  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  falar sem me emocionar, por isso que eu brinquei aqui um pouco. Dizer para 
vocês, olha, que eu saio daqui daqui a pouco, não é, Gilberto? Não tem mais 
nada, não. Eu saio daqui a pouco, vou para casa descansar . Às 6 horas da 
tarde, ou às 7 horas, não sei quando, eu vou dar uma passadinha na Granja do 
Torto para visitar a companheira Dilma, vou para casa descansar.  
 Amanhã, às 4 horas, passarei a faixa para a Dilma. Se ela vacilar eu 
saio correndo, quero ver el a correr atrás de mim na Esplanada, atrás daquela 
faixa. Por isso é que eu me preparei fisicamente, ela disse que parou de andar, 
então ela vai estar menos preparada do que eu, fisicamente.  
 E sairei daqui com duas convicções. Com a convicção de que cumpri  
com o dever e cumpri com aquilo que foi a confiança que o povo brasileiro 
depositou em mim, e que conseguimos fazer uma pequena... duas pequenas 
revoluções neste país: a primeira, o povo brasileiro provar que era possível 
eleger um metalúrgico, e esse met alúrgico provar que sabe governar mais do 
que muita gente que tinha  um monte de diplomas, neste país. Segundo, eleger 
pela primeira vez uma mulher presidenta da República deste país. Vocês não 
sabem o orgulho que eu tenho disso, porque dois anos atrás, qua ndo eu 
comecei a insinuar que a Dilma seria candidata, muita gente dizia: “Mas uma 
mulher, ela não tem experiência, Presidente, ela não participa de política, ela 
nunca foi deputada.” Ou seja, as pessoas viam como defeito exatamente 
exatamente aquilo que e u via de qualidade, exatamente aquilo que eu via de 
qualidade. Eu não queria um deputado, eu não queria um prefeito, eu queria 
ela. Por quê? Porque eu tinha trabalhado com ela e eu conhecia as qualidades, 
a personalidade dela e a competência gerencial dela .  
 Então eu queria, gente, dizer para vocês o seguinte: eu acho que vocês 
devem dedicar à companheira Dilma o mesmo amor, o mesmo carinho e a 
mesma vontade que vocês tiveram no meu governo. Nós somos diferentes, 
temos formações diferentes, ela é mulher, e u sou homem, cada um tem o seu 
gênio. O que está em jogo, nessa verdade, é este país. Este país aprendeu a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/12/2010   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter orgulho de si próprio, o nosso povo voltou a gostar da bandeira nacional, o 
nosso povo voltou a cantar o nosso hino nacional, o nosso povo aprend eu a ter 
autoestima, o nosso povo aprendeu a gostar de coisa boa, de coisa... porque 
durante muito tempo diziam que pobre só gostava de coisas de segunda 
classe, pobre só ia à feira para pegar xepa. E não! A gente aprendeu que, se a 
gente puder, a gente qu er comer do bom e do melhor, que vestir do bom e do 
melhor, quer morar do bom e do melhor.  
 Ontem, quando eu ia chegando aqui, tinha um companheiro que trabalha 
com o Gabas, que ele ia viajar e não foi viajar para vir aqui me contar o 
seguinte: “President e, quando o senhor ganhou, eu era vigia, não tinha casa, 
não tinha nada, não tinha nem mulher. Agora, Presidente, depois de oito anos 
o senhor vai embora, eu casei, tenho dois filhos, tenho carro e tenho mulher.” 
E, certamente, tem um computador lá dentro,  porque já virou paixão.  
 Então, gente, isso eu tenho consciência de que eu só fiz, eu só fiz 
porque eu tinha o povo brasileiro e eu tinha a energia, a compreensão e o 
carinho de vocês. Por isso, muito obrigado por tudo o que vocês me ajudaram 
a fazer nes te país.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A)  