Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, na cerimônia de posse  
Palácio do Planalto, 1º de janeiro de 2007  
 
 
 Meus queridos brasileiros e brasileiras,  
 É com muita emoção que eu subo a este Parlatório para conversar um 
pouco com vocês. Hoje é para mim um dia de profunda emoção. Primeiro, 
porque ser Presidente da República do meu País, eu recebo isso como uma 
bênção de Deus, porque eu digo sempre que chegar onde eu cheguei, saindo 
de onde eu saí, eu só posso dizer que exis te um ser superior que decide os 
destinos de cada um de nós e, por isso, eu estou aqui.  
 Mas estou aqui, também, por causa de vocês. Eu sou profunda e 
eternamente grato ao comportamento do povo brasileiro nesses quatro anos do 
meu mandato. Em momentos muit o difíceis, quando alguns imaginavam que o 
jogo tinha acabado, o povo entrava em campo e dizia claramente: nós 
construímos a democracia deste País e nós vamos sustentar a democracia 
deste País, custe o que custar, doa a quem doer.  
 Sou profundamente grato a essa convivência com meu companheiro 
José Alencar, meu vice -presidente da República. Este homem que, na minha 
opinião, também por obra de Deus, fez com que nós nos encontrássemos, e 
embora tivéssemos origens muito semelhantes, ele trilhou um caminho e eu  
trilhei outro: ele foi para a vida empresarial e se transformou num grande 
empresário, um dos maiores do nosso País, e eu trilhei o caminho do 
movimento sindical. E, por conta de vocês, eu me transformei numa pessoa 
importante na política brasileira, e qu is Deus que um belo dia eu encontrasse o 
José Alencar em Belo Horizonte, ouvi um pronunciamento dele e, depois que o 
ouvi falar, eu saí de lá convencido de que nós tínhamos encontrado um jeito de 
unificar capital e trabalho na Presidência da República e na  Vice-Presidência, e 
saí de lá convencido de que eu tinha conquistado o meu vice. E sou 
profundamente grato pela lealdade, pelo companheirismo e pela compreensão 
que este homem tem, da defesa dos interesses nacionais, dos interesses 
brasileiros.  Sou profun damente grato à compreensão da dona Marisa Letícia que, 
nesses quatro anos, esteve junto comigo, nos bons e nos maus momentos. E, 
certamente, José Alencar e eu somos gratos também à dona Mariza, a esposa 
do José Alencar, porque certamente nos momentos difí ceis ela era o ombro, o 
consolo e a consciência política para nos afirmar: “Continuem lutando , porque a 
única coisa que vale, que compensa, é a gente continuar lutando para garantir 
as conquistas que esse povo tão sofrido vem conquistando ao longo dos anos ”. 
 Sou muito grato aos companheiros do Congresso Nacional, aos 
deputados e senadores que ajudaram com que o debate político, mesmo 
quando estava mais radicalizado, não atrapalhasse que as coisas de interesse 
da nossa Nação fossem votadas e conseguimos apr ovar praticamente tudo o 
que o governo mandou ao Congresso Nacional e, certamente, o Congresso 
Nacional, pela sua pluralidade, pela sua prática democrática e por ser a 
consciência do povo brasileiro no dia das eleições, continuará ajudando para 
que este Pa ís continue dando certo e crescendo.  
 Quero agradecer aos trabalhadores, aos estudantes, às mulheres e aos 
homens deste País que não só nos ajudaram a consolidar a democracia, mas 
saíram às ruas para conquistar aquilo que durante muitos e muitos anos nós 
tentávamos conquistar e não conseguíamos.  
Eu me lembro de que quando fui dirigente sindical, a gente tinha até 
dificuldade de entrar no Congresso Nacional. Neste Palácio, nem pensar. Hoje, 
os trabalhadores conquistaram não apenas o direito de fazer acordos  salariais 
melhores do que faziam antes, os trabalhadores conquistaram um aumento de 
salário mínimo que é o maior dos últimos 30 anos, os trabalhadores 
conquistaram o direito de entrar nesta Casa como se esta Casa fosse a casa 
deles, porque não pode ser di ferente, o palácio de um governo tem que ser o 
palácio do povo brasileiro.  
 Eu sinto orgulho, porque normalmente os palácios presidenciais são 
feitos para um determinado tipo de gente e, na minha concepção, o palácio do 
Presidente da República precisa rece ber rainhas, precisa receber reis, precisa 
receber príncipes, precisa receber empresários, pequenos, grandes e médios, 
precisa receber deputados, senadores, governadores, mas este Palácio precisa 
se habituar, a partir do meu governo, a receber aqueles que vivem nas ruas 
catando o papel que nós jogamos, para reciclar e fazer desse trabalho penoso a sua sobrevivência com dignidade.  
 Este Palácio precisa aprender a receber as minorias marginalizadas 
deste País. Este Palácio precisa aprender a receber os negros , os índios, as 
mulheres. E este Palácio precisa aprender a receber aqueles que, muitas 
vezes, não conseguem nem passar perto do Palácio, quanto mais entrar nele.  
 E fazemos isso porque queremos consolidar a democracia brasileira de 
tal forma, numa relação  sadia e produtiva com a sociedade, participando das 
conferências nacionais, ouvindo o povo, porque é com a sabedoria popular que 
o governante aprende a errar menos e a acertar mais, e vou continuar 
governando desse jeito: ouvindo cada vez mais, porque eu aprendi que, na sua 
sabedoria divina, Deus fez a gente com uma boca para falar menos e dois 
ouvidos para escutar mais, e isso falta um pouco na política nacional.  
 Por fim, meus companheiros e companheiras, se me permitem tratá -los 
assim, eu quero dizer pa ra vocês que os quatro anos que temos pela frente são 
quatro anos mais compensadores mas, ao mesmo tempo, mais difíceis do que 
os primeiros quatro.  
 Eu tenho noção do que significa as coisas que nós fizemos, tenho noção 
que já fizemos muito. Mas, ao mesmo tempo, tenho noção que diante das 
necessidades do povo e diante da quantidade de décadas e décadas de dívida 
social com o povo brasileiro, mesmo fazendo muito, nós fizemos muito menos 
do que aquilo que precisa ser feito para que a gente possa tornar o Bras il um 
país mais justo, mais equânime, onde todas as pessoas possam conquistar a 
cidadania plena, com o direito de trabalhar, de estudar, de ter acesso à cultura, 
ao lazer, a tomar café de manhã, almoçar, jantar, tirar férias e cuidar da sua 
família. E ter a certeza de que os seus filhos vão estudar numa escola de 
qualidade e que os filhos das pessoas mais pobres deste País têm que sonhar 
em ter acesso à mesma universidade do filho do mais rico deste País, porque é 
assim que a gente vai construir uma democra cia forte, uma democracia sólida.  
 Quero agradecer a todos vocês. Eu digo sempre que se tem uma coisa 
que eu aprendi a respeitar, ao longo desses 30 anos de vida política, foi a 
relação com o povo. Eu, na política, já fui enganado muitas vezes. Muitas 
veze s, a gente vê as pessoas próximas da gente desaparecerem. Agora, nessa 
minha relação com o povo brasileiro, desde quando eu comecei, no movimento 
sindical, em 1969, em nenhum momento difícil da minha história esse povo faltou com a solidariedade, com o com panheirismo, assumindo, às vezes, a 
tarefa de fazer aquilo que nós não tínhamos condições de fazer.  
 Quero dizer a vocês que esses próximos quatro anos serão quatro anos 
de muito trabalho. E vamos trabalhar mais do que trabalhamos no primeiro, 
porque já co nhecemos os caminhos das pedras, já conhecemos onde é que as 
coisas, muitas vezes, emperram. E nós, que sabemos que a economia 
brasileira precisa crescer, gerar empregos e distribuição de renda, sabemos 
que precisamos destravar o País para que ele possa cr escer, para que ele 
possa gerar a quantidade de empregos, e empregos formais, com carteira 
assinada, porque aí, sim, o trabalhador brasileiro vai estar mais qualificado e 
vivendo um pouco melhor.  
 Quero agradecer aos nossos convidados que estão aqui. Muita  gente 
importante, eu estou vendo daqui, muita gente que veio, nesta segunda -feira 
chuvosa, prestigiar esta posse, que lamentavelmente a gente não conseguiu 
mudar e continua sendo no dia 1º de janeiro, quando poderia ser numa sexta -
feira, para a gente faze r, realmente, uma grande festa.  
 Quero olhar na cara de cada homem e de cada mulher e dizer para 
vocês: eu e o companheiro José Alencar, se for necessário, daremos a nossa 
vida para que a gente possa cumprir cada palavra e cada compromisso que 
assumimos co m vocês, para que a gente possa fortalecer a democracia  do 
nosso País, para que a gente possa garantir que a parte mais pobre da 
população seja tratada com o respeito e com a decência que deveria ter sido 
tratada há muito tempo, porque se assim o fosse nós  não teríamos a 
quantidade de pobres que temos no Brasil.  
 Quero dizer para vocês que sou Presidente de todos, sem distinção de 
credo religioso, sem distinção de compromissos ideológicos. Sou Presidente de 
todos sem me preocupar com a origem social de cada  um. Mas não se 
enganem, mesmo sendo Presidente de todos eu continuarei fazendo o que faz 
uma mãe, eu cuidarei primeiro daqueles mais necessitados, daqueles mais 
fragilizados, daqueles que mais precisam do Estado brasileiro.  
 Por isso, meus companheiros e  companheiras, eu vou parar por aqui, 
dizendo a vocês – porque depois eu vou descer aí para dar um abraço em 
vocês – que nós, este mês, já lançaremos o pacote de propostas para o 
desenvolvimento deste País. Isso foi discutido com empresários, com trabalhad ores, e nós queremos fazer com que o Brasil crie um momento de 
confiança e de otimismo.  
Aqueles que apostarem no fracasso do Brasil serão derrotados. Aqueles 
que acreditarem que este País nasceu para ser um país de crescimento inibido, 
para ser um país de  eterno pequeno crescimento, podem começar a se 
preparar porque este País vai ter um crescimento vigoroso. Mas não um 
crescimento como tivemos em outra época, em que o País crescia e o povo 
continuava pobre, o País crescia e não se distribuía o resultado d esse 
crescimento. Nós temos que ter consciência de que o País precisa crescer, 
mas o que precisa crescer, também, concomitante com o crescimento da 
economia, com o crescimento da indústria, com o crescimento da agricultura, é 
o crescimento da melhoria da q ualidade de vida das nossas crianças, das 
nossas mulheres, dos nossos jovens. É o crescimento da oportunidade para 
uma educação de qualidade, é o crescimento de uma distribuição de renda em 
que o povo possa viver com mais dignidade, viver melhor e cuidar d a sua 
família.  
 Eu estou convencido de que o que aconteceu no Rio de Janeiro na 
semana passada é resultado de um processo de degradação da estrutura da 
sociedade brasileira, causada, quem sabe, pela perda de valores, quem sabe 
por problemas que precisam s er resolvidos a partir de dentro da nossa casa, 
porque é preciso que a família brasileira seja a base, o alicerce, dessa 
sociedade pujante que nós queremos criar. Se dentro da família houver 
desagregação, se pai e mãe não se entenderem, se filho e pai não se 
entenderem, tudo vai ficar mais difícil, e não será a polícia que vai resolver. O 
que vai resolver é cada um de nós voltar os nossos olhos para o que aconteceu 
no Rio de Janeiro e não ficar culpando o governo do estado, não ficar culpando 
o Presidente d a República ou o prefeito da cidade, porque aquilo que está 
acontecendo é resultado de erros históricos acumulados por toda a sociedade 
brasileira, que precisa, também, a sociedade como um todo, assumir a 
responsabilidade de ajudar os estados, os município s e o governo federal, a 
encontrar uma solução definitiva. Eu não creio que tenha, no Brasil, nenhuma 
alma que possa compactuar com a barbaridade que foi feita por alguns 
facínoras.   O que eu queria dizer para vocês, e quero aproveitar porque eu sei que 
o governador Sérgio Cabral está aqui, como também quero falar para os 
governadores de outros estados: eu vou discutir com o meu Ministro da Justiça, 
porque essa barbaridade que aconteceu no Rio de Janeiro não pode ser 
tratada como crime comum. Isso é terrori smo e tem que ser combatido com 
uma política forte e com uma mão forte do Estado brasileiro. Aí já extrapolou o 
banditismo convencional que nós conhecíamos. Quando um grupo de chefes, 
de dentro da cadeia, consegue dar ordens para fazer uma barbaridade 
daqu elas, matando inocentes, eu quero dizer ao meu governo e aos governos 
estaduais: nós precisamos discutir profundamente, porque o que aconteceu no 
Rio de Janeiro foi uma prática terrorista das mais violentas que eu tenho visto 
neste País e, como tal, tem qu e ser combatida. Se tem uma coisa que nós 
precisamos garantir é o direito de homens livres e honestos, homens 
trabalhadores, saírem de casa de manhã e voltarem para casa à tarde com o 
sustento da sua família. Nós não podemos continuar permitindo a inquieta ção 
dentro de cada casa, a inquietação dentro de cada cidade ou de cada estado, e 
essa é uma tarefa que não é de um homem e não é de um partido, é de toda 
uma nação, de todos os estados e de todas as cidades.  
 Eu tenho certeza de que nós teremos quatro ano s de muito otimismo 
neste País, de muito crescimento. Por isso, em meu nome, em nome de José 
Alencar, da minha Marisa e da Mariza do José Alencar, em nome do meu 
governo, em nome dos meus Ministros, em nome do povo brasileiro, eu quero, 
mais uma vez, dizer : obrigado, meu Deus, por vocês existirem e terem a 
compreensão que vocês têm, porque só vocês podem ajudar este País a dar o 
salto de qualidade que o nosso País precisa.  
 Muito obrigado. Feliz Ano Novo e amanhã é dia de nós dizermos, em 
alto e bom som: d eixa o homem trabalhar, senão o País não cresce como 
precisa crescer. Um abraço.  
 