 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro de Produção de Antígenos Virais  
Rio de Janeiro - RJ, 1º de outubro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeir o, 
 Meu querido companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Paulo Buss, presidente da Fundação Oswaldo 
Cruz,  
 Eu posso chamar de  meu querido companheiro Akira Homma , diretor da 
Bio-Manguinhos,  
 Senhor Diego Vitória, representante da Organização Pan -Americana da 
Saúde no Brasil,  
 Deputados federais Chico D’Ângelo e Felipe Pereira,  
 Quero cumprimentar os companheiros secretários e s ecretárias de 
Estado do Rio de Janeiro,  
 Cumprimentar os servidores da Fundação Oswaldo Cruz,  
 E dizer para vocês que toda vez que eu venho aqui, o nosso 
companheiro Akira está com um entusiasmo tão grande que nós precisamos 
uma hora, Paulo, nem você falar , nem eu falar, tem que deixar o Akira falar. Eu 
não conseguirei, eu certamente não conseguirei passar para a imprensa o 
significado do que nós viemos inaugurar hoje, depois da apresentação que 
você fez. Então, eu vou repartir o meu tempo com você.  
O meu tempo é livre, mas eu acho que seria extremamente importante 
você dizer, sobretudo para a imprensa, o que significa o que está acontecendo 
hoje aqui em Manguinhos, porque certamente vai levar algum tempo para as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas descobrirem que o Brasil está ficand o adulto, que o Brasil conquistou 
a sua maioridade e que o Brasil, que já foi economicamente subordinado, 
politicamente subordinado, intelectualmente subordinado, hoje quer ser 
economicamente soberano, politicamente soberano, intelectualmente soberano 
na produção e na criação da nossa indústria de aviões, na nossa indústria de 
fabricação de remédios, de fabricação de vacinas. Nós estamos dando hoje um 
passo também para sermos soberanos. Ou seja, aquilo que vai cuidar das 
nossas crianças, nós não queremos fi car dependendo de ninguém.  
Por isso eu acho importante, Akira, você utilizar este microfone, eu fico 
aqui do seu lado para você falar, mas dirija -se, sobretudo – o pessoal que está 
aqui já deve conhecer – tem que se dirigir à imprensa, para a imprensa pode r 
saber o que está acontecendo.  
 
Akira Homma, diretor da Bio -Manguinhos:  Presidente, eu espero estar à 
altura de falar alguma coisa em seu nome, mas com certeza eu queria dizer 
que o nosso presidente da Fiocruz e o nosso Ministro da Saúde poderão, 
certamen te, falar melhor do que eu. Mas, como o senhor está me solicitando 
pessoalmente, eu vou dizer o seguinte: o senhor falou, acabou de dizer e eu 
vou traduzir o que o senhor falou, porque é exatamente isso o que estamos 
fazendo. Nós estamos garantindo o acess o aos imunobiológicos, às vacinas 
para a população em geral, porque a população que mais precisa, os que têm 
menos acesso, estarão contemplados com essa capacitação em produção de 
vacinas essenciais do Programa Nacional de Imunização do Ministério da 
Saúde . No momento em que nós nacionalizamos toda a produção de vacinas 
que estão contempladas no Programa Nacional de Imunização, nós estamos 
garantindo o acesso para essa população que precisa. Os mais ricos 
conseguem imunizar, proteger a sua criança nas clíni cas privadas, mas a 
população geral, o mais pobre, não. É o Programa Nacional de Imunização do 
Ministério da Saúde que leva a vacina e dá o acesso. Esse acesso somos nós,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o senhor e o governo que estão proporcionando.  
 Portanto, estamos produzindo essas va cinas aqui no Brasil, 
internalizando as tecnologias de que precisamos. E são internalizadas porque 
os laboratórios que estão aí, parceiros nessa internalização, também estão 
vendo que tem um mercado importante aqui e eles ganham. Não fazem de 
graça, eles g anham. O Brasil é um mercado de 180 milhões de habitantes. 
Poucos países no mundo têm esse mercado e, em função disso e da 
capacitação tecnológica hoje existente, apoiada pelo governo, e que está 
sendo fortalecida ainda mais pela política de inovação tecno lógica do seu 
governo. Aqui está nosso Reinaldo, que tem que trazer mais dinheiro ainda 
para essa área, certamente. Enquanto nós não tivermos, não vou dizer o 
mesmo nível de investimento que é feito no exterior, nessa área – dois bilhões 
e meio de dólares por ano é o que é feito em investimento em pesquisa e 
desenvolvimento tecnológico de novas vacinas, e nós fazemos ainda poucos 
milhões de reais, que sabemos que é o possível – a competição será desigual.  
 Portanto, nós estamos aqui mostrando que se fizerm os uma infra -
estrutura adequada, uma capacitação tecnológica forte e moderna, nós vamos 
dando essa resposta e vamos incorporando aquilo que é necessário, sobretudo 
necessário para a população mais carente, dando acesso a essas vacinas 
imunobiológicas. Cert amente, o seu governo é um governo que tem, realmente, 
dado um reforço substantivo nessa área. Aqui está, nós estamos vendo tudo, 
não preciso realmente falar muito, porque o senhor está vendo o resultado de 
uma política permanente em busca de uma capacitaç ão tecnológica para 
atividades essenciais do País.  
 
Presidente:  Isso é importante porque, se sou eu que falo, é política; se é o 
Paulo Buss, é política; se é o governador, é política. Então, é importante a 
gente ouvir a fala do nosso cientista “vendedor de  geladeiras no Pólo Norte”. O 
dado concreto é que nós estamos vivendo, aqui em Manguinhos, uma coisa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante. Eu já tive oportunidade de inaugurar, aqui, um Centro de Produção 
de Vacinas Bacterianas, em 5 de agosto de 2004 e, na ocasião, nós 
assumimos o  compromisso de construir este Centro de Antígenos Virais. 
Estamos aqui agora inaugurando, nós também inauguramos o Complexo 
Tecnológico de Medicamentos, em Jacarepaguá, e agora já temos um outro 
compromisso aqui, já me bateram que nós temos que construir – deixe -me ver 
o que estão pedindo aqui – o Centro Integrado de Protótipos, Biofármacos e 
Reativos para Diagnóstico. Então, eu já vi o prédio ali e já precisamos 
inaugurá -lo até 2009. É bom em 2009 porque é um ano em que não tem 
eleições, ninguém vai poder  dizer qualquer coisa, que é época de eleição.  
 O dado concreto, meu caro Paulo Buss, meu caro governador do estado 
e companheiros da Fiocruz, é que o Brasil está vivendo um momento que se 
nós soubermos aproveitar, nós poderemos fazer, possivelmente, nos p róximos 
três anos, coisas que pareciam impossíveis de serem feitas. Todas as vezes 
em que se fala em fazer investimentos em alguma coisa, em contratar 
funcionários, as pessoas têm uma predisposição de ser contra. Vocês viram 
que, esses dias, o Senado – eu ainda não sei qual a razão – votou contra uma 
medida provisória que nós mandamos, e o pretexto era que estava evitando 
que o governo contratasse mais cargos. Agora, ninguém atentou para saber 
quantos professores deixaram de ser contratados para as universi dades novas 
que estamos fazendo neste País. Se nós quisermos fazer escola técnica, se 
nós quisermos fazer novas universidades, se nós quisermos fazer novos 
laboratórios, nós vamos ter que contratar mais gente.  
É preciso parar com a mania de achar que cont ratar gente para trabalhar 
para o Estado brasileiro é inchaço de máquina, porque se vendeu uma falsa 
idéia, num período não muito distante, de que todo servidor público brasileiro 
era marajá. O que aconteceu de lá para cá? Nós temos verdadeiros centros de 
excelência neste País, a Fiocruz é um deles, e nós temos outros centros de 
excelência espalhados por todos os Ministérios, normalmente, funcionários de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  alta qualificação intelectual, científica, tecnológica, e mal -remunerados. 
Qualquer empresa privada paga ria o dobro do que a gente paga para qualquer 
funcionário nosso, seja da Petrobras, seja da Receita, seja do Inmetro, seja da 
Fiocruz, esse é o dado concreto. E as pessoas passam para a sociedade uma 
idéia de que é possível fazer um choque de gestão, dimin uindo o número de 
pessoas que trabalham. Na verdade, o choque de gestão será feito quando a 
gente contratar mais gente, mais qualificada, mais bem -remunerada, porque aí 
a gente vai ter, também, serviço de excelência prestado à sociedade brasileira.  
Para r everter essa situação, é preciso que a gente tenha coragem de ser 
ousado. Eu, por exemplo, já consegui tirar das reuniões do governo a palavra 
“gasto” com dinheiro em educação, porque se entrar a palavra gasto, nós não 
faremos absolutamente nada. É por iss o, governador, que nós vamos chegar 
em 2010 com 10 universidades federais novas, com 48 extensões 
universitárias e com 214 escolas técnicas profissionais novas. Elas vão 
precisar de professores, vão precisar de técnicos administrativos, vão precisar 
de fun cionários de tudo quanto é tipo e, se a gente quiser recuperar o atraso a 
que o Brasil foi submetido, nós vamos ter que contratar mais gente.  
 Da mesma forma, o Temporão está apresentando uma proposta de PAC 
para a saúde. Obviamente que nós nunca vamos ter  condições de ter todo o 
dinheiro para fazer o investimento necessário. Possivelmente, o que o 
Temporão pensa em fazer em quatro anos, a gente vai ter que propor para 
fazer em mais tempo. Mas o dado concreto é que nós temos que fazer alguma 
coisa, a começa r, Temporão, regulamentando a Emenda 29, porque é preciso 
ficar bastante definido o que é investimento em saúde. Tem governo no Brasil 
que investe apenas 4%, tem outros que investem 6%. E depois, você sabe que 
a culpa recai nas costas do ministro da Saúde.  Historicamente é assim, não é 
porque nós estamos no governo, não. Quando tudo dá certo, o mérito é do 
prefeito, o mérito é do governador, o mérito é do administrador local. Quando 
dá errado, seja o Temporão, seja qualquer outro ministro da Saúde, recai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  exatamente nas costas do ministro da Saúde.  
 Você está lembrado, Sérgio, que nós tentamos, antes de você chegar ao 
governo, dar um conserto na saúde da cidade do Rio de Janeiro. Vocês viram 
as implicações que nós tivemos, o que aconteceu, porque quando há um  
antagonismo político, eu diria, má vontade política, as coisas têm mais 
dificuldades. É só ver o que acontece nesses oito meses de relação entre o 
Sérgio e o governo federal, e o que acontecia antes. Aquela história que eu 
dizia: “quando um não quer, dois  não brigam”, fez com que o Rio de Janeiro 
passasse quatro anos, eu diria, num dilema, em que havia pouco espaço para 
que nós pudéssemos trabalhar juntos. Com o Sérgio, nesses oito meses, nós 
estamos produzindo muito mais do que se produziu nos quatro anos  passados, 
porque há disposição política dele, há disposição política do governo federal e 
portanto, as coisas só tendem a melhorar. E quem vai ganhar com isso, quem 
é? É o povo do estado do Rio de Janeiro. Por isso, a questão da saúde é uma 
questão extrem amente delicada.  
Quero te dizer, Akira, que não é por causa de 20 ou 30 milhões que a 
gente vai deixar de fazer as coisas que têm que acontecer. O problema é que, 
às vezes, quando o número chega na área econômica de qualquer governo – 
pode ficar certo de que isso vale para mim, vale para vocês, vale até para o 
diretor financeiro da Fiocruz – toda vez que chega um problema de gasto no 
setor de contabilidade, se ele puder dizer não, ele vai dizer não. Por quê? Qual 
é o objetivo dele? O objetivo dele é chegar  ao final do ano e mostrar que tem 
saldo de caixa, mostrar que economizou. Isso vale para um diretor do sindicato 
e vale para um ministro da Fazenda, isso vale até para um coordenador de 
uma associação de uma favela qualquer no Rio de Janeiro.  
O diretor fi nanceiro chega ao final do ano e quer mostrar que tem 
dinheiro em caixa. Nós é que temos que mostrar que não precisa ter dinheiro 
em caixa se esse dinheiro, em vez de estar em caixa, estiver prestando um 
serviço à sociedade brasileira. É isso que nós vamos  continuar fazendo, Akira.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós viremos inaugurar aquele outro prédio ali daqui a um ano e meio, depois 
você começa outro prédio, nós vamos inaugurar, e começa outro, até que um 
dia a gente tenha todos os prédios que sejam necessários para produzir todos 
os remédios de que nós precisamos.  
Eu quero, Sérgio, terminar dizendo o seguinte: a nossa política externa 
só foi criticada no começo porque, e eu compreendia bem, havia uma 
subordinação intelectual. Afinal de contas, o Brasil é um país colonizado, foi 
colon izado durante muito tempo e não é porque tem uma independência que 
nós deixamos de ser colonizados. O Brasil tinha uma subordinação muito 
grande a uma orientação eminentemente americana, o Brasil tinha uma 
subordinação, também, à Europa, e quando a gente f ala Europa, a gente olha 
para os países maiores da Europa. E o Brasil não tinha a dimensão de fazer 
política pensando naqueles que são iguais e que podem crescer juntos com o 
Brasil. É por isso que o nosso Ministério das Relações Exteriores fez o trabalho 
que tinha que fazer. Hoje nós vivemos a melhor relação na América do Sul que 
já tivemos em qualquer tempo, hoje nós vivemos uma relação com a África de 
respeito e carinho, e o Brasil, mesmo sendo um país ainda pobre, a gente pode 
fazer muito mais. Se Deus quiser, estaremos em Maputo inaugurando o 
escritório da Fiocruz, se Deus quiser. Já abrimos o escritório da Embrapa em 
Gana e se nós pudermos vamos ajudar, porque os africanos nos ajudaram 
durante 400 anos, eu acho justo a gente devolver para eles um pouco  daquilo 
que nós temos que devolver.  
 No mais, meu querido Paulo Buss, todas as vezes que eu venho aqui, 
eu recebo meio minuto de elogio e meio minuto de reivindicação. Os elogios eu 
agradeço, como sempre. As reivindicações – estou vendo ali o presidente d o 
Sindicato – eu vou levar para discutir com o ministro do Planejamento e ver o 
que a gente pode fazer.  
 De qualquer forma, eu só quero que você saiba que eu tenho 
consciência de que não é possível, nem no Brasil e em nenhum lugar do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impr ensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mundo, a gente manter pessoas de alta competência técnica trabalhando, se a 
gente não tiver um salário compatível com a grandeza que a função das 
pessoas exige. Nem sempre os cofres públicos podem dar tudo o que as 
pessoas precisam mas, no que depender de nós, iremos fazer o po ssível para 
reconhecer o mérito a que vocês têm direito.  
 Muito obrigado e, mais uma vez, parabéns aos funcionários e à direção 
da Fiocruz.  
 
 