Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade em comemoração ao 50º aniversário da empresa Scania no 
Brasil  
São Bernardo do Campo – SP, 02 de julho de 2007  
 
 
 Meu caro Michel de Lambert, presidente da Scania da América Lati na, 
 Meus companheiros ministros, Miguel Jorge, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio; Luiz Marinho, da Previdência social,  
 Meu caro Willian Dib, prefeito de São Bernardo do Campo,  
 Meu caro Jackson Schneider, presidente da Anfavea,  
 Senhoras e senhor es representantes do setor automotivo,  
 Senhores que representam a rede Scania no Brasil,  
 Meu companheiro José Lopez Feijóo, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC,  
 Demais companheiros representantes do movimento sindical, da 
comissão de fábrica , 
 Meu caro José Carlos Moreira, de quem eu recebi a miniatura do 
caminhão, em nome de quem eu quero cumprimentar todos os companheiros 
aqui,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Aqui eu estou no mesmo cenário em que vivi há 29 anos. Possivelmente 
essa juventud e que trabalhe hoje na Scania não tenha lembrança de que foi 
aqui, na Scania, neste pátio, que nós começamos a conquistar a 
redemocratização do nosso País. Aqui, no dia 12 de maio de 1978, um grupo 
de trabalhadores resolveu exercitar – depois de muitos ano s, porque o regime 
militar não permitia o direito de greve – uma conquista universal, que é o 
exercício da greve.  
Eu estava no sindicato, às 8h da manhã, quando recebi o telefonema de 
que a Scania tinha parado. Era a primeira greve desde 1964. Eu vim aqui e 
naquela época nós não conseguimos fazer um acordo, na verdade, fizemos um 
acordo. Naquele tempo, o Mauro Marcondes estava na Volkswagen, o nosso amigo Wolf presidia a Volkswagen, era um clima de muita efervescência 
política no País. Os partidos de oposiç ão brigavam por democracia, brigavam 
por organização partidária, e os trabalhadores começaram, então, a levantar a 
sua cabeça.  
Eu me lembro que aqui aconteceu uma coisa que foi a primeira grande 
lição de vida que eu tive. Eu fiz um acordo, os trabalhadores  voltaram a 
trabalhar, e depois o acordo não pôde ser cumprido porque, meu caro 
Schneider, a Anfavea fez uma pressão enorme em cima da Scania, que foi 
obrigada a não cumprir o acordo que tinha feito conosco. E os trabalhadores 
ficaram, eu diria, cada um de ntro do seu setor, isolados. Foi montado um forte 
esquema de segurança interno, e nós levamos alguns meses para recuperar a 
confiança dos trabalhadores. Depois fizemos o acordo com a Ford, na greve da 
Ford, e esse acordo foi estendido para todas as empresa s do setor 
automobilístico. Eu estou contando esse episódio porque foi a primeira greve 
desde 1964, no próximo ano completa 30 anos, e eu diria que a maioria dos 
trabalhadores da Scania ou não era nascido ou era criança quando isso 
aconteceu.  
 De lá para c á eu sou testemunha da evolução da relação 
capital/trabalho. Eu sou testemunha das conquistas que vocês obtiveram nessa 
relação. A primeira comissão de fábrica surgiu em 1980. Num primeiro 
momento, na Volkswagen, a comissão tinha um conflito com a diretori a do 
sindicato, a cada acordo que a comissão fazia com a Volkswagen eu tinha que 
ir à porta da Volkswagen desfazer o acordo, porque naquele tempo o ministro 
do Trabalho, o saudoso amigo Murilo Macedo, tinha uma vontade imensa de 
encontrar na Volkswagen um trabalhador que pudesse assumir como 
interventor e que pudesse me tirar do Sindicato, porque embora eu não 
estivesse no Sindicato e estivesse cassado, a verdade é que a gente tinha 
muita liderança.  
 E, outra vez, a Scania deu uma contribuição enorme. A Sc ania tinha tido 
um presidente do sindicato, chamado Afonso Monteiro da Cruz, que era um 
trabalhador mensalista e que foi presidente do sindicato de 1959, quando foi 
fundado, até 1967. Como Murilo Macedo precisava de um interventor, e 
ninguém queria ser int erventor porque a diretoria tinha muita representatividade 
dentro da fábrica, eis que eu vim aqui na Scania, procurei meu companheiro Afonso Monteiro da Cruz e o convenci a ser interventor, porque o Murilo 
Macedo tinha perguntado para um dirigente sindical  de São Paulo se ele tinha 
um conhecido aqui. Esse dirigente sindical conversou com o doutor Maurício, 
que era advogado do nosso sindicato, e o Maurício, então, me propôs 
encontrar o interventor. Então, eu montei uma junta de intervenção, o Murilo 
Macedo n ão sabia das minhas relações de amizade, indicou o Afonso, e no dia 
em que o Afonso assumiu como interventor no sindicato, ele entregou a chave 
para a diretoria cassada administrar o sindicato.  
 Eu estou contando este caso porque a Scania tem muito a ver com tudo 
isso, sobretudo os trabalhadores da Scania têm a ver com essa história da 
redemocratização do nosso País. Eu sei que, passados 30 anos, nem todo o 
mundo se lembra, nem todo o mundo participou mas, certamente, aquele ano 
de 78 marcou a conquista e o começo da democratização do nosso País. 
Portanto, por toda a vida, haverá sempre alguém reconhecendo que foi aqui na 
Scania que homens e mulheres, vestidos com seus uniformes, resolveram 
dizer: nós queremos conquistar a democracia e a democracia signific a melhoria 
das condições de vida do povo trabalhador deste País.  
 Eu estou aqui vendo o meu amigo Vicentinho, deputado federal, estou 
vendo o Guiba, atrás do Vicentinho, estou vendo um companheiro meu do 
tempo que eu era criança na Vila Carioca, em São Pa ulo, o nosso Lamparina, 
que é outro que também tem uns 40 anos de Scania. Esse Lamparina, para 
quem não sabe, não foi profissional não sei por que, mas foi um dos melhores 
jogadores de bola que eu conheci na vida. Ele faria inveja ao Robinho, hoje. 
Bem, me us amigos, eu estou contando estes casos, porque eu estou me 
sentindo em casa. Aqui eu me sinto em casa, porque aqui vivi parte da minha 
vida.  
 Mas eu queria dizer aos empresários aqui presentes, aos trabalhadores, 
que o Brasil vive um momento muito impor tante neste começo de século XXI. 
Eu dizia ao presidente da Scania na América Latina, Michel, que não houve, 
em 118 anos de República, um momento em que o Brasil tivesse toda a 
sustentabilidade que tem hoje. A situação está arrumada, não existe nenhuma 
possibilidade, olhando para todo e qualquer cenário, interno ou externo, da 
economia brasileira não crescer. E o crescimento da economia significa 
geração de riquezas, que significa geração de empregos, que significa geração de renda e que, portanto, signific a mais crescimento. E para chegar à situação 
em que chegamos hoje, todo o mundo sabe que tivemos que comer “o pão que 
o diabo amassou”. Vocês estão lembrados que desde o começo eu dizia: não 
existe mágica em economia, ninguém inventa uma tese e coloca em v igor num 
país para dar certo. Todos que inventaram fazer mágica, quebraram a cara. A 
economia exige seriedade, exige visibilidade e exige, eu diria, uma 
credibilidade entre todos os atores que serão os beneficiários dessa política 
econômica.  
 Eu, de vez e m quando, pergunto: quantos empresários imaginaram há 
três anos que o Brasil chegaria a ter 146 bilhões de dólares de reservas? De 
vez em quando eu me pergunto quantos imaginavam que o Brasil chegaria a 
ter um superávit comercial de 47 bilhões de dólares. De vez em quando me 
pergunto quantos acreditavam que a inflação iria chegar a 3,7%, estável, sem 
que haja nenhuma (inaudível), nenhuma falsidade, com números claros e 
objetivos, publicados todo santo dia.  
 Bem, isso garantido, permitiu que o Brasil pudesse  começar a recuperar 
a massa salarial, que o Brasil pudesse se apresentar ao mundo como 
interlocutor respeitado. Vocês viram, agora, a Rodada de Doha, que se realizou 
em Bruxelas, e o Brasil, mais os países do G -20, dos quais participam China, 
Índia, Áfric a do Sul, Argentina e México, teve, pela primeira vez, a coragem de 
não ceder aos interesses das economias desenvolvidas, porque a União 
Européia e os Estados Unidos fizeram um acordo em que nem os Estados 
Unidos diminuiriam o subsídio para sua agricultura , nem a União Européia 
abriria qualquer flexibilidade nos produtos agrícolas. E queriam que nós 
abríssemos mão dos produtos industriais e do setor de serviços, e nós fizemos 
questão de dizer que tinha acabado aquele momento da subserviência. Nós 
queríamos ser tratados em pé de igualdade.  
Vejam que absurdo, os Estados Unidos, nos últimos três anos, subsidiou 
em 15 bilhões de dólares a sua agricultura. No último ano, subsidiou em 11 
bilhões de dólares, e queria colocar no acordo uma autorização para 17 bilhõe s 
de dólares de subsídios. Na verdade eles não queriam diminuir, eles queriam 
aumentar. A União Européia, falou, falou, falou, mas na hora de apresentar a 
carta que estava no bolso, não apresentou. O que eles queriam? Queriam que 
nós reduzíssemos o coefici ente dos produtos industriais. Para quê? Para mais produtos dos países desenvolvidos entrarem no Brasil. E nós não poderíamos 
prejudicar a indústria nacional se eles não abrissem para a agricultura uma 
margem de competitividade que nós queríamos.  
 Nós só p udemos fazer isso porque estamos com a economia segura, 
porque somos capazes de fazer esse enfrentamento e porque estamos 
convencidos de que, no século XXI, o Brasil se transformará numa grande 
economia mundial. Chega de ser pequeno, chega de ser o país do  futuro, 
chega de ser a esperança do mundo, chega de ser um monte de adjetivos que 
nunca se concretizaram. Nós agora vamos concretizar, e eu digo sempre que 
respeito é bom, a gente dá e a gente gosta de receber. E o mundo precisa 
aprender que o Brasil reso lveu assumir a sua grandeza territorial, na sua 
grandeza e no seu comportamento político, porque é assim que a gente 
constrói uma grande nação.  
A indústria automobilística é testemunha viva do que está acontecendo 
no Brasil. Aqui eu posso invocar o testemu nho de velhos amigos da indústria 
automobilística. Vira e mexe, não vocês jovens, mas os pais de vocês se 
deparavam com fotografias nos jornais, com reportagens na televisão: “o pátio 
da Mercedes está cheio, não consegue vender”. “O pátio da Volkswagen e d a 
Ford estão cheios, crise na indústria automobilística”. Já vi as empresas 
tentando mandar um monte de trabalhadores embora, e toca nós a ir para a 
porta da fábrica às 5 horas da manhã, xingar os empresários, e os 
trabalhadores chorando conosco. E não tin ha jeito, mandou embora, mandou 
embora, não tinha o que fazer.  
A gente chorava à 1 hora da manhã, chorava às 2 horas da tarde, 
chorava às 7 horas. O que aconteceu nesses últimos anos? Eu dizia ao 
Schneider: já faz algum tempo que não vejo a indústria autom obilística dizer 
que está em crise, já faz algum tempo que, em vez de mostrar o pátio cheio, 
tem que mostrar o seguinte: quem quiser comprar um caminhão da Scania, tem 
que esperar três meses, porque não tem caminhão na praça; quem quiser 
comprar um outro c aminhão, também terá que esperar. Até carro as pessoas 
estão esperando, não tem, como algum tempo atrás, as pessoas queriam 
comprar um carro e podiam comprar às 6 horas da manhã que às 7 horas já 
estavam com o carro na mão. Agora não. Obviamente que eu esp ero que volte 
a ser assim, porque vai aumentar a produção, as empresas estão contratando. Eu me lembro de uma montadora que me procurou no ano passado para dizer 
que ia mandar 600 trabalhadores embora, e acaba de contratar 900. Eu me 
lembro de uma indústri a automobilística que me procurou no ano passado para 
dizer que estava tudo perdido, e hoje está contratando mais 800 trabalhadores, 
e está vendendo como nunca vendeu. E estão não apenas exportando, estão 
vendendo no mercado interno, porque a economia cres cendo, os trabalhadores 
têm mais empregos, têm mais salário. Eles também aprenderam a aumentar o 
número de prestações, em vez de 36 meses, pularam para 48, para 72, porque 
o trabalhador, para comprar um carro, muitas vezes não olha o preço final do 
carro. Quem olha são aqueles que pertencem à classe média alta. O 
trabalhador que vive de salário, ele vai olhar se a prestação do carro cabe 
dentro do seu holerite, se couber, ele vai comprar e está pouco se 
preocupando com a quantidade de mensalidades.  
Portant o, eu poderia dizer para vocês que quando a Scania completa 50 
anos de Brasil nós, brasileiros, somos obrigados a agradecer por essa empresa 
um dia ter tido a confiança, olhado o mapa do mundo e ter descoberto, aqui no 
Brasil, um potencial nicho de produçã o dos seus produtos. Mas ela também 
precisa agradecer, não somos só nós que temos que agradecer. A Scania 
também tem que agradecer, porque não é qualquer empresa do mundo que se 
dá ao luxo de viajar a quantidade de quilômetros que viajou para implantar uma  
planta aqui no Brasil e encontrar trabalhadores com a dedicação e a qualidade 
dos brasileiros. Eu posso dizer para vocês, sem nenhum medo de errar, que 
não existe na face da terra trabalhadores que tenham mais criatividade, mais 
dedicação e mais amor aos produtos que eles fabricam do que os brasileiros. 
Eu tenho recebido elogios em eventos internacionais de presidentes de 
empresas multinacionais, que começam dizendo para mim: “Presidente, de 
todas as fábricas que a gente tem no mundo, onde o trabalhador é mais 
dedicado é lá no Brasil”. Isso para muitas empresas multinacionais, 
automobilísticas e não automobilísticas.  
E para isso nós estamos contribuindo, nós estamos construindo uma 
universidade tecnológica no ABC, está sendo construída a primeira fase, ali  na 
Avenida do Estado. Nós queremos trazer um campus avançado para São 
Bernardo do Campo, onde nós esperamos ter, quando estiver funcionando na 
sua totalidade, entre São Bernardo e Santo André, aproximadamente 25 mil alunos. Porque nós temos consciência de  que a coisa mais qualificada hoje, e 
que será muito mais amanhã, é o conhecimento. Quanto mais conhecimento, 
quanto mais investirmos em conhecimentos tecnológicos, sobretudo numa 
região em que nós precisamos investir em engenharia, para que a gente não 
perca competitividade com outros países. Nós sabemos que isso vai permitir 
que os trabalhadores ganhem um pouco mais, possam melhorar a sua vida, e 
que as empresas brasileiras possam, cada vez mais, apresentar ao mundo 
produtos de melhor qualidade, a um preç o mais acessível e mais competitivo 
com outros países do mundo.  
Este País só está sendo construído agora, porque nós fizemos 
sacrifícios no começo do mandato. Os mais jovens talvez não se lembrem, mas 
já faz quatro anos e meio, o que nós fizemos em 2003 ne ste País foi uma coisa 
que eu duvido que qualquer outro governo tivesse coragem de fazer. E eu fiz 
porque eu queria gastar todo o potencial e o capital político das eleições para 
fazer as coisas que deveriam ser feitas, às vezes duras, às vezes 
incompreens íveis. Pensem, não é fácil quando a gente chega em um lugar e 
um trabalhador vem dizer que a gente não está fazendo as coisas corretas, que 
a gente o prejudicou, é difícil. A experiência que vocês têm de governar a casa 
de vocês, multipliquem isso por 190 milhões de habitantes e vocês vão 
perceber a dificuldade de governar um Brasil onde nem todos agem como 
filhos e nem todos querem que você aja como pai. Então, é muito difícil. Mas, 
graças a Deus, tudo que nós fizemos me permite hoje olhar para vocês e diz er 
aos trabalhadores: o Brasil nunca viveu o momento que está vivendo hoje.  
Alguém poderá dizer para vocês: “Não, a economia brasileira já cresceu 
mais”. Já. No governo Juscelino Kubitschek o crescimento médio do mandato 
dele foi de 7%, mas a inflação, em  média, era de 23%, portanto, a inflação 
comia o salário exatamente daqueles que recebiam o contracheque no final do 
mês. No “Milagre Brasileiro” todos se lembram que, em 1973, a economia 
brasileira chegou a crescer 14,3%, entretanto, naquele mesmo ano, o salário 
mínimo decresceu, porque não havia uma combinação entre o crescimento da 
economia e a necessidade de fazer política de distribuição de renda. E é por 
isso que eu saio daqui da Scania e vou ao Rio de Janeiro agora anunciar mais 
uma etapa do PAC. O P AC é um investimento que o governo federal está 
fazendo, com as suas empresas estatais, de 504 bilhões de reais em infra -estrutura, em estradas, em portos, aeroportos, eclusas, energia elétrica e, 
sobretudo, na área de urbanização de favelas e saneamento b ásico, onde são 
40 bilhões de reais. Só o estado de São Paulo, no acordo que fizemos com o 
governador José Serra, entre dinheiro financiado, dinheiro do Orçamento e 
dinheiro do estado, são praticamente 7 bilhões de reais que vão ser investidos, 
para ver, i nclusive, se a gente recupera e despolui as represas Billings e 
Guarapiranga.  
 Mais ainda. No Rio de Janeiro vão ser anunciados 3 bilhões para a 
gente urbanizar o Complexo do Alemão, que vocês estão vendo na televisão 
todo dia; para urbanizar o Complexo d e Manguinhos, favelas com mais de 300 
mil pessoas, e nós queremos entrar lá com estradas, luz, hospital, escolas, 
porque se o Estado não cumprir com o seu papel de dar condições ao povo, o 
narcotráfico dá, o crime organizado dá. Então, nós queremos competi r com o 
crime organizado na certeza de que só vamos derrotá -lo na hora em que a 
gente conseguir levar benefícios para dentro desses lugares mais pobres do 
Brasil.  
 Acabei de criar uma Secretaria Especial para cuidar dos portos 
brasileiros. Não é possível q ue um País, que tem a costa marítima que tem o 
Brasil, que tem a quantidade de portos que tem o Brasil, e a gente muitas 
vezes não consegue o desempenho que deveríamos conseguir, porque tem 
entraves de tudo quanto é jeito. Eu, para resolver – nada contra o s políticos, 
porque também sou político – mas indiquei um secretário especial para cuidar 
dos portos e disse para ele: eu não quero que os portos sejam repartidos entre 
os partidos políticos, quero um profissional dentro de portos para fazer 
funcionar, não  quero saber se é ateu, se é cristão, se é negro, se é branco, se 
é mulher ou se é homem. O que eu quero é o resultado, facilitar para que os 
portos brasileiros possam receber produtos e mandar produtos para fora, mais 
baratos, mais rápido, porque é isso q ue, no fundo, no fundo, vai fazer com que 
a gente possa crescer ainda mais.  
 Portanto, meus amigos e minhas amigas da Scania, vocês viram que eu 
tinha um discurso por escrito, mas resolvi falar, não por que não veio aqui o 
telepronto para eu ler, mas eu pr eferi falar com vocês com um pouco de 
emoção. De vez em quando os empresários falam para mim: “Presidente, o 
senhor precisa tomar cuidado com o câmbio”. As pessoas falam do câmbio como se o presidente pudesse inventar um número mágico e dizer: o dólar vai 
valer tanto. Primeiro, todo o mundo que está aqui é favorável ao câmbio 
flutuante. O problema do câmbio flutuante é que ele flutua, ele não fica 
estagnado, porque senão eu vou ter que criar um câmbio para a indústria 
automobilística, um câmbio para a agric ultura, um câmbio para a soja, um 
câmbio não sei para que. Não existe essa possibilidade. Vocês sabem que nós 
estamos comprando quase 12 bilhões de dólares por ano, intervenção do 
Banco Central para que a gente não permita...  
 Agora, qual é o problema do c âmbio, que eu não ouço as pessoas 
dizerem? E todos vocês têm muita experiência e poderiam dizer, porque isso é 
política e isso pode arejar a cabeça da nossa juventude. O real não está 
valorizado em relação ao euro, o real está valorizado em relação ao dóla r, 
porque o dólar está desvalorizado em relação a todas as moedas do mundo. O 
problema do câmbio, a gente tem que dizer, é um problema de um débito fiscal 
nos Estados Unidos, que eles precisam consertar. Agora, como eles são muito 
grandes, as pessoas não t êm coragem de falar e ficam achando que nós 
poderemos encontrar um dólar que seja do interesse de quem vende. Mas, se 
o dólar atender a quem vende, prejudica quem compra e, sobretudo, prejudica 
o trabalhador. Porque quando o dólar subir, sobe a inflação e,  subindo a 
inflação, cai o poder aquisitivo do trabalhador brasileiro. E isso nós não vamos 
permitir, até porque quanto mais ganhar o trabalhador, mais o consumidor 
ganhará, mais a empresa crescerá, e mais a nossa economia vai ganhar a 
dinâmica de um país capitalista.  
 Uma das coisas que me inquietava é que teve um tempo em que eu 
dizia que era socialista. Mas aí eu fui presidente de um país capitalista, um país 
capitalista sem capital. Os empresários sabem, nós tínhamos 300 bilhões de 
reais de crédito, ho je são quase 800 bilhões de reais de crédito. Um 
trabalhador para conseguir um empréstimo no banco, se ele não tivesse um 
saldo importante, não conseguia. Hoje, com o crédito consignado, qualquer 
trabalhador pode pegar um empréstimo no banco. E qual é a ga rantia que ele 
dá? É o seu contracheque. Eu não sei se a Scania já fez acordo com algum 
banco, se não fez, pode tratar de fazer. E vai sair mais barato o juro, porque, se 
o País é capitalista, é preciso que as pessoas tenham dinheiro no bolso, não é 
isso? É importante que a empresa tenha dinheiro para capital de giro, dinheiro para investimento. O BNDES levava 300 dias para liberar um financiamento, 
então, essas coisas todas estão mudando.  
 E eu posso dizer para vocês o seguinte: quando eu deixar a Presidê ncia 
da República, o único legado que eu quero conquistar é o de poder encontrar 
os meus companheiros, seja na porta da Scania, da Volkswagen, da Mercedes, 
em qualquer porta de fábrica deste País e, pelo respeito que eu tive com vocês, 
e pelo respeito que vocês tiveram comigo, a gente poder se tratar de 
companheiros e companheiros.  
 Muito obrigado, parabéns à Scania pelos 50 anos, e espero estar vivo 
para participar da festa dos 100 anos da Scania no Brasil. Um abraço.  
 