Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia religiosa do Dia de Recordação das Vítimas do Holocausto  
São Paulo -SP, 02 de fevereiro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo governador do estado de São Paulo, governador José 
Serra, e seu vi ce, Alberto Goldman,  
 Excelentíssimo prefeito da cidade de São Paulo,  
 Nosso governador da Bahia, Jaques Wagner,  
 Dom Geraldo Magela,  
 Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Nosso querido Henry Sobel, presidente do Rabinato,  
 Deputados aqui presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Agradeço à senhora Lúcia Brenner, presidente da Congregação Israelita 
Paulista, ao rabino Sobel, presidente do Rabinato da SIP, e a Abraham 
Goldstein, presidente da B´nai B´rith, o convite para parti cipar desta cerimônia 
em recordação às vítimas do Holocausto.  
 É, realmente, uma honra participar desta solenidade na sede da 
Congregação Israelita Paulista, uma organização que existe há mais de 70 
anos, que nasceu com o intuito de servir de refúgio e abr igo a milhares de 
judeus que buscaram no Brasil a paz que lhes foi tomada pelas perseguições 
em seus países de origem.  
 Ao me pronunciar aqui, nesta sinagoga, não posso deixar de agradecer 
a Deus pela oportunidade que me deu de governar um país e um povo d e 
profunda vocação democrática. Em sintonia com essa vocação, e na qualidade 
de presidente da República, tenho investido para aprimorar, cada vez mais, 
mecanismos que impeçam a proliferação da discriminação, da intolerância e do 
preconceito contra a comuni dade judaica ou qualquer outra comunidade.  
 Nosso País tem boas leis. O racismo e o anti -semitismo são crimes 
inafiançáveis. Mas é claro que a lei não é suficiente para impedir o 
aparecimento de anti -semitas, racistas, intolerantes e preconceituosos. A lei  nos dá, sim, a garantia de poder puni -los. 
Por isso, é fundamental a formação de um escudo de proteção contra 
esses crimes, formado pelas instituições, práticas e organizações democráticas 
da nossa sociedade. O governo vem se empenhando para fortalecer es se 
escudo. A sociedade tem que estar preparada para corrigir as eventuais falhas 
do nosso governo.  
 A comunidade judaica, toda e qualquer comunidade, grupo étnico ou 
religioso, tem total garantia do nosso governo. Duas Secretarias Especiais, 
com status de Ministério, ligadas diretamente à Presidência da República, têm 
sua atuação principal voltada para a defesa dos direitos humanos e a 
promoção da igualdade racial. A primeira é a própria Secretaria Especial de 
Direitos Humanos, comandada pelo nosso companhe iro Paulo Vannuchi. 
Todos aqui já sabem que quando é acionada, essa Secretaria não se omite.  
 Lembro, por exemplo, as pichações das suásticas dos muros da 
Sinagoga de Santo André e o das bombas em Campinas. Eu espero que esse 
tipo de provocação nunca mais aconteça, mas se acontecer, quero deixar aqui 
um pedido muito claro: comuniquem imediatamente, que nós não poderemos 
permitir essa intolerância, sobretudo, que se repita, e que venha a ser cometida 
contra os judeus.  
 A segunda é a Secretaria Especial de Pr omoção da Igualdade Racial, 
que conta, no seu Conselho, com a senhora Anita Schuartz, representante 
ativa da Conib, a Confederação Israelita Brasileira. Ela já deve ter relatado a 
vocês o quanto a ministra Matilde tem trabalhado para solucionar situações 
conflitivas. Ainda é preciso registrar o trabalho extraordinário do ministro Márcio 
Thomaz Bastos, da Justiça, através da Polícia Federal, que vem investigando 
todas as ações criminosas anti -semitas ou nazistas pela internet. Em resumo, 
todo o Brasil e todo  o governo estão orientados a agir sem tréguas contra 
qualquer forma de discriminação e de intolerância.  
 Reiterei isso, no primeiro dia deste ano, quando diversas representações 
da comunidade judaica estiveram em Brasília, prestigiando a minha posse. 
Ness e dia, também, ressaltei que as resoluções dos grandes problemas 
mundiais, como as persistentes desigualdades econômicas e financeiras entre 
as nações, o protecionismo comercial dos grandes, a fome e a inclusão dos 
deserdados, a preservação do meio ambient e, o desarmamento e o combate adequado ao terrorismo e à criminalidade internacional não evoluíram tanto 
quanto seria preciso, ou seja, a paz e a democracia ainda estão ameaçadas 
em muitas partes do mundo.  
Nesse sentido, foi muito importante que a ONU tenh a instituído, a partir 
de 2006, o Dia Internacional de Recordação das Vítimas do Holocausto. Melhor 
ainda, foi a Assembléia Geral da ONU ter aprovado, na semana passada, a 
Resolução que condena, sem nenhuma reserva, qualquer negação ao 
Holocausto. Essa mes ma Resolução pede que todos os Estados membros 
rejeitem, sem reservas, qualquer negação do Holocausto como fato histórico, 
seja no todo ou em parte, e que condene, também, qualquer atividade que 
tenha esse fim. O Brasil foi co -patrocinador dessa Resolução,  aprovada por 
consenso com a presença de um número expressivo de países. Nesse aspecto 
é importante registrar a atuação exemplar do ministro das Relações Exteriores, 
Celso Amorim.  
Cada vez que rendemos homenagem às vítimas do Holocausto, 
estamos ampliando  as forças para impedir que esses horrores se repitam. Aos 
que foram assassinados, aos que sobreviveram, aos que acolheram os 
sobreviventes, aos que sublevaram nos campos de concentração e aos que 
resistiram nos guetos, a todas as vítimas do Holocausto, qu ero render as 
minhas homenagens. Esses heróis não lutavam por si próprios, mas para 
salvar a honra de um povo inteiro, para dar um exemplo de resistência à toda a 
Humanidade. Penso que cada palavra nossa de repúdio e de condenação a um 
anti-semitismo e à i ntolerância, cada esforço nosso para se contrapor às 
ofensas e agressões, cada gesto de solidariedade em favor dos ofendidos, 
tudo isso constitui o elo mais forte que nos une às vítimas do Holocausto.  
Meu caro amigo Henry Sobel, irmãos e irmãs da comunidad e judaica, 
meu caro governador José Serra, Jaques Wagner, prefeito Gilberto Kassab,  
Nós não podemos, no século XXI, aceitar a hipótese da negação dos 
fatos históricos do século XX, sobretudo quando esses fatos estão provados 
por vítimas, parentes de vítima s e reconhecido por todas as instituições 
democráticas do planeta Terra. No século XXI, nós não podemos aceitar a 
negação do Holocausto como fato histórico. Não poderemos aceitar a 
discussão, se foram seis milhões ou cinco milhões e 999 judeus que foram 
massacrados.  O que nós precisamos discutir, no século XXI, é que, ainda que tivesse 
sido apenas um judeu vítima do Holocausto, nós não deveríamos estar 
rediscutindo a história. Mas deveríamos assumir o compromisso, enquanto 
cidadãos defensores dos direitos humanos, cidadãos defensores da 
democracia e cidadãos defensores da convivência democrática na 
adversidade, de dizer ao mundo, no século XXI, ao invés de discutir se houve 
ou não Holocausto no século XX, nós temos que afirmar, em alto e bom som, 
que nunca mais haverá Holocausto na face do nosso planeta.  
Muito obrigado. Shabat Shalom.  