 
 1 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
02/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
despedida do ex -secretário de Imprensa e Porta -Voz, André Singer  
Palácio do Planalto, 02 de maio de 2007  
 
 
 Companheiros e companheiras,  
 Isso aqui não é uma festa. Isso aqui é o seguinte: o nosso querido 
companheiro André Singer está nos deixando hoje, dia 2 de maio. O André, 
desde o mês de novembro do ano passado, vem se preparando, com a 
disposição dele, para tentar novas coisas e um novo caminho, e nos deixa a 
partir de hoje. Nos deixa, eu diria, em parte, porque eu ainda vou sugerir para o 
André uma outra tarefa, talvez tão nobre ou mais nobre que a tarefa que ele 
exerceu até agora, seja no primeiro momento como porta -voz, seja no segundo 
momento como o nosso secretário de Comunicação.  
 Você sabe que é difícil falar bem das pessoas na saída. Na entrada é 
mais fácil, na saída é sempre muito difícil. Acho que todo mundo sabe que a 
minha relação com o André não é uma relação nova, é mais antiga ainda com 
o Paul Singer, o nosso querido Paul S inger, pai do André. O André foi 
convidado por mim para ser porta -voz. Ele que era uma figura muito importante 
na imprensa brasileira e na imprensa de São Paulo, que participou, muitas 
vezes, de almoços comigo, quando estava do lado de lá, na Folha de São 
Paulo. E o André, como a maioria de vocês que não é funcionário de carreira – 
são funcionários que vêm para cá quando o presidente convoca – faz parte 
daquele grupo que considero heróis brasileiros, ou seja, são pessoas que 
abdicam de uma vida profissional  inteira dentro de uma empresa, ganhando, às 
vezes, um salário condizente com o cargo que exercem, e vêm para cá exercer 
um cargo muito mais importante por um salário bem menos importante. E 
vocês sabem que muitos de vocês às vezes quase pagam para trabalh ar. Essa 
é a verdade do Brasil.   
 2 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
02/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E o André, por essas razões que já expliquei, nos deixa. Mas eu queria 
aproveitar esse momento para agradecer ao companheiro André Singer. O 
André, eu acho que do ponto de vista profissional, do ponto de vista moral, do 
ponto de vista ético, quem o conhece sabe que é uma figura, eu diria, 
irretocável, não é intocável, é irretocável, porque o André, se não tivesse 
nascido, precisaria nascer uma pessoa com esse jeito de lorde inglês, muito 
refinado e muito requintado para os p adrões... Até nem sei como é que ele 
entrou no PT, porque é até refinado demais para os nossos padrões. Isso 
demonstra que ele foi bem formado quando criança, não é Paul Singer? Foi 
bem-educado. E demonstra que não tem nada a ver a opção ideológica com o 
fino trato que um ser humano pode adquirir.  
 Então, este momento é apenas para agradecer ao André. Agradecer, 
André, por tudo o que você fez e também por tudo o que você não fez, porque 
tem chance de fazer ainda, afinal de contas, você é muito jovem. Eu, na  
verdade, já fiz uma insinuação para o André e fiz a mesma insinuação para o 
Fernando Haddad. É preciso saber se o André vai topar ou não. Obviamente 
que ele vai ter um tempo para pensar. Eu tenho um desejo, que já vem sendo, 
eu diria, pensado por mim: um país do tamanho do Brasil, com a importância 
do Brasil, com a grandeza do Brasil, nós falamos tanto em integração, e eu 
sinto que temos uma falha no nosso projeto de integração, Fernando, que 
passa pela educação. Nós somos um país em que o intercâmbio que temos de 
doutores e mestres com a América Latina está aquém do potencial que temos. 
A troca de experiência entre a nossa inteligência, muitas vezes, está muito 
aquém daquilo que pensam os dirigentes políticos. Nós temos um intercâmbio 
muito pequeno entre e studantes da América Latina e o Brasil. Em qualquer 
país europeu nós encontramos mais latino -americanos fazendo intercâmbio do 
que entre nós. Nós até temos uma experiência muito bem -sucedida com a 
África, mas também aquém daquilo que poderemos fazer nesse intercâmbio.   
 3 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
02/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu penso também que nós já estamos trabalhando a idéia de fazer uma 
universidade latino -americana. É uma coisa em que venho pensando desde o 
começo do mandato. Isso já foi discutido, ainda na época do Cristóvam, na 
época do Tarso. Eu sei que o Fernando está pensando seriamente lá em Itaipu, 
de aproveitar espaços lá para criar, mas a minha idéia é criar uma coisa 
grande, porque não justifica um país do tamanho do Brasil não ter um centro 
universitário em que a gente possa receber jovens de todo s os países da 
América Latina para, junto com os brasileiros, prepararem a nova América 
Latina, a nova América do Sul que nós queremos.  
Eu já fiz essa proposta mais ou menos ao André, de ele pensar nesse 
assunto, já conversei mais ou menos com o Fernando Haddad, que é um 
entusiasta da idéia, de exercer uma espécie de cargo no Ministério da 
Educação, de uma assessoria internacional, pensando nessas coisas. Primeiro, 
para viajar muito a América Latina, discutindo essa questão educacional, 
depois pensando o q ue a gente pode fazer, já que somos tão importantes em 
tantas coisas. Ou seja, ter uma importância na América do Sul nessa questão 
internacional, fazendo com que o Brasil não apenas tenha uma inserção maior 
e seja referência para muita coisa na área da edu cação, mas uma referência 
construída para vários países, e não uma coisa, eu diria, com um toque 
imperialista, com um toque de um país hegemônico que pensa e se impõe aos 
outros. Não, é tentar construir uma coisa nova, conversando com os nossos 
parceiros, começando pelo Mercosul, porque ali é onde se pensa, já tem a 
tríplice fronteira que, de vez em quando, se inventa coisas sobre a tríplice 
fronteira, que ali é o eixo do mal, que ali tem “não sei o quê do mal”, que ali tem 
“não sei o quê lá”. Então, vamos fazer dali o eixo do bem, tentando fazer uma 
universidade que envolva vários países da América do Sul, começando pelo 
Mercosul. De uma vez só, começaremos atendendo o Paraguai, a Argentina e 
o Brasil, que estão aí, colados do ponto de vista territorial. Te m mais o Uruguai, 
que está encostado, e aí fica mais fácil trazer todo mundo para cá.   
 4 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
02/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, André, não sei se você quer falar. Normalmente, as pessoas 
ficam emocionadas e não querem falar, mas, de qualquer forma, eu quero, não 
apenas em nome do governo, m as em meu nome pessoal, agradecer o tempo 
que passamos juntos no governo. Eu sei o que foram as alegrias e os 
sofrimentos que tivemos. Aliás, uma outra coisa que eu pedi para o André, foi 
que ele, como cientista político, começasse a pensar seriamente na p rodução 
de um livro, que não deve ter data para lançar, não deve ter imediatismo, mas 
uma coisa que fosse pensada cientificamente sobre a crise de 2005 e 2006. Ou 
seja, pensar como um todo o governo, mas fazer uma análise de fundo. 
Analisar desde o Preside nte da República até os jornais, a televisão, as 
revistas, os deputados, senadores, o Brasil, você mesmo, que fazia parte do 
governo, se auto -analisar. Conversar com todo mundo, porque eu acho que é 
preciso que a nova geração conheça, com profundidade, o q ue aconteceu em 
2005 e 2006, o que estava por trás disso, qual era a intenção e por que não 
aconteceu o que as pessoas pensavam que deveria acontecer. Aconteceu 
exatamente o contrário: nós continuamos aqui no governo para desgosto de 
alguns que não queriam  que nós estivéssemos aqui.  
Então, meus agradecimentos, André, de coração. Não tenho palavras 
para agradecer, a não ser um gesto carinhoso de dizer que, muito mais do que 
um assessor especial, do que um ministro, do que um secretário, você é um 
companheiro  de todas as horas. E eu espero que a nossa amizade só aumente 
daqui para frente, quando você perceber que se livrar de mim é melhor do que 
estar junto comigo.  
Então, de coração, muito obrigado, André, que Deus te ilumine nas 
próximas decisões, seja como p rofessor da USP, seja para trabalhar com 
educação na América Latina, que Deus te abençoe e conte comigo. 
Continuarei sendo seu amigo, mais do que agora que você é meu assessor.  
Um grande abraço, querido.  
 