Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração ao atendimento de 5 milhões de pessoas 
pelo Programa Luz para Todos  
Palácio do Planalto, 02 de janeiro de 2007  
 
 
 Primeiro, quero dizer para vocês que quando a Dilm a era ministra de 
Minas e Energia, o Silas era presidente da Eletrobrás, e esse Programa me foi 
apresentado, a Dilma me apresentou com um otimismo que, na época, eu 
achei exagerado, porque a gente tinha se comprometido, pelas estatísticas que 
tínhamos nas mãos, de atender, na verdade eu acho que eram 12 milhões de 
brasileiros que nós, supúnhamos, não tinham energia elétrica.  
 O que nós estamos constatando agora é que depois que começamos o 
Programa, o número que nós tínhamos talvez seja superado pela realid ade. Ou 
seja, a teoria é outra, na prática, a gente vai constatar que tem mais gente sem 
luz do que aquilo que estava previsto nos estudos que nós tínhamos até então.  
 Eu não poderia deixar de agradecer, no dia de hoje, aos companheiros 
que são responsávei s pelo Programa nos estados, ao nosso querido ministro 
Silas e aos companheiros das empresas do Grupo Eletrobrás, porque este é 
um programa que habitualmente não poderia ser feito, porque quando se 
encomenda um estudo numa consultoria, eles vão dizer que e sse Programa 
não teria viabilidade econômica, não tendo viabilidade econômica, portanto, 
não é um programa que deveríamos dar prioridade, porque é um programa 
caro. Isso é que nem telefonia no interior do País, ou seja, é muito fácil vender 
telefone nos gr andes centros urbanos, mas quando tem que colocar telefone 
no interior do País já fica mais caro, fica mais difícil.  
 E a energia elétrica é a mesma coisa. Uma coisa é colocar energia no 
centro de uma cidade, onde num poste só você vai iluminar uma quantid ade 
enorme de casas. Mas, nesse caso, nós temos que sair pelo Brasil procurando 
as casas, porque às vezes elas estão escondidas no meio do mato, onde não 
vai pesquisador do Ibope, não vai pesquisador de outro instituto qualquer, 
porque é muito distante, en tão, habitualmente, só quem mora lá é quem vai lá. 
Lá não vai cobrador de imposto, lá não vai cobrador de luz, lá não vai Correio, às vezes, possivelmente, chegue o Correio, muitas vezes não chega porque 
não tem nem endereço, não tem rua.  
 Então, atender a  esses companheiros é ter a clareza de que nós 
estamos fazendo política social, é ter clareza de que nós estamos fazendo 
política de inclusão. E nós não teríamos feito isso, se não fosse a dedicação de 
vocês. E nós sabemos que podemos fazer mais. O Program a teve momentos 
encruados, não foram poucas as vezes que eu liguei para o Silas e cobrei do 
Silas o que estava acontecendo em tal estado, porque não estava 
acontecendo, porque o governador não estava colocando a sua parte, e se o 
governador não colocar, nó s vamos tomar a decisão, vamos nós fazer esse 
Programa, porque o que importa não é ficar brigando com A ou com B, mas 
fazer com que chegue a energia na casa das pessoas.  
 E eu falo desse Programa com muito orgulho, porque eu fui numa cidade 
da Bahia, Santo  Estevão, inaugurar o Programa. Eu tinha ido a Vitória da 
Conquista ao meio -dia e descobri que não tem sentido você inaugurar ao meio -
dia, porque o sol estava muito quente e a gente nem viu a luz acesa, de tanta 
claridade do sol. E eu queria ir à noite por que, como eu vivi até os sete anos de 
idade à base do candeeiro, eu queria saber qual era a emoção que as pessoas 
sentiam quando se acende um bico de luz dentro de casa. Não precisa ter 
lustre não, não precisa ser uma coisa chique, apenas um bico de luz.  
 E nós chegamos numa casa para acender a luz, tinha duas senhoras e 
seis crianças com uma lamparina, que era uma lata de refrigerante com um 
pavio. Primeiro, a casa estava toda suja da fumaça do candeeiro e, depois, o 
cheiro do querosene o tempo inteiro que imando ali. Depois, as pessoas não 
conseguiam enxergar muito, não. Não dá para uma pessoa ler, não dá para 
uma pessoa escrever, não dá para uma pessoa colocar o botão de uma 
camisa , efetivamente não dá, as pessoas fazem porque contam com a luz de 
Deus ilum inando um pouco a sua vontade.  
 Eu me lembro que peguei na mão da mulher, levei na tomada e apertei a 
tomada, aquilo era como se fosse um milagre, porque é você tirar uma pessoa 
do século XVIII e trazê -la para o século XXI numa fração de milésimos de 
segun dos.  
Possivelmente as pessoas que moram nas cidades, quem já nasceu no 
centro de Brasília, no centro de São Paulo, com luz elétrica, de vez em quando, quando falta luz ficam irritadas, xingam todo mundo, porque têm que subir um 
apartamento de 10 andares, têm que subir pela escada, o elevador não 
funciona, ou estão no restaurante comendo e não conseguem comer, ficam 
nervosas, imaginem a dona Lucrecia e seu marido, que são casados há 57 
anos e viveram esses 57 anos sem energia elétrica.  
Ou seja, imaginem o m ilagre da sobrevivência, num país que já teve 
oportunidades extraordinárias no século passado, de se transformar numa 
grande nação, e cada vez mais as pessoas vão sendo escorraçadas para as 
periferias das cidades, dos campos, e cada vez mais essas pessoas vão sendo 
esquecidas pelo poder público.  
A decisão que nós tomamos é de que todo brasileiro tem direito a ter 
energia elétrica na sua casa. E por quê? Porque a energia elétrica simboliza a 
possibilidade dessa pessoa dar o passo seguinte. Tratar de uma pess oa 
doente com energia elétrica fica mais fácil, somente quem já teve que levantar 
no escuro para procurar um comprimido para dor de cabeça ou para dor de 
dente, sabe o quanto a energia elétrica ajuda. Além disso, os benefícios 
materiais que vão chegando, o u seja, tudo aquilo que as pessoas acham que é 
comum terem e que no campo não tem. O tempo em que as pessoas matavam 
um porquinho, derretiam toda a banha, davam uma pré -cozida na parte 
comível, do boi ou do porco, e colocavam dentro da banha, porque se não  
colocar estraga a carne, ainda tem muitos brasileiros vivendo assim.  
Então, levar energia elétrica para essas pessoas é dizer o seguinte: olha 
companheiro, você está vivendo no meio do mato, mas você está produzindo 
coisas para nós da cidade comermos. E se nós, na cidade, podemos ter uma 
geladeira para guardar a nossa comida, por que você, no campo, também não 
tem que ter? Por que não pode ter uma televisãozinha, por mais simples que 
seja? Como é a vida de uma criança hoje, sem televisão?  
Eu me lembro Di lma, que eu morava na Vila Carioca e não tinha 
televisão, aí eu ia na casa de uma vizinha assistir televisão e, por ser visita, a 
gente não sentava no sofá, a gente sentava no chão, o sofá era do dono da 
casa, o que era correto, a casa era deles, mas a gen te não podia viver sem 
uma televisão, a gente queria ver os desenhos, queria ver o jogo. Eu me 
lembro que tinha um bar e, quando a gente jogava, naquele tempo a luta livre 
era muito famosa, estou falando do começo da década de 60, e quando ia ter luta livr e, que era quinta -feira, a gente só podia assistir a luta livre se tivesse 
dinheiro para gastar no bar. Como a gente era moleque e não tinha dinheiro, 
não via a luta livre. Jogo de futebol, para a gente ver, tinha que pagar, comprar 
um refrigerante, senão a gente não via. E naquele tempo eram milhões de 
brasileiros que não tinham televisão.  
Eu fico imaginando, hoje, o que é para um jovem do campo ter acesso a 
um centro de computação, ter acesso à Internet. É uma revolução que muitas 
vezes a gente não conseg ue pensar a partir de Brasília. Eu acho que somente 
quem viveu isso e quem vive isso é que sabe a importância desse benefício 
chegar à casa das pessoas. Tem muita gente que fala: bom, mas o governo 
está gastando 6 bilhões e meio de reais nesse programa e n ão tem viabilidade 
econômica, porque se estivesse fazendo uma estrada poderia ser melhor.  
 Pensado do ponto de vista eminentemente econômico é verdadeiro, mas 
pensado do ponto de vista do humanismo, do social, pode ter maior benefício 
do que a gente levar modernidade para a casa das pessoas que trabalharam a 
vida inteira e que não têm culpa de morar lá, não têm culpa de não ter energia 
elétrica, não têm culpa de não ter tido acesso a muitas coisas?  
 Imaginem vocês um estado como o Rio Grande do Sul, que é u m estado 
que conseguiu evoluir acima da média nacional, você imaginar que ainda não 
tem energia elétrica? Se você chega para um jovem, aqui de Brasília ou de São 
Paulo, e pergunta: você acredita que tem algum lugar que não tem energia 
elétrica? Ele vai diz er “não”. Quando, na verdade, na periferia da cidade dele 
ainda tem lugar que não tem energia elétrica.  
 Eu me lembro, em Ilha Solteira, que tinha a Hidrelétrica de Urubupungá, 
e tinha uma ilha perto. Passava aquele monte de torre por cima da ilha, e 
aquel a ilhinha, em que morava um grupo de pessoas, não tinha energia 
elétrica, porque não era economicamente viável.  
 Este País não pode ser pensado apenas assim. Ele tem que ser 
pensado assim, mas tem que saber que tem coisa que, do ponto de vista do 
“economês ”, não é aquilo que o economista diz que é viável, mas do ponto de 
vista social, do ponto de vista da solidariedade, do ponto de vista dos 
compromissos do governo, nós temos que gastar 6 bilhões e meio. Já 
gastamos 6 bilhões até agora, neste Programa, e po dem ficar certos que nós 
vamos gastar mais 6 bilhões e meio, mais 7 bilhões, e vamos comemorar, em 2008, o atendimento a todos os brasileiros porque agora, também, os 
eletricistas já aprenderam a trabalhar melhor, os feitores de postes já 
aprenderam a faze r melhor, os companheiros, nossos parceiros nos estados, 
das empresas do Grupo Eletrobrás, também já sabem que não podem vacilar, 
não têm que medir distância, não têm que ficar brigando com o governador. 
Ninguém está lá para brigar com o governador, a gent e está lá para fazer o 
programa. Se ele quiser pôr o dinheiro, nós agradecemos, se não quiser pôr, 
nós vamos lá, vamos fazer o Programa, porque nós assumimos um 
compromisso com o povo brasileiro.  
 No mais, Silas, eu quero dizer para você que esse é um Prog rama que 
mexe com a vida das pessoas, e nós temos o direito e a obrigação de fazer 
mais do que estamos fazendo. Faz um ano que eu estou pedindo aos ministros 
da área social: nós temos que ter uma espécie de pacote de cidadania, ou seja, 
quilombola, terra i ndígena, assentamento, periferia mais pobre, nós temos que 
chegar lá com saúde, com educação, com luz, com computador, porque é 
assim que a gente vai deixar o Brasil mais igualmente justo, ou pelo menos 
criar condições de dar oportunidade a todos.  
 Por iss o, eu queria, primeiro, dar os parabéns a vocês. E que vocês 
continuem acreditando, continuem trabalhando e continuem cobrando do 
governo. Segundo, dizer para vocês que não poderia ser um dia melhor do que 
2 de janeiro, para que a gente pudesse ter este en contro, aqui, com vocês. 
Este encontro, além de me obrigar a desejar feliz Ano Novo para todos vocês, 
em 2007, eu queria dizer que os números são... Eu, pelo menos, acho que a 
maioria das pessoas não tem dimensão dos números. Quando a gente fala em 
416 mil  quilômetros de cabos, quando a gente fala em 2 milhões de postes, 
quando a gente fala em 334 mil transformadores, eu não sei se algumas 
cidades grandes têm essa quantidade de transformadores. Possivelmente, se a 
gente for contar, os transformadores de Por to Alegre não chegam à metade 
disso, de São Paulo e de outros lugares. Porque essa é a tarefa e essa é a 
obrigação do Estado porque, como não é economicamente viável, nenhuma 
empresa terá o coração tão grande para levar tanto cabo, tanto poste, tanto 
trans formador, se economicamente não tem retorno. Mas é obrigação do 
Estado e somente o Estado é capaz de fazer política desse tipo. Se for para  
iluminar a Esplanada dos Ministérios, pode ver que tem 80 empresas fazendo concorrência, mas peça para levar lá no S ertão, onde mora a dona Lucrecia, 
que não aparecerá uma empresa para a licitação de um processo porque 
economicamente não é rentável. O Estado não está pensando em renda, o 
Estado está pensando em cidadania. E isso nós vamos cumprir, custe o que 
custar.  
Meus parabéns a todos vocês, meus parabéns aos nossos 
colaboradores do sistema Eletrobrás, e vamos continuar conversando com os 
governadores, vamos tentar fazer. Houve posse ontem para governadores, eu 
acho que há muito mais boa vontade no ar, e acho que nó s temos muito mais 
facilidade para fazer esse Programa atingir a sua meta. Podem ficar certos que 
eu vou cobrar muito de vocês, eu cobro do Silas, cobro da Dilma, ela cobra do 
Silas, o Silas cobra de vocês, e assim a gente vai vendo o nosso povo mais 
feliz. 
Parabéns gente.  
 
 
 
 
Leia a entrevista e o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/Entrevistas/pr004 -2.doc  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL020107.DOC  
 