Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia de 
lançamento da pedra fundamental da planta de polipropileno da Petroquímica 
Paulínia S.A.  
Paulínia -SP, 02 de fevereiro de 2007  
 
 
 
Senhor vice -governador do estado de São Paulo, Alberto Goldman,  
Senhor ministro das Cidades, Márcio Fortes,  
Senhor ministro -chefe da Secretaria de Relações Institucionais, Tarso Genro,  
Nossa querida Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal,  
Deputado Carlos Zarattini,  
Meu caro companheiro Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
Meu caro Edson Moura, prefeito de Paulínia,  
Meu caro José Carlos  Grubisich , presidente da Braskem,  
Meu caro Luiz de Mendonça, presidente do Conselho da Petroquímica Paulínia,  
Meus amigos, minhas amigas,  
Trabalhado res, 
Jornalistas,  
 
Essa é uma pedra fundamental atípica, porque ao lançarmos a pedra fundamental 
hoje, nós já saímos daqui com o compromisso de voltar em abril para inaugurar a 
fábrica. Portanto, já tem data para a gente inaugurar essa empresa.  
Mas o que é  importante é que o lançamento dessa pedra fundamental de uma 
nova fábrica de polipropileno vai muito além do ato simbólico que marca o início de 
uma obra. Aqui, o público e o privado se deram as mãos para atender demandas reais da 
sociedade brasileira. Ao lado da Refinaria do Planalto, Braskem e Petroquisa, 
subsidiária da Petrobrás, se juntaram na construção de uma indústria – a Petroquímica 
Paulínia – que vai produzir, distribuir e vender polipropileno no Brasil e no exterior.  
É importante registrar que o contrato entre as duas empresas foi firmado em 
setembro de 2005, quando já estava clara, na cabeça de muitos empresários, a 
possibilidade de recuperação econômica do nosso País. E o aumento firme do consumo, 
por toda a população, revelava a recuperação d o salário, o crescimento do emprego, o controle da inflação, a diminuição da pobreza e a melhoria da distribuição de renda.  
Por esses indicadores, os empresários entenderam que era necessário ter oferta 
para se antecipar à inevitável demanda, principalmen te de um produto que, atualmente, 
está em praticamente tudo que a gente compra. Ou seja, a resina plástica também serve 
como indicador do acesso cada vez maior de todas as camadas da população aos bens de 
consumo. De fato, nos últimos anos, o consumo anual  per capita de todos os tipos de 
plástico aumentou mais de 10%, e o de polipropileno mais de 15%.  
Bem, feitas as contas, tudo indica que, de três em três anos, quem sabe no 
máximo de quatro em quatro, o Brasil vai necessitar de uma nova fábrica como esta,  no 
mínimo com capacidade de produzir cerca de 300 mil toneladas por ano.  
Temos certeza de que o empresariado investirá cada vez mais para suprir essa 
demanda crescente, certamente construindo fábricas próximas às subsidiárias da 
Petrobrás, que fornecem o propeno para a produção do polipropileno. São indústrias que 
– como os senhores e as senhoras sabem – têm condições de gerar extraordinário valor 
agregado à sua produção. No caso desta unidade, as exportações deverão atingir 41 
milhões de dólares por ano.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O governo, considerando a importância estratégica da construção desta fábrica, a 
integrou ao Plano de Aceleração do Crescimento, no âmbito dos investimentos da 
Petrobrás. Ela passa agora a ter prioridade na sua execução e no cu mprimento do seu 
cronograma. E, se Deus quiser, como eu avisei, em abril, estarei de volta para inaugurá -
la. 
Os recursos e os benefícios sociais envolvidos na construção desta nova unidade 
de produção de polipropileno são enormes. Serão investidos cerca de  740 milhões de 
reais, dos quais mais de 82% na execução de serviços e na aquisição de equipamentos 
no Brasil. O BNDES está financiando 67% desta obra.  
É preciso destacar também que, durante as obras, serão gerados 1.500 empregos 
diretos e mais de 4.500 e mpregos indiretos. E quando a unidade estiver funcionando, 
além dos duzentos funcionários fixos necessários à sua operação, uma nova cadeia 
fabril se formará em torno dela, possibilitando, para a alegria do prefeito de Paulínia, 
pelo menos mais uns 20, 25 mil empregos na região, empregos que, eu espero, sejam 
formais, com carteira profissional assinada e tudo mais que os trabalhadores terão 
direito.  
Quero destacar que a Petrobrás vai investir exatos 3 bilhões e 100 milhões de dólares até 2011 em projetos do  ramo petroquímico, alguns deles em associação com o 
setor privado, como este que estamos hoje participando da pedra fundamental. Não há 
dúvida de que a Petroquímica é uma indústria de base fundamental para o crescimento 
do nosso Brasil.  
São muitos os inv estimentos nesse campo. Vamos desenvolver o Complexo 
Petroquímico do Rio de Janeiro, que é, possivelmente, o maior investimento do setor 
para os próximos anos. A Companhia Petroquímica de Pernambuco vai produzir resina 
de poliéster e pet, com início previs to para 2009. O Complexo Acrílico de Minas Gerais 
também contará com a associação da Petroquisa e com a iniciativa privada. A própria 
Braskem deverá participar de mais um projeto, dessa vez na querida Bahia, onde mora o 
nosso querido Emílio, e a Companhia Suzano, associada ao BNDES e à Petroquisa, 
deverá ampliar os investimentos na Rio Polímeros.  
Todos esses projetos, construções e ampliações, são prioritários para o 
desenvolvimento do Brasil. Por isso, estão no Programa de Aceleração do Crescimento, 
que dá  prioridade e condições efetivas de execução, garantindo o maior crescimento da 
nossa economia, cada vez com mais empregos, oportunidades de trabalho e geração de 
renda e justiça social.  
 O que é importante, meu caro José Sérgio Gabrielli, meus caros dirig entes da 
Braskem, meu caro Alberto Goldman, vice -governador, é que depois de longos e longos 
anos, praticamente 26 anos, em que a economia brasileira esteve de forma acanhada, ora 
por crises econômicas, ora por crises políticas, nós entramos em 2007 numa s ituação 
que há muitos e muitos anos o Brasil não vivia. Estamos numa situação em que 
podemos anunciar à sociedade brasileira o Programa de Aceleração da Economia, onde 
estão previstos, entre o governo e as empresas, praticamente um investimento de 504 
bilhões de reais em 4 anos. Se for verdade a teoria de que para cada real que o governo 
colocar e a empresa pública colocar, se a iniciativa privada colocar um real, significa 
que nós poderemos chegar a 1 trilhão de investimentos nos próximos anos.  
E isso se faz necessário no momento em que o Brasil está com a sua 
macroeconomia consolidada, em que os números todos são extremamente favoráveis. 
Ainda ontem eu recebi um informe do Ministério da Indústria e Comércio, e enquanto 
alguns diziam que as exportações bra sileiras iriam cair este ano, em janeiro, outra vez, 
nós batemos um novo recorde nas nossas exportações, ultrapassando a casa dos 10 
bilhões de reais, com uma coisa importante também, aumentando as importações, para a 
alegria daqueles que acham que o câmbi o precisa ter um certo ajuste. E uma das formas de ajustar o câmbio é exatamente aumentando as importações. Eu espero que o 
crescimento das importações tenha se dado exatamente em setores que possam 
significar aprimoramento tecnológico da indústria naciona l, importando aquilo que nós 
não produzimos, aquilo que falta, para que a gente possa se equipar melhor do ponto de 
vista tecnológico.  
Eu, este ano, vou viajar o Brasil mais do que já viajei em qualquer outro 
momento, porque o acompanhamento do PAC será fe ito cotidianamente. Nós teremos 
um calendário de cada obra, de cada dificuldade, de cada licenciamento prévio, de cada 
dia de atraso, porque eu aprendi, nos primeiros quatro anos de mandato, que se o 
presidente da República  não tiver tomando conta do reban ho, a gente pode ver as reses 
se perderem por esse imenso território de 8 milhões e meio de quilômetros quadrados.  
 Todo mundo aqui sabe e, se conversarem com qualquer presidente da República 
ou qualquer governador de estado, e até com qualquer prefeito de ste País, certamente 
vocês vão ouvir que muitas vezes se decidem as coisas, se anunciam as coisas e elas não 
acontecem. E é verdade. E não acontecem, muitas vezes, porque até em legislação, neste 
País, tem coisas que impedem, tem um tempo para se fazer as coisas, tem uma máquina 
pública poderosa, competente, mas cumpridora de uma legislação muitas vezes rígida 
demais. Quem trata de grandes investimentos aqui sabe as dificuldades que nós temos, 
muitas vezes, para resolver determinados problemas. Tudo isso te rá um 
acompanhamento “pente fino” e é por isso que nós utilizamos a palavra destravamento 
deste País.  
 A verdade nua e crua é que o País tem que ser destravado, o estados têm que ser 
destravados, as prefeituras têm que ser destravadas, porque entre a vonta de de fazer e 
acontecer, tem um caminho burocrático infindável em que, muitas vezes, um prefeito 
anuncia uma obra, termina o mandato e a obra não começa. Nós, então, resolvemos 
assumir a responsabilidade disso fazendo com que o Congresso Nacional seja o no sso 
parceiro para que a gente possa destravar e os empresários sejam os nossos parceiros 
para ajudar a convencer as pessoas que precisam destravar este País.  
 Aqui, os grandes empresários que cuidam de energia, sabem perfeitamente bem 
que entre a gente dec idir fazer uma hidrelétrica e começá -la, leva muito tempo. Leva 
tempo, às vezes, até demais, por nuances jurídicas, por problemas ambientais, por 
problemas de muitos órgãos envolvidos na liberação, na autorização. E tudo isso nós 
colocamos no PAC como comp romisso do governo resolver para que este País saía do 
patamar de crescimento de 2%, 2,5%, 3%, e entre definitivamente num crescimento de 5%, de mais de 5%, porque essa é a vocação do Brasil.  
Se vocês analisarem que nós estamos em 2007 e que a economia br asileira vem 
capengando desde 1980, significa que nós temos algumas gerações no Brasil pelo 
menos uma geração e meia, que não tiveram o prazer ainda de ver o País crescer, como 
eu vi o Brasil crescer 8%, como eu vi o Brasil crescer 13%, como eu vi o Brasil  crescer, 
em média, 10%.  
Qual é o desafio que está colocado para nós, agora, neste momento? É que 
houve momentos em que o Brasil cresceu 13,94%, em 1973, no auge do milagre 
brasileiro, mas a inflação também era muito alta. Houve um momento em que nós 
crescemos, em média, 7%, de 1956 a 1961, no governo Juscelino Kubitschek, mas a 
inflação era, em média, 23%. E nesses dois auges do crescimento da economia 
brasileira, o salário mínimo decrescia, não acompanhava o crescimento da economia.  
Nesse momento, nós q ueremos provar ao Brasil e ao mundo que é possível 
crescer com inflação baixa, que é possível aumentar as exportações sem asfixiar o 
mercado interno, que é possível aumentar a demanda de consumo dos brasileiros sem 
retornar a inflação, e que é possível a g ente continuar aumentando a renda dos mais 
pobres deste País, porque crescimento para alguns é apenas um número fictício de uma 
estatística, para mim, o crescimento simboliza pura e simplesmente a melhoria da 
qualidade de vida de homens e mulheres deste Pa ís. É para isso que importa o País 
crescer, é para isso que justifica todo o sacrifício que nós vamos fazer. E é para isso que 
nós queremos contar com trabalhadores e com empresários, porque essa parceria entre 
trabalhadores e empresários pode canalizar a classe política brasileira a deixar  brigas 
menores entre partidos e entre personalidades e assumir um compromisso com este País.  
 O PAC não é um projeto do presidente Lula, o PAC não é uma necessidade do 
governo, o PAC é uma necessidade deste País, e o PAC  é um projeto que tem começo, 
meio e fim. É um projeto que vai ser fiscalizado não apenas pelo governo, mas por um 
conselho gestor criado pelo governo. Ainda ontem, com a Abdib, eu pedi para que eles 
montassem um grupo de trabalho também para fiscalizar, p orque o que nós queremos, 
na verdade, é dizer ao Brasil que esse Programa de Aceleração do Crescimento não é 
apenas de interesse do governo, é de interesse da sociedade brasileira, sobretudo 
daqueles jovens que ainda não adentraram o mercado de trabalho po rque, depois que a 
economia voltar a crescer de forma vigorosa, serão os jovens brasileiros os grandes 
beneficiários.  
 Dentro do PAC está a história do pólo petroquímico porque o Brasil não pode ter a indústria petroquímica como um apêndice do seu modelo d e política industrial. O 
Brasil precisa ter consciência de que nós temos condições, e é muito importante a nossa 
querida Petrobras assumir essa responsabilidade, não de querer controlar todo o setor, 
mas de querer ser a peça indutora do crescimento desse s etor, porque o Brasil pode ser 
um dos países de maior potência na indústria petroquímica do mundo. Nós temos 
tecnologia, temos empresários com competência e temos a Petrobras, que é um centro 
de excelência para fazer as parcerias, participando ora como sóc io minoritário, ora como 
parceiro em igualdade. Em alguns casos ela vai ser majoritária, mas a Petrobras tem que 
ter noção da sua grandeza, da sua missão, e a Petrobras, José Sérgio, não pode ter medo 
de competir e de entrar em nenhum projeto, desde que o resultado seja o benefício para 
o nosso País.  
 Eu estou otimista com o pólo petroquímico, acho que nós vamos definir uma 
política definitiva na indústria petroquímica para o Brasil, para que o Brasil tenha uma 
dimensão na indústria petroquímica como ele te m dimensão hoje no álcool, como tem 
dimensão no petróleo, como tem dimensão em outros produtos em que nós somos 
predominantes no mundo.  
 A vocês da Braskem, a vocês da indústria petroquímica, e aos nossos queridos 
companheiros da Petrobras, eu desejo que o utras parcerias sejam feitas para que a gente 
venha participar do lançamento de outras pedras fundamentais.  
 Obrigado, boa sorte a todos vocês.  