Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura dos novos diplomatas.  
Palácio do Itamaraty, 02 de maio de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores,  
 Meu querido companheiro Wal dir Pires, ministro da Defesa,  
 Minha querida Nilcéa Freire, secretária especial das Mulheres,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Nossa querida Ana Amorim,  
 Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, secretário -geral das Relações 
Exteriores,  
 Embaixador Fernan do Reis, diretor do Instituto Rio Branco,  
 Senhora Sarah Walker, paraninfo da turma 2004/2006,  
 Minha cara oradora, secretária Daniela Matos de Araújo,  
 Meus queridos embaixadores,  
 Meus caros formandos do Instituto Rio Branco,  
 Meus amigos e minhas amiga s, 
 
 Minhas primeiras palavras são de saudação aos jovens que hoje iniciam 
uma nova etapa de suas vidas no serviço exterior brasileiro.  
 Recebam igualmente minhas felicitações, os pais, parentes e amigos 
que aqui se encontram para esta celebração.  
 Em pro nunciamento que fiz logo após as eleições, no ano passado, 
afirmei que havíamos lançado, nos quatro anos anteriores, as fundações para 
que o Brasil avançasse na superação das vulnerabilidades que retardaram o 
nosso desenvolvimento econômico e emancipação s ocial.  
 Queremos uma política externa que seja a cara deste Brasil. O Brasil 
democrático que estamos construindo, que seja mais do que uma forma de 
projeção nossa no mundo, que seja, também, um elemento consubstancial de 
nosso projeto nacional de desenvol vimento. Para tanto, estamos sempre 
dispostos a ouvir, mas também queremos ser escutados. Temos que ocupar o lugar que nos cabe no mundo, na defesa dos interesses nacionais.  
 É preciso engajamento e altivez, mas também respeito pelos outros 
países, sejam eles pequenos ou grandes, ricos ou pobres. Humildade não é 
fraqueza, solidariedade não é sinônimo de ingenuidade. Para ser solidário é 
preciso ter firmeza e acreditar no que defendemos.  
 Hoje, o Brasil transita em qualquer fórum sem buscar confrontos, mas  
sem medo de discordar. Conversamos com todos de igual para igual, afinal, 
recuperamos a nossa auto -estima. Vocês, que hoje formalizam a entrada no 
Ministério das Relações Exteriores, herdarão a responsabilidade de fazer, da 
nossa função diplomática, a pro jeção no plano internacional dessas profundas 
transformações e aspirações em curso na sociedade brasileira.  
 Caros formandos,  
 O Dia do Diplomata deste ano é uma boa ocasião para avaliar os 
resultados de nossa política externa. Conseguimos realizar muitas coisas, a 
começar pela América do Sul, nossa maior prioridade. E o resultado: o 
comércio aumentou enormemente. Nossa região absorve hoje mais 
exportações brasileiras do que os Estados Unidos. As obras de infra -estrutura 
física se multiplicam criando uma ma lha de conexões energéticas, viárias e de 
comunicações. Lançamos a Comunidade Sul -Americana de Nações, que será 
consolidada com um acordo constitutivo da União Sul -Americana. Caminhamos 
para a formação de uma cidadania sul -americana diplomática e pluralist a. 
O Mercosul se expandiu com o ingresso da Venezuela. Criamos o 
Focem, cujos primeiros projetos já estão em andamento e vão beneficiar os 
sócios menores do bloco. Instalamos um parlamento que tornará o Mercosul 
mais próximo do cidadão e mais atento às nec essidades e expectativas de 
nossas populações.  
Fortalecemos nossa aliança com a Argentina. As relações que 
mantemos com os nossos vizinhos nunca foram tão densas e intensas. Não foi 
fácil superar décadas de distanciamento entre nós. O processo de integraç ão 
pode ser às vezes turbulento, mas é indispensável.  
 Não há outro caminho para a América do Sul que não seja o da 
construção de um espaço econômico, político e social integrado. Estamos 
construindo um projeto de longo prazo, que dependerá do empenho des ta e das futuras gerações. Não podemos nos render aos interesses imediatistas ou 
às dificuldades conjunturais, mas a integração não pode ser assimétrica. Ela só 
será efetiva se tivermos a ousaria de buscar soluções que atendam aos 
objetivos de todos, espec ialmente para os menos favorecidos, afinal de contas, 
isso é o que estamos fazendo no nosso próprio País.  
 Estamos alargando a nossa ação diplomática na América Latina e no 
Caribe, na África e nos países árabes. Assumimos um papel de liderança na 
missão de  paz da ONU no Haiti e, juntamente com os nossos parceiros da 
região, queremos oferecer um novo paradigma de solidariedade na 
reconstrução de um país irmão. Com a África do Sul e a Índia criamos um foro 
inovador de diálogo político e cooperação trilateral,  o Ibas. Somos três grandes 
democracias, três sociedades multiétnicas e multiculturais de três continentes 
diferentes.  
Estou empenhado na retomada das relações com a África, continente no 
qual visitei 17 países. Era inconcebível que o Brasil, por sua hist ória e por sua 
cultura, tivesse virado as costas para nossos irmãos africanos. Fui o primeiro 
presidente da República a visitar oficialmente o Oriente Médio. Esses 
movimentos de reencontro estão sendo feitos em parceria com toda a América 
do Sul.  
 Em 2005,  o Brasil sediou a Cúpula América do Sul - Países Árabes, 
enquanto a Nigéria realizou, em 2006, a primeira Cúpula África - América do 
Sul. Estamos criando canais de diálogo direto com nações distantes para 
identificar oportunidades de comércio e de investi mento que permitam aos 
nossos países explorar as possibilidades da economia global. Pouco a pouco 
vamos criando uma identidade para o continente sul -americano, que favorece a 
projeção de uma nova imagem para a nossa região em todo o mundo.  
 A cooperação Su l/Sul ajuda a construir uma nova geografia econômica 
mundial, não excludente, genuinamente global, que se funda em parcerias para 
promover a paz, a justiça e o desenvolvimento integral de todos os povos. Essa 
orientação não nos afastou dos países desenvolv idos. Pelo contrário, 
fortaleceu nossa capacidade de interlocução com eles. Cada vez mais somos 
procurados para expressar nossas opiniões e para trabalhar em iniciativas 
conjuntas.   É esse o sentido do convite para que o Brasil volte, pela quarta vez, a 
participar este ano, na Alemanha, da Cúpula Ampliada do G -8, com as 
principais economias emergentes. Os países ricos sabem que não se pode 
falar em governança global sem a participação de países em desenvolvimento 
nas instâncias decisórias mundiais.  Não ten ho dúvidas de que a nossa ação 
internacional contribuiu para reforçar a consciência de que a inclusão das 
grandes nações do Sul nesse diálogo não é apenas saudável, mas 
indispensável.  
Nosso diálogo com os Estados Unidos vai muito além dos 
biocombustíveis.  Em São Paulo e em Camp David, discuti com o presidente 
Bush projetos para revigorar as relações bilaterais e iniciativas de cooperação 
com terceiros países, além dos grandes temas multilaterais. Com a Europa 
temos uma relação diversificada que desejamos a profundar, com o 
estabelecimento de um mecanismo de diálogo de alto nível, estratégico, por 
ocasião de minha próxima visita a Bruxelas.  
Pretendo relançar as negociações para um acordo de Associação 
Mercosul - União Européia, tão logo seja concluída a roda da de Doha. No ano 
que vem, vamos comemorar 100 anos da integração japonesa no Brasil. 
Estamos amadurecendo diversos projetos que vão do etanol à TV Digital, que 
espelham o quanto os nossos dois povos podem alcançar juntos.  
 Minhas senhoras e meus senhore s, 
 O Brasil justo e solidário que estamos construindo dificilmente 
prosperará num ambiente internacional marcado por uma globalização desigual 
e arbitrária. Na ONU, entendemos que a expansão do Conselho de Segurança 
deve acontecer logo para torná -lo mais representativo e legítimo. Graças, em 
parte, ao G4, a reforma do Conselho já não parece tão distante.  
Na OMC, por meio do G20, fomos capazes de articular aspirações 
diferentes de países em desenvolvimento em torno de uma agenda comum. 
Apesar do ceticismo inicial, a atuação construtiva do grupo é agora 
amplamente reconhecida. O G20 está no centro das negociações da Rodada 
de Doha, que esperamos concluir com êxito o quanto antes. Isso ajudará a 
reduzir a fome e a pobreza no mundo, uma bandeira que desde 2003  tenho 
levado comigo e que hoje se incorporou definitivamente à agenda internacional. Foi essa a razão que nos levou a lançar, com outros países, a Ação 
Internacional Contra a Fome e a Pobreza, que desenvolve hoje iniciativas 
concretas.  
Meus caros formand os, 
O projeto que traçamos é de longo prazo, dependerá do empenho desta 
e de futuras gerações. Não há outro caminho para o Brasil e para a América do 
Sul, fora a construção de um espaço economicamente integrado e socialmente 
solidário. Por esta razão, o Me rcosul continua sendo o principal eixo de nossa 
estratégia de inserção regional. Mas a realidade internacional está sempre 
mudando. Precisamos, por isso, estar preparados para o novo.  
Devemos ter uma cooperação mais ativa entre os chamados Brics. O 
Brasil  precisa, também, se aproximar da Ásia, a região do mundo que mais 
cresce. Com a China, a Índia e o Japão já temos parcerias adiantadas. O 
Sudeste asiático é uma fronteira que temos que desbravar melhor.  
Em agosto sediaremos a terceira reunião ministerial  do Fórum de 
Cooperação América Latina x Ásia do Leste, conhecido como Focalal. 
Aproveitaremos para promover contatos do Mercosul com a Ásia. No campo 
das mudanças climáticas, é inadmissível que as populações dos países pobres 
sejam as principais vítimas d o aquecimento global causado pelos países 
industrializados.  
A aposta brasileira nos biocombustíveis faz parte de nossa atuação 
diplomática. Oferece ao mundo alternativas para a dependência em relação 
aos combustíveis fósseis não -renováveis e não disponíve is que aflige a maioria 
dos países do mundo. É uma fonte de energia que queremos difundir de 
maneira solidária, em benefício de todos mas, sobretudo, das regiões mais 
carentes do nosso Planeta.  
Além de reduzir as emissões de gases poluentes, os biocombustí veis 
têm grande potencial para a geração de renda e de riqueza na agricultura dos 
países em desenvolvimento, sem comprometer sua segurança alimentar. 
Favorecem a cooperação ao projetar, no campo internacional, uma experiência 
nacional bem -sucedida. Reflete m, por fim, um compromisso central do meu 
governo, do crescimento com eqüidade para todos.  
Queridos formandos,  
Somente poderemos concretizar nossas ambições como indivíduos e como nação se tivermos a coragem de romper, sem preconceitos, com padrões 
ultrap assados. Essa é a boa tradição do Itamaraty. Faz parte, também, da boa 
tradição desta Casa, o respeito a valores universais como a paz, a defesa do 
direito internacional, dos direitos humanos e do multilateralismo. A tarefa 
diplomática está cheia de desafi os, de incertezas, de momentos de solidão. Em 
quaisquer circunstâncias, o trabalho de vocês sempre será facilitado pela 
fidelidade aos princípios universais de que é feita a nossa diplomacia e pelo 
compromisso maior de todos vocês com o país que representa m no mundo, o 
nosso querido Brasil.  
 Tenho certeza de que vocês estarão à altura desse grande desafio. 
Vocês já deram uma demonstração de que estão afinados com essa visão 
renovadora ao escolher, como patrono da turma, a primeira mulher a ingressar 
no Itam araty, Maria José de Castro Rabelo Mendes. Os formandos dessa 
turma, assim como todos os diplomatas desta Casa, têm a elevada missão de 
dar sentido concreto às aspirações nacionais no plano internacional. 
Assumiram o compromisso com o Brasil, e a nação con ta com vocês.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu agora queria falar um pouco do que aprendi nesses quatro anos 
como presidente, nas viagens que fiz, e o que espero dos nossos diplomatas. 
Eu penso que, durante muito tempo, nós mesmos aprendemos que deveríamo s 
ter relações privilegiadas com determinados países e não tão privilegiadas com 
outros países.  
 Quando o Brasil cresce economicamente, enquanto o Brasil se fortalece 
politicamente, é importante que cada companheiro ou companheira, diplomata 
brasileiro, te nha consciência de que quanto maior for a inserção do País no 
mundo, mais aumenta a responsabilidade de vocês. Quando vocês chegarem 
em um país qualquer como embaixadores e o Brasil estiver politicamente 
reconhecido no mundo, estejam certos de que a embaix ada brasileira se 
tornará ponto de encontro para discussões de políticas globais, o que durante 
muito tempo não foi feito porque o Brasil tinha assumido a responsabilidade de 
agir como se fosse um país pequeno. E quanto mais um país for 
representativo, mai s solidariedade e mais humildade. Solidariedade, sabendo 
que nós temos que ter política para ajudar os países menores, e humildade 
para tratar os pequenos com a mesma grandeza com que tratamos os países grandes. A mim não importa que tenhamos um embaixador  em São Tomé e 
Príncipe e um embaixador em Nova Iorque, a mim importa que, 
independentemente do continente em que estejam, independentemente da sua 
população ou do seu PIB, a diplomacia brasileira precisa tratá -los em igualdade 
de condições, levando em con ta, obviamente, as diferenças do que está sendo 
negociado.  
 Eu disse, na última vez em que estive aqui no ano passado, e vou repetir 
agora: talvez Celso, não sei se você, o Samuel ou outro embaixador mais 
experiente, têm a dimensão de como o Brasil é visto  no mundo hoje. Eu levo 
como imagem a construção do G -20, eu levo como imagem o resultado da 
reunião de Cancun, em que não faltaram ao Brasil aqueles que tentaram 
passar a idéia do fracasso da diplomacia brasileira quando se construiu o G -20. 
Num primeiro momento, alguns países que entraram no G -20 em Cancun se 
afastaram logo, porque receberam pressão para se afastar. Num segundo 
momento, não só esses países que tinham se afastado voltaram, como o G -20 
hoje é condição fundamental para qualquer grande acordo  internacional, não 
apenas por mérito brasileiro, mas porque o Brasil participa do G -20 com ações 
que representam mais da metade da população mundial. São países que têm 
importância econômica no mundo, têm importância militar, têm importância 
tecnológica e  têm, sobretudo, importância política no mundo.  
 Vocês, assumindo a diplomacia brasileira, irão perceber e precisarão 
fazer mais sacrifícios do que outros embaixadores fizeram em outra época, 
porque certamente terão muito mais trabalho do que já tiveram ou tros 
embaixadores. Mas, de qualquer forma, vocês também irão perceber logo no 
início que serão levados em conta muito mais rapidamente do que outros foram 
em outra época. Sabem por quê? Eu dei um conselho da outra vez e vou dar 
outro: nunca aceitem a submi ssão, nunca aceitem que alguém fale mais grosso 
que vocês. Pode -se falar mais grosso por falta de educação, aí a gente não 
tem que se igualar, mas em se tratando de política, em se tratando de 
diplomacia, nós não somos nem maiores, nem menores que ninguém,  nem 
mais, nem menos importantes. Nós somos, antes de tudo, brasileiros e 
brasileiras a serviço do nosso País. Queremos respeitar todo mundo, mas 
queremos ser respeitados e queremos, ao mesmo tempo, fazer com que a voz 
desta nação seja ouvida em todos os q uadrantes do mundo.   Por isso, meus parabéns mais uma vez. Vocês, agora, vão colocar a 
mão no fogo para valer. Eu lembro que quando discuti com o Celso Amorim a 
necessidade de ampliar o quadro de funcionários do Itamaraty, de levar 
embaixadas brasileiras p ara os países, se pudermos levar para todos, porque 
essa é uma forma de você aumentar a sua inserção nesse mundo globalizado. 
Não é você ter 30 embaixadores disputando para ver quem vai para 
Washington, quem vai para Paris, e não ter nenhum querendo ir par a São 
Tomé e Príncipe ou para outro país menor economicamente e do ponto de 
vista populacional. Nós temos que ir para todos os países.  
E eu ainda sonho mais, Celso, eu acho que nós vamos ter que retomar a 
política que este País já teve, de comprar as noss as embaixadas, porque no 
passado... quando a gente viaja hoje para a Argentina ou viaja para outro país 
qualquer e encontra a embaixada brasileira, é motivo de orgulho, porque há 
algum tempo atrás alguém teve a coragem de comprar aquilo, porque 
significava  o Brasil fincando o pé ali definitivamente. Ninguém vai reconhecer 
uma embaixada que muda a cada dois anos, a cada três anos, a cada quatro 
anos, ou seja, as pessoas desabituam a ver a bandeira nacional. É importante 
que a embaixada brasileira seja uma ma rca na cidade e no país em que nós 
estamos. Eu digo isso porque Getúlio Vargas teve coragem de comprar quase 
todas as embaixadas que nós temos. De uns tempos para cá, nós passamos a 
alugar. E a gente vai perceber que depois de dez anos pagando aluguel, a 
gente pagou o preço da embaixada que poderia ser nossa. Eu não sei qual é o 
falso moralismo ou qual é a implicância de que um país como o Brasil não pode 
comprar embaixada lá fora.  
Eu acho que nós precisamos voltar a discutir. Eu, por exemplo, tomei 
conhec imento do caso da Alemanha, um prédio que a gente já poderia ter 
pago, se tivéssemos comprado, mas por conta não sei do quê, estamos até 
hoje pagando aluguel. E vamos pagar aluguel, porque não é propriedade 
nossa. Comprar os nossos próprios, nos países est rangeiros, é uma 
demonstração de que a gente está naquele país definitivamente, com marca 
registrada: a cara do Brasil, a bandeira do Brasil, a casa do Brasil.  
Boa sorte.  
 