 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
02/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de início das transmissões da TV digital no Brasil  
São Paulo -SP, 02 de dezembro de 2007  
 
 
Senhoras e senhores telespectadores, boa noite.  
A TV brasileira entra hoje na era di gital. Começa aqui, na cidade de São 
Paulo, um processo que em pouco tempo vai permitir um grande salto 
tecnológico, econômico, social e cultural no Brasil.  
Aos poucos, o sinal digital de televisão irá alcançar o País inteiro e seus 
avanços serão acessíve is a todos os brasileiros. Com isso, a TV ficará mais 
próxima do telespectador, oferecendo qualidade superior de imagem, maior 
número de canais, interação do público com a programação e transmissão 
perfeita para TVs, TVs em ônibus, trens e outros transport es coletivos. Logo, 
será possível assistir televisão caminhando na rua, sentado num banco de 
praça ou se deslocando para o trabalho.  
É uma verdadeira revolução. Por um lado, vai proporcionar um aumento 
extraordinário nos espaços de difusão da cultura brasi leira e na veiculação de 
informações. Por outro, vai estimular nossa indústria, gerando emprego, renda 
e oportunidades para o País.  
O brasileiro gosta muito de televisão. No fundo, a televisão é uma 
grande praça onde os brasileiros se encontram e se reúne m. E a TV vem 
exercendo, desde a década de 60, um papel decisivo na integração nacional. 
Ela promove a comunicação de norte a sul e de leste a oeste. Valoriza a nossa 
língua. Consolida ou muda hábitos e costumes. E reforça a unidade do nosso 
País.  
A era d igital representa um passo à frente nessa caminhada. E suas 
inovações podem fortalecer ainda mais a vocação integradora da TV. Para 
isso, é preciso que a nova TV digital preserve as características básicas da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa  
02/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  televisão brasileira: sinal aberto e gratuito. A TV não pode se tornar cara ou 
inacessível à maioria da população. Ela tem de ser sempre um fator de 
inclusão, nunca de exclusão.  
Por essa razão, determinei ao Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social (BNDES) que desenvolva um programa de ince ntivo à 
implantação da TV digital. No valor de 1 bilhão de reais, ele irá dar apoio à rede 
varejista para baratear a venda do conversor que permite a recepção do sinal 
digital pelos atuais televisores analógicos. Assim, as vendas serão ampliadas, 
a adoção da nova tecnologia será acelerada e haverá aumento da produção 
nacional. Resultado: os preços dos conversores para o consumidor serão 
menores.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu estou convencido de que todo o trabalho que foi feito pelos donos 
das emissoras d e televisão, pelos ministros e pelos técnicos que auxiliaram, 
representando as universidades brasileiras, permitiu que nós pudéssemos, no 
dia de hoje, estar anunciando, primeiro na grande São Paulo, depois no Brasil 
inteiro, o melhor sistema de TV digital do mundo. Eu espero que esse modelo 
seja acompanhado pelo desenvolvimento da nossa indústria e que nós 
possamos, daqui a pouco, produzir tudo que uma TV digital precisa.  
Eu quero dizer a vocês que considero hoje um dia histórico para o Brasil, 
e que a TV d igital seja uma TV de todos e para todos os brasileiros. Vamos 
agora ver o filme que marca, definitivamente, o lançamento da TV digital no 
Brasil.  
Muito obrigado.  
 
 