 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de C omunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina Amador Aguiar II  
Uberlândia -MG, 03 de maio de 2007  
 
 
 Nós temos um pequeno problema com o tempo. Apesar de ser noite de 
lua cheia, o avião, por uma questão  de segurança, tem que sair ainda com a 
luz do sol, que já está desaparecendo.  
 Primeiro, quero cumprimentar o nosso querido governador Aécio Neves,  
 Quero cumprimentar o ex -governador do estado de Minas Gerais, 
Rondon Pacheco,  
 Quero cumprimentar os minis tros, os deputados,  
 Quero cumprimentar os empresários que construíram esse complexo 
hidrelétrico aqui, em Minas Gerais,  
 E, Roger, dizer uma coisa para você, para o doutor Lázaro Brandão, 
para o David: você é um belíssimo empreendedor, mas é um péssimo me stre 
de cerimônias, porque fez o Aécio cometer uma gafe, aí, de inaugurar uma 
placa que não era para inaugurar, era entregar uma placa.  
 Segundo, dizer que além desta homenagem ao Amador Aguiar, é 
importante fazer uma homenagem para o Roger, que completa h oje não se 
sabe quantos anos, só se sabe quantas vezes ele sai de férias por ano para 
consertar a plástica, mas, de qualquer forma, ele não parece tão novo quanto é 
e nem tão velho quantos são os anos que tem. Parabéns, Roger, pelo seu 
aniversário. Eu pens o que essa data foi marcada exatamente para a gente 
comemorar o seu aniversário aqui, com tantas autoridades e personalidades.  
 Segundo, dizer para vocês que não poderia ser mais justa a 
homenagem desta hidrelétrica ao Amador Aguiar. Veja a coincidência do  
destino dos seres humanos: embora Amador Aguiar tenha sido um banqueiro, 
criador do Bradesco, durante grande parte da minha vida, para vencer os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de C omunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  preconceitos que eram lançados contra mim, porque queria ser presidente da 
República e não tinha o diploma uni versitário, eu lembrava que o Amador 
Aguiar, que tinha construído o maior banco nacional, também não tinha 
diploma universitário, e nem por isso o Bradesco foi menor do que qualquer 
outro banco. E eu utilizava o Amador Aguiar como exemplo, porque, no Brasi l 
adquiriu -se o hábito de confundir título universitário com sabedoria, título 
universitário com inteligência, o que é uma coisa descabida, e ninguém melhor 
que o Amador Aguiar para provar que a inteligência é uma coisa à parte e a 
universidade é apenas o aumento do conhecimento que as pessoas precisam 
ter sobre determinadas coisas específicas.  
 Terceiro, dizer a todos que estão aqui, que a questão da energia elétrica 
é uma coisa mais complicada do que a gente imagina que seja. Nenhum 
empresário virá invest ir no Brasil, nos próximos anos, se nós não dermos a 
certeza de que o Brasil terá energia para oferecer para as indústrias brasileiras 
que querem fazer investimento e para as indústrias estrangeiras. Nós 
herdamos o Brasil com uma coisa um pouco fragilizada , que tinha apenas 3 mil 
megawatts inventariados, e estamos preparando 36 mil megawatts para 
deixarmos inventariados para que outro governo possa fazer. Até porque uma 
hidrelétrica a gente não pensa hoje e faz hoje: a gente pensa hoje para 
inaugurá -la daqu i a cinco ou seis anos, e algumas levam até muito mais tempo.  
 Os empresários que tratam da questão energética brasileira sabem do 
compromisso que nós temos e do compromisso que está colocado no PAC, 
que é o nosso programa de aceleração da economia, da con strução das 
hidrelétricas que precisam ser construídas no Brasil. Todo mundo sabe os 
problemas que nós temos que enfrentar, seja o problema legal, o problema 
ambiental. Nós estamos com duas grandes hidrelétricas no Rio Madeira, que 
são a Santo Antônio e a Jaru, e estamos trabalhando de forma intensa para ver 
se vencemos os obstáculos que se apresentam na hora em que queremos 
construir um projeto daquela magnitude. Mas, ao mesmo tempo , é importante  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de C omunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter coragem de dizer aos empresários o seguinte: nós não tem os muita 
alternativa. Ou nós construímos energia elétrica através de hidrelétrica, ou nós 
construímos energia elétrica através da energia nuclear, ou nós construímos 
energia elétrica através de termelétricas a óleo diesel, ou nós construímos 
termelétrica a  partir do gás que nós não temos. Portanto, temos que importar, é 
uma coisa mais delicada, e não dá para a gente pensar – e eu quero chamar a 
atenção – em construir energia para tocar um país, nem a energia solar e 
tampouco a energia eólica.  
A energia eól ica é muito importante, mas é importante as pessoas 
saberem que, em uma usina eólica de 100 megawatts, a gente vai utilizar 
apenas 30% em média, porque, de 100 megawatts, ela vai produzir apenas 30 
megawatts, são apenas 30% em média. Então, os empresários sabem que nós 
não temos muita alternativa: ou nós vencemos os obstáculos e construímos as 
hidrelétricas que precisam ser construídas, e ninguém vai entender que um 
país que tem o potencial hídrico do Brasil venha construir termelétrica a carvão, 
porque é c ontraproducente, vai na contramão da história ambiental, e nós 
teremos que importar o carvão do Roger, ele vai ter que trazer de outros países 
para cá. É uma matéria -prima que nós não temos o suficiente, é mais poluente 
e o megawatt -hora é muito mais caro.  
Então, nós temos duas alternativas concretas, e eu quero dizer aqui para 
os empresários: ou nós fazemos as hidrelétricas que temos que fazer, 
vencendo todos os obstáculos, ou nós vamos entrar na era da energia nuclear. 
E quero dizer para vocês que eu não tenho nenhuma dúvida em fazer os 
debates que eu tiver que fazer, os enfrentamentos que tiver que fazer e, se for 
necessário, vamos fazer usina nuclear, porque este País não pode ficar sem 
energia para oferecer à nação brasileira.  
Uma outra coisa importante , eu queria que os empresários prestassem 
atenção, é que eu estive, há 15 dias, em Caracas, ou melhor, na Isla Margarita, 
lá na Venezuela, com todos os presidentes da América do Sul, discutindo a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de C omunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  questão energética da América do Sul. E eu descobri uma cois a extraordinária: 
toda a reserva de petróleo do mundo equivale a um montante de 1 trilhão e 490 
bilhões de barris de petróleo. Se nós imaginarmos também a do gás, a gente 
vai chegar ao mesmo número, quase 1 trilhão e 500 bilhões de metros cúbicos. 
Agora, a  energia elétrica produzida pelas hidrelétricas brasileiras, se a gente 
imaginar o potencial da América do Sul... Roger, eu queria que você e os 
nossos queridos amigos empresários prestassem atenção no seguinte: se nós 
analisarmos o potencial hídrico da Am érica do Sul, vamos chegar à conclusão 
de quê? Se nós transformamos o megawatt -hora em barris de petróleo, nós 
temos capacidade de gerar energia na América do Sul equivalente a 540 mil 
megawatts, utilizando todo o potencial hídrico. Se a gente transformar esse 
megawatt -hora em barril de petróleo, nós temos um potencial de 1 trilhão e 359 
bilhões de barris de petróleo.  
Pois bem, então nós temos um potencial que nenhum país do mundo 
tem. O que nós temos que estabelecer como política convergente na América 
do Sul? Construirmos todas as hidrelétricas que precisamos construir e fazer 
linhas de transmissão para que a gente possa, de acordo com as reservas de 
água nos lagos, transportar energia de uma região para outra, como estamos 
fazendo agora no Brasil. Nós, ne sses primeiros quatros anos, fizemos, de linha 
de transmissão, 23% de tudo o que foi feito em 122 anos no Brasil.  
Vocês lembram que no “apagão” de 2001 nós tínhamos excesso de 
água no Sul do País e falta de água no Sudeste do País, e nós tínhamos 
energia sobrando lá e não tínhamos linha de transmissão para trazer a energia 
para o Sudeste. Isso já está resolvido, só falta ligar o Norte do País ao 
Nordeste e ao Sudeste, para a gente não ter mais esse problema. Mesmo 
assim, nós achamos, na conversa com os pre sidentes dos países da América 
do Sul, que nós precisamos construir todas as hidrelétricas necessárias, fazer 
todas as linhas de transmissão necessárias, para que nenhum país vire vítima 
da falta de energia.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de C omunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Hoje, nós temos problema no Chile, nós temos pr oblema na Argentina, 
nós temos problema no Uruguai. Não temos no Brasil, mas poderemos ter, a 
partir de 2012, se não fizermos as coisas que têm que ser feitas aqui. Nós não 
podemos ficar dependendo do gás que nós não temos. É preciso que a gente, 
então, pe nse concretamente em que tipo de energia nós iremos definir a nossa 
matriz definitiva. E eu acho que esta é a melhor, a mais barata, até porque na 
hidrelétrica, Aécio, o megawatt -hora custa 51 dólares, com imposto; a energia 
de óleo diesel custa 351 dólare s; a energia eólica custa 179 dólares o 
megawatt -hora. Portanto, nós não temos escolha, meus caros empresários. Ou 
nós fazemos o que tem que ser feito, e aí precisamos, todos, conversar com o 
Ministério Público, conversar com as entidades de meio ambiente,  conversar 
com as ONGs, conversar com o Tribunal de Contas, aproveitar que o Papa 
está vindo aqui e conversar com o Papa, porque o Brasil não pode parar por 
falta de energia.  
Meus parabéns por mais esta inauguração!  
 
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/notas/REL300407.DOC   
 