Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na XIX 
Cúpula do Grupo do Rio, lido pelo chanceler Celso Amorim  
Georgetown, 03 de março de 2007  
 
 
 Quero saudar meu companheiro e amigo, o presidente Bharrat Jagdeo.  
É um grande prazer vir nov amente à Guiana, um país irmão, de 
múltiplas dimensões: amazônicas, caribenhas e sul -americanas.  
Cumprimento nossos colegas guianenses pela organização da Décima 
Nona Cúpula do Grupo do Rio, a primeira em um país do CARICOM.  
 O Grupo do Rio foi criado para  solucionar situações de crise, construindo 
saídas próprias que permitissem a pacificação e a reconciliação em regiões 
sacudidas por conflitos.  
Desde então, a diplomacia e o diálogo político firmaram -se como 
instrumentos decisivos na promoção da paz e do d esenvolvimento da América 
Latina e do Caribe. Como fruto dessa ação, temos hoje uma região pacífica e 
democrática.  
O Grupo do Rio foi embrião da ampla rede de mecanismos de consultas 
e diálogo de que hoje dispomos.  
Cresceu, ganhou representatividade e deve  estar aberto a todos os 
países da região que queiram integrá -lo. 
O Grupo do Rio é um foro privilegiado de entendimento entre latino -
americanos e caribenhos sobre temas prioritários da agenda regional e 
internacional.  
Senhor Presidente,  
Nosso Grupo ajudou a moldar muitos dos temas que hoje dominam 
nossas agendas nos diferentes foros regionais e multilaterais.  
Nesta Cúpula, estamos debatendo questões centrais para nossos 
países: a promoção do desenvolvimento econômico e social. Isto 
necessariamente envolve a  integração, o tratamento das assimetrias e a 
democratização das relações internacionais.  
 Vivemos um processo de convergência na região.  Temos de traduzir urgentemente essa convergência política em 
benefícios concretos para nossas populações. Sabemos que a democracia 
política não prospera se não há democracia econômica e social.  
Temos a obrigação de construir uma região mais próspera e pluralista 
em que todos os direitos econômicos, sociais, civis e políticos sejam 
respeitados.  
 A integração física é um do s instrumentos para alcançar esses objetivos. 
No passado, estivemos de costas uns para os outros.  
Isso está mudando. Cumprimos todos a necessidade de unir nossos 
países através de estradas, pontes e gasodutos. Estamos criando uma malha 
de infra -estrutura f undamental para o crescimento econômico e para o bem -
estar de nossos povos, especialmente em regiões menos favorecidas.  
O Presidente Jagdeo certamente partilha a minha alegria com a 
retomada da construção da ponte sobre o Rio Tacutu, ligando o Brasil à 
Guiana, a Amazônia ao Caribe. Essa obra reflete nossa determinação de 
atacar frontalmente uma das causas estruturais das assimetrias entre os 
países da região.  
Mas precisamos, sobretudo, unir -nos politicamente.  
O Brasil está empenhado na consolidação da Comun idade Sul -
Americana de Nações. Nela estamos adotando políticas estruturais que 
incluem ações de integração física e energética e de formação, capacitação e 
cooperação técnica em favor dos países menores.  
Essas iniciativas fortalecerão a competitividade, so bretudo, das 
economias menores. Trata -se de passo fundamental para assegurar o êxito 
das medidas que estamos tomando para aumentar o acesso a mercados.  
No Mercosul, o Fundo para a Convergência Estrutural servirá para 
financiar programas de desenvolvimento,  estimular a eficiência produtiva e 
promover a coesão social nas economias menores do bloco.  
 O Brasil tem procurado promover o potencial de exportação dos 
parceiros sul -americanos para o nosso mercado.  
Para isso, lançamos o Programa de Substituição Compet itiva de 
Importações e estamos removendo todos os obstáculos não tarifários – 
burocráticos, sobretudo – que dificultam a importação pelo Brasil de produtos 
de seus países vizinhos.   O Brasil está empenhado em alargar essa agenda de integração para 
todos os  parceiros da América Latina e do Caribe.  
Nessa agenda, terá um papel importante a disposição brasileira de 
compartilhar com todos os países da América Latina e do Caribe nossos 
avanços em matéria de biocombustíveis.  
Essas políticas podem ter, em cada país , um forte impacto na redução 
da dependência energética, no equilíbrio do comércio exterior, na criação de 
empregos e na melhoria do meio ambiente.  
Quero manifestar a intenção do Brasil de aderir ao Banco de 
Desenvolvimento do Caribe e ao Banco Centro -amer icano de 
Integração(BCIE).  
Caros colegas,  
 Nossa presença regional no Haiti é emblemática da importância de fazer 
valer o nosso ponto de vista.  
Os países do Grupo do Rio contribuíram decisivamente para alterar o 
enfoque da comunidade internacional em relaç ão à situação nesse país irmão.  
O avanço que estamos presenciando na normalização do quadro no 
Haiti confirma que segurança, estabilidade política e desenvolvimento 
econômico e social são inseparáveis.  
 Mas é fundamental o engajamento e a mobilização da co munidade 
internacional, a fim de lograrmos a recuperação e a reconciliação do povo 
haitiano.  
 Com o mesmo espírito de solidariedade, vários países aqui presentes 
uniram esforços para lançar a Ação Internacional contra a Fome e a Pobreza.  
Já temos os primei ros frutos, como a criação de  mecanismos 
financeiros inovadores, que permitiram o funcionamento da Central 
Internacional de Medicamentos.  
 Mas é preciso desenvolver ações de caráter estrutural.  
 Nas negociações da OMC, temos de mudar as condições injustas  que 
ainda afetam o comércio internacional, sobretudo na área agrícola. Com o G -
20, seguiremos empenhados em concluir uma verdadeira “Rodada do 
Desenvolvimento”.  
 Meus queridos amigos e amigas,   O Grupo do Rio acumulou considerável acervo de realizações no s 
últimos vinte anos. É um patrimônio que pertence a todos nós.  
 A Guiana introduziu, durante sua Presidência do Grupo, uma importante 
perspectiva caribenha nas discussões.  
Cumprimento mais uma vez meu companheiro Jagdeo e nossos 
anfitriões pela organizaçã o desta Cúpula, pela hospitalidade com que nos 
receberam e pelo excelente trabalho na presidência rotativa do Grupo do Rio.  
 Desejo todo êxito à República Dominicana, que agora assume a 
Presidência Pro Tempore do Grupo.  
Estou seguro de que, sob a condução do meu amigo, presidente Leonel 
Fernández, o Grupo do Rio seguirá sua trajetória como poderoso instrumento 
de ação de nossa região.  
 Muito obrigado.  
 