 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da VII Conferência Nacional dos Direitos da Criança 
e do Adolescente  
Brasília – DF, 03 de dezembro de 2007  
 
 
 Meus queridos brasileiros e brasileiras, ainda adolescent es ou crianças, 
que estão participando pela primeira vez desta Conferência, com a 
envergadura e a responsabilidade de adultos, porque ela tem um caráter 
deliberativo.  
 Quero cumprimentar o companheiro Arlindo Chinaglia. É muito 
gratificante, Arlindo, que o  presidente da Câmara dos Deputados esteja 
presente para que a gente possa demonstrar para este povo que veio aqui, de 
todos os estados brasileiros, que não apenas a Câmara ou o Poder Executivo, 
mas que a Câmara e o Poder Executivo, juntos, têm a responsab ilidade de 
fazer com que não apenas a lei seja aperfeiçoada, mas que as ações das 
políticas públicas do governo possam atender o mais rapidamente possível 
aquilo que todos nós, como pais, sabemos que é preciso para cuidar dos 
nossos adolescentes.  
 Quero cu mprimentar o nosso querido companheiro Paulo Vannuchi, 
nosso secretário especial dos Direitos Humanos,  
 Quero cumprimentar o nosso ministro da Educação, que tem feito um 
esforço imenso, primeiro com a aprovação do Fundeb, depois com a aprovação 
do PDE, que  é o nosso plano para a educação. O que nós queremos na 
verdade, é tentar fazer a revolução que falta fazer neste País, garantindo, 
senão amanhã, mas que daqui a alguns anos a educação brasileira seja de 
tamanha qualidade, que a gente possa competir em igu aldade de condições 
com qualquer país desenvolvido do mundo.  
 O PDE tem várias coisas a serem regulamentadas, várias coisas a serem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  votadas no Congresso Nacional e é importante que a gente trabalhe junto com 
os nossos deputados e senadores, para que a gent e possa votar.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Patrus Ananias, nosso 
companheiro ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, que é 
inclusive o companheiro que propôs que nós introduzíssemos a extensão do 
Bolsa Família para as crianças de 1 5 a 17 anos de idade neste País, para que 
elas fossem incluídas, e as mães receberem.  
 Quero cumprimentar o companheiro Dulci. O Dulci está ali, o primeiro da 
fila. Eu disse para o Paulinho Vannuchi, Dulci, que ele tem a obrigação de 
amanhã ou depois de am anhã, enquanto estiver aqui, você poder falar para 
este público aqui qual é a nossa proposta de política para a juventude, para 
atender 4 milhões e 200 mil jovens neste País. E nós estamos com um 
pequeno problema, Dulci, por isso que eu estava fazendo sina l para você, ali. É 
porque nós mandamos um projeto de lei para o Congresso Nacional, já tem a 
verba no Orçamento, e se a lei não for aprovada até agora, significa que a 
gente não vai poder utilizar a verba. Eu estava dizendo para o Arlindo, que 
quem sabe f osse uma boa decisão dele me orientar para que eu retire o projeto 
de lei e faça uma medida provisória, para a gente começar a gastar o dinheiro 
já no começo de janeiro. É importante, mas é muito importante, Arlindo. Não 
tenha preocupação com a medida prov isória não, porque ela é muito 
importante, senão nós vamos perder alguns milhões ou bilhões que estão 
destinados para cuidar da juventude, sobretudo aquela juventude que já tem 
mais de 17 anos, que já deixou a escola, que abandonou a escola. Essa, nós 
precisamos trazê -la de volta. É uma coisa quase sagrada para o Brasil esse 
programa.  
 Quero cumprimentar o nosso governador Wellington Dias, nosso querido 
governador do Piauí, que certamente marcará a história pela sua governança 
no estado do Piauí.  
 Quero cum primentar Carmem Silveira de Oliveira, presidente do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente,  
 Quero cumprimentar a senhora Tiana Sento -Sé, presidente do Fórum 
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente,  
 Eu não vou mais cumprimen tar porque ele já falou aqui, aquele baixinho 
que falou, curvado, aqui no microfone, o nosso companheiro Paulo Sérgio 
Pinheiro,  
 Quero cumprimentar o José de Anchieta Júnior, vice -governador do 
estado de Roraima, que está aqui presente,  
 Quero cumprimenta r a Marie -Pierre, do Unicef, representante da Unesco 
e de outras agências da ONU,  
 Quero cumprimentar os dois gigantes que falaram aqui, a Luana e o 
Diego. Eu só espero que a Luana e o Diego, nesse caminho que eles vão, não 
queiram, daqui a pouco, quando c ompletarem 18 anos: “Eu quero ser 
candidato a vereador”. Eu já vi o jeitinho.  
 Quero cumprimentar vocês,  
 Eu vou dar uns dados aqui, que eu acho que os companheiros já têm, 
Paulinho, você já tem, mas eu acho importante a gente citar para concluir com 
uma palavra que eu quero ter, no final, com vocês.  
 De acordo com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – Ipea, dos 
9 mil e 500 adolescentes que cumpriam medidas de internação no ano de 
2002, 97% eram afrodescendentes, 90% não haviam concluído o ensino 
fundamental e 51% não freqüentavam escola. Sessenta e seis por cento dos 
jovens internados viviam em famílias com renda mensal de até dois salários 
mínimos, e 12,7% viviam em famílias que não possuíam nenhuma renda 
mensal.  
 A concretização dos direitos human os de crianças e adolescentes é uma 
resposta aos setores que defendem a redução da maioridade penal e o 
aumento do tempo de internação. O governo federal entende que a inclusão 
social, com o programa de aceleração da cidadania, dá melhores resultados. O  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Paulinho falou de outubro, a nossa secretária falou de outubro, mas é 
importante lembrar que nós estamos assumindo o compromisso de, até 2010, 
investir 2 bilhões e 900 milhões de reais para a gente resolver esse problema 
que eu acho muito importante, que é o  da Agenda Social Criança e 
Adolescente.  
 E porque foi possível isso? Antes, cuidar da criança e do adolescente 
estava ligado, dentro do governo, à questão da Secretaria dos Direitos 
Humanos. O que nós fizemos? Mudamos. Ao invés de ficar apenas a 
Secretari a dos Direitos Humanos, nós pegamos todos os Ministérios que 
tinham alguma coisa a ver com a criança e com o adolescente: o Ministério da 
Saúde, da Educação, do Trabalho e Emprego, Justiça, Desenvolvimento 
Social, Esporte, Cultura, Secretarias Especiais do s Direitos Humanos, de 
Políticas para as Mulheres e de Políticas da Igualdade Racial. Juntamos todos 
os Ministérios, fizemos a rapa do tacho em todo o dinheiro que tinha em cada 
um deles e criamos um programa de verdade, um programa que tem cara e um 
progr ama que tem dinheiro. E por ter dinheiro, aumenta a nossa 
responsabilidade. Eu digo sempre, Paulinho, toda vez que a gente coloca muito 
dinheiro, é importante criar um conselho gestor para ajudar a fiscalizar o 
investimento, porque senão a gente coloca din heiro, termina o mandato e o 
dinheiro não foi gasto.  
 Uma outra coisa importante, Paulinho, que ainda não está aqui é a 
questão dos benefícios que nós queremos levar para as regiões metropolitanas 
mais empobrecidas do País, sobretudo na área onde a gente percebe que há 
uma presença de maior violência e maior ausência do Estado brasileiro. Dos 40 
bilhões de reais que nós colocamos para cuidar do PAC na área de 
saneamento básico e urbanização de favelas, a nossa idéia é que – junto com 
o Programa, inclusive do Pronasci, do Ministério da Justiça, – na hora em que a 
gente subir o morro levando água, levando esgoto, fazendo rua, junto a gente 
tem que levar escola, junto a gente tem que levar área de lazer, junto a gente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem que levar curso profissionalizante par a que a gente possa dar a todas as 
pessoas o sentido de que o Estado brasileiro está presente, cumprindo com a 
sua parte.  
 Hoje eu discuti três coisas importantes: como a gente atacar, de pronto, 
uma coisa importante no Rio de Janeiro, Manguinhos; como a gente atacar o 
Complexo do Alemão e como a gente atacar Pavão -Pavãozinho e Cantagalo. 
São quase 1 bilhão de investimentos que têm que ir junto com essas coisas 
que vão melhorar e dar sentido à existência de uma criança que tem que 
brincar, que tem que ter acesso à escola com facilidade, que não pode ser 
amedrontada por alguém. Hoje eu tenho consciência e digo isso para vocês. 
Certamente, naquele tempo a gente não era preso porque o mundo era menor, 
era menos violento e a gente tinha, quem sabe, uma formação  mais de família.  
Mas eu sei que uma coisa nós não vamos deixar, pelo menos enquanto eu for 
presidente da República, que é jogar a culpa da violência numa criança ou num 
adolescente, por uma razão muito simples, Paulo Sérgio: se um adolescente 
recebesse d os pais boa educação, tivesse uma casa confortável, tivesse uma 
sala, tivesse um computador e os jogos de videogame que ele quisesse, 
pudesse tomar café, lanchar às 9h, às 11h, às 12h, às 15h, às 17h, e ainda 
pudesse pedir uma pizza à meia -noite, ainda ass im, se ele pudesse ter tudo 
que ele quisesse, ainda que ele cometesse um erro, não é justo a gente 
imaginar que o castigo é que vai resolver o problema daquele adolescente. 
Muitas vezes, o erro não está no adolescente, o erro está na ausência do 
Estado e, quem sabe, na má -educação que os pais estão dando dentro de 
casa.  
Pois bem, o que aconteceu no Pará, Paulinho, é abominável. Não é 
possível a gente contar porque parece uma coisa de ficção. Um delegado ou 
vários delegados prendem uma criança, acreditam na  idade que ela dá, não 
tem nenhuma investigação. Não importa se é menor ou se é maior. Se fosse 
uma senhora de 70 anos, ainda assim ela não poderia estar na mesma cela  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com os homens. Esse delegado se formou em Direito, e pelo fato de ter se 
formado em Dire ito, ele deveria ter um mínimo de conhecimento de regras 
legais. Se ele levasse para uma cadeia uma criança ou uma velha, e só tivesse 
uma cela para homem, ainda assim, se ele fosse bem formado e se o banco de 
escolaridade valesse na formação do caráter da s pessoas, ele teria pegado 
aquela mulher, teria dado a cadeira dele e teria ficado em pé, porque ele 
estaria fazendo aquilo que uma pessoa de bem faria neste País. Mas, o que ele 
fez? Ele viu aquilo como algumas pessoas vêem no Brasil: essa menina é um 
objeto e esse objeto tem que ser jogado às traças.  
 Agora, é importante Paulinho, que a gente trabalhe com a certeza de 
que ainda tem gente no Brasil, Paulinho, ainda tem gente neste País, que não 
se deu conta de que essa meninada que está com 8, 10, 13, 14,  15 anos, 
aqueles mais velhos que estão com 17, 18 ou 19 anos, até aqueles que tem 25 
anos, que estão hoje sem oportunidade e sem esperança, as pessoas 
precisam compreender que o Estado brasileiro, nesses últimos 25 anos, não 
cumpriu a sua lição de casa e não fez com que esses jovens tivessem um outro 
caminho. É só olhar a política econômica deste País, é só olhar as políticas 
sociais dos últimos 30 anos que a gente vai perceber porque tem tanto jovem 
de 24 anos na cadeia hoje. É porque no momento em que el e deveria ter 
oportunidade, ele não teve. No momento em que ele precisava receber carinho, 
recebeu pancada. No momento em que ele precisava receber conselho, 
recebeu voz de prisão. Aí, o mundo vai ficando deformado, num processo de 
degradação da estrutura familiar.  
Eu digo todo dia, sem medo de errar: se a gente olhar parte da 
programação dos meios de comunicação neste País, sobretudo da televisão, a 
gente vai se perguntar: em que momento vai ter alguma coisa educativa na 
televisão para a gente poder assis tir, para a gente poder aprender? Eu espero 
que, com a TV digital, a gente tenha oportunidade. Vai ter vários canais, canal 
para o Ministério da Educação, canal para o Ministério da Saúde, vai ter uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  TV Pública federal. A gente vai poder ter uma programaç ão e utilizar a cultura e 
a educação para ajudar na formação das nossas crianças e dos nossos 
adolescentes.  
 Eu quero terminar dando os parabéns a vocês, aos brasileiros e às 
brasileiras que muitas vezes, sem ganhar nada, que muitas vezes sendo 
achincalha das, que muitas vezes sendo atacadas, as pessoas se dedicaram a 
apostar que se cada um de nós fizer o mínimo de esforço, a gente pode 
transformar este País numa nação muito mais justa, muito mais humana e 
numa nação de que a gente possa ter orgulho, não ap enas de nós, mas das 
nossas crianças.  
 Eu quero desejar a todos vocês boa sorte neste Congresso. Não tenham 
medo de deliberar, não tenham medo de propor. Aproveitem que este governo 
ainda tem três anos, e aquilo que for possível fazer, podem estar certos d e que, 
para nós, gastar com criança, com adolescente e gastar com pobre não é 
gasto, é investimento. E nós faremos isso.  
 Um abraço.  
 
 
 