 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planal to.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da abertura da reunião do Conselho Nacional de Ciência e 
Tecnologia – 1ª parte  
Palácio do Planalto, 03 de outubro de 2007  
 
 
Eu não poderia deixar de dar os parabéns ao Ministério d a Ciência e 
Tecnologia por ter nos apresentado esse Plano de Ação até 2010, porque 
antes o Ministério vivia apresentando um plano de sobrevivência a cada mês, 
pedindo para descontingenciar o dinheiro do Ministério. Na medida em que se 
coloca no PPA e se fa z um projeto, definido como Plano de Ação até 2010, 
significa que nós temos agora uma meta concreta a ser atingida. Antes de 
devolver a palavra ao ministro e a vocês, eu queria dizer o seguinte: essas 
coisas que estão propostas aqui, para que elas aconteça m é preciso que haja 
disposição de vocês de fazer a coisa acontecer. Normalmente, nós aprovamos 
as coisas, definimos isso como política de Estado, o que é extremamente 
importante, porque significa que todo o conjunto do governo, do presidente da 
República,  passando pelo ministro da Fazenda, passando pela Casa Civil, 
passando pelo Ministério da área, até os companheiros que são membros do 
Conselho e, mais do que isso, as pessoas interessadas em ciência e 
tecnologia, no Brasil, precisam acompanhar de perto o acompanhamento e a 
execução de um programa como este.  
 A verdade é que se a gente não acompanhar de perto, um mês de 
atraso na execução de uma das peças que estão colocadas no plano, às 
vezes, demora meses para a gente recuperar. Era preciso que houvesse um 
acompanhamento em tempo real, tanto do Ministério quanto dos membros do 
Conselho, e que fosse publicado isso aqui no site do Ministério, para que os 
cientistas, os interessados e os empresários possam acompanhar, para que a 
gente possa ter uma fiscaliza ção, como nós fizemos para o PAC de infra - 
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planal to.gov.br  estrutura. Nós temos que ter um conselho gestor dentro do Ministério. Tem que 
ter um conselho gestor que pode ser, Dilma, composto até de gente que 
participa do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia, um conselh o gestor 
que a gente possa acompanhar.  
 Às vezes acontece um problema no Tribunal de Contas, e se você não 
tiver, em tempo real, uma conversa com o ministro do Tribunal de Contas que 
criou o problema, aquele problema pode levar 6, 7, 8, 9, 10 meses para se r 
resolvido. E tudo isso, é um ano que se perde e é um programa que não se 
executa. Então, esse conselho gestor para acompanhar, de um lado, a 
liberação do dinheiro do Paulo Bernardo e do Guido Mantega e, de outro lado, 
a execução fiel do Ministério da Ciê ncia e Tecnologia. Se a gente não tiver 
isso, a gente aprovou mais um plano que, na próxima reunião, vai vir aqui o 
Sérgio Resende dizer: “Olha, companheiros” – não tem nenhuma companheira 
aqui a não ser a Dilma, tem uma lá, menos machista este Conselho – se não, 
daqui a pouco o Sérgio vai se reunir aqui e vai dizer: “O Ministério da Fazenda 
contingenciou não sei o que, olha, companheiro; o Tribunal de Contas vetou 
outra coisa, olha, companheiro” – inclusive, se tiver coisa aqui para ser 
aprovada no Congres so Nacional, é preciso convidar o Sérgio Rezende, fazer 
uma exposição no Conselho Político, para que isso seja aprovado em tempo... 
como foi o PAC, na verdade, quase todas as medidas, o Fundeb, foram 
aprovadas num tempo razoável. Então, Sérgio, agora, depo is do Conselho 
tomar essas informações, a minha idéia, eu tinha proposto ao Sérgio ontem 
que, como vocês já tinham recebido isso com uma certa antecedência, espero 
que tenham recebido isso com uma certa antecedência, é que a gente não 
demore muito para apr ovar, fazendo as mudanças que entendermos que 
precisam ser feitas. Daqui a 15 dias – eu estou indo para a África no dia 12 e 
estaremos voltando no dia 18 ou 19, mas que na semana do dia 20 a gente 
possa convocar uma reunião com muitos empresários, com muit os cientistas, 
para a gente anunciar definitivamente o Programa não perder muito tempo.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planal to.gov.br   Eu acho que, em 15 dias, com a boa coordenação do Conselho, a gente 
pode ter o programa definido e começar a executá -lo. Nós só temos 3 anos e 3 
meses agora pela frent e, meu caro, passa rápido que você nem vai ver.  
 Então era isso, Sérgio, eu queria agora abrir a palavra para os ministros 
falarem, para os nossos membros do Conselho falarem, mas eu quero dar os 
parabéns pelo seu aniversário e dar os parabéns pelo trabalh o executado até 
agora.  
  
 