Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Sessão 
de encerramento da Cimeira Empresarial Brasil -União Européia  
Lisboa -Portugal, 04 de julho de 2007  
 
 
 Senhor José Manuel Durão Barroso, presidente da Comissão Européia,  
 Senhor Peter  Mandelson, comissário europeu do Comércio,  
 Senhora Benita Ferreira, da Comissão Européia das Relações 
Exteriores,  
 Meus companheiros brasileiros: Miguel Jorge, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; embaixador Marco Vieira de 
Sousa, embaixador do Brasil em Portugal; embaixadora Maria Celina de 
Azevedo Rodrigues, representante permanente do Brasil junto à Comunidade 
Européia,  
 Luciano Coutinho, presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social,  
 Meu caro José Rocha de Matos, presidente da Associação Industrial 
Portuguesa,  
 Meu caro Armando Neto, presidente da Confederação Nacional das 
Indústrias,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu penso que as duas primeiras perguntas que foram colocadas à mesa, 
merecem a resposta inic ial, para depois falar das coisas que viemos aqui falar.  
 Em primeiro lugar, o Brasil tem sido um centro de atração para 
investimentos estrangeiros. Eu acredito que isso está acontecendo neste 
momento porque os investidores estrangeiros estão compreendendo  que, 
finalmente, mesmo sem fazer nenhuma privatização, o Brasil está oferecendo 
oportunidades de negócios para que empresários façam seus investimentos, 
possam produzir e obter o seu dinheiro em forma de lucro, de retorno. E vamos 
continuar fazendo com qu e a economia brasileira e o comportamento do 
governo sejam efetivamente o grande atrativo para investimentos no Brasil. 
Como eu acredito que não existe mágica em economia, e muito menos mágica em investimentos, as pessoas vão atrás de oportunidades e, em f unção das 
possibilidades de ganhar alguma coisa, nós vamos continuar oferecendo as 
oportunidades.  
 A questão da simplificação fiscal e da introdução do Imposto sobre Valor 
Agregado, eu queria dizer aos empresários, tanto brasileiros, que já discutem 
isso há tanto tempo, quanto aos empresários europeus, que a reforma tributária 
é uma das coisas mais difíceis de ser feitas, não apenas no Brasil, mas em 
qualquer país do mundo. Nós fizemos uma primeira tentativa, em 2003, quando 
27 governadores e eu fomos ao C ongresso Nacional entregar uma proposta de 
reforma tributária. Depois, quando a reforma tributária chegou ao Congresso 
Nacional, não teve acordo, portanto, não foi votada. Mas nesse período de 
tempo, o governo já fez isenção de impostos equivalentes a quas e 15 bilhões 
de dólares, sobretudo naqueles setores que nós queríamos tornar mais 
competitivos e ajudar os que tivessem qualquer prejuízo na sua relação com os 
consumidores, para que pudessem, eu diria, ter as oportunidades. Foi o caso 
da construção civil,  por exemplo, em que nós fizemos a desoneração de mais 
de 30 produtos para facilitar que não apenas que os empresários da 
construção civil, mas também os compradores de material de construção 
pudessem ter acesso ao dinheiro mais barato. E isso tem resultad o num 
benefício importante.  
 A impressão que eu tenho é que nós nunca tivemos a oportunidade que 
temos hoje para votar a reforma tributária. Ela está construída, numa discussão 
muito serena com o Congresso Nacional. Eu penso que, pela primeira vez, nós 
poderemos enfrentar dois problemas que pareciam cruciais para o Brasil, 
reformas que são fáceis teoricamente, mas que são difíceis na prática. Uma é a 
reforma política que se tenta fazer há muito tempo no Brasil e não se 
consegue, e a outra é a reforma tribu tária. Porque há um consenso, hoje, junto 
ao Congresso Nacional – se não um consenso, pelo menos uma grande 
maioria – de que nós temos que criar uma outra dinâmica na política tributária.  
 É importante lembrar que segunda -feira entrou em vigor no Brasil a Lei-
Geral da Micro e Pequena Empresa, que é a primeira demonstração da 
possibilidade que nós temos de fazer mudanças na área trabalhista, sem 
precisar discutir a área trabalhista, e também facilitando a vida das pequenas 
empresas que sobrevivem na formalid ade. Ela entrou em vigor na última segunda -feira e acho que vai ser um sucesso extraordinário, porque nós 
devemos formalizar algumas milhares de empresas que hoje estão, eu diria, 
quase que na clandestinidade, porque não conseguem pagar a carga tributária.  
E, também, porque nós temos interesse, aprendendo com experiências bem -
sucedidas nos outros países e tentando, sempre que possível, ir aperfeiçoando 
as regras no Brasil, para que a gente possa criar mais condições para mais 
investimentos, para mais parcer ias e, conseqüentemente, para mais 
desenvolvimento.  
Mas eu queria aproveitar essa oportunidade, eu não sei se o meu 
Ministro da Indústria e Comércio já falou aqui, não sei se a ministra Dilma já fez 
a apresentação do PAC, eu só não quero incorrer em redund ância, dizer coisas 
que já foram ditas. De qualquer forma, na condição de primeiro -ministro, o 
Sócrates, e eu, na condição de presidente, temos até o direito de repetir que 
ninguém vai reclamar conosco.  
Primeiro, quero dizer que é um prazer estar ao lado de dois velhos 
amigos: o nosso primeiro -ministro José Sócrates, e o nosso ex -primeiro -
ministro, Durão Barroso, hoje representante da União Européia, para juntos 
encerramos esta Cimeira Empresarial Brasil -União Européia. Este evento 
ocorre em momento histór ico. Hoje, lançamos uma parceria estratégica entre a 
União Européia e o Brasil, estamos revigorando uma relação com grandes 
potencialidades. Trata -se de uma iniciativa que vai muito além do comércio e 
dos investimentos, mas o seu êxito dependerá de um aden samento ainda 
maior de nossas relações econômicas. Por isso, é fundamental que vocês 
empresários sejam nossos sócios nessa empreitada, que nos ajudem a 
aprimorar uma relação que já é excelente, mas que ainda tem muito a produzir. 
Nossas trocas comerciais e  fluxos de investimentos já caracterizam uma 
parceria privilegiada por sua amplitude e seu dinamismo. Nosso comércio com 
a União Européia atingiu o valor recorde de 51 bilhões de dólares, em 2006, 
um crescimento de 13%, em relação a 2005, e de 60% em relaç ão a 2003.  
O aumento não pára nessas cifras. Já nos cinco primeiros meses de 
2007, o intercâmbio total elevou -se em 30% frente ao mesmo período do ano 
passado, alcançando cerca de 25 bilhões de dólares. E o potencial para o 
crescimento é enorme. O mercado  brasileiro de bens de consumo e de capital 
vem aumentando de forma contínua e nossa economia reencontrou o caminho do crescimento sustentável. Somos o principal destino dos investimentos 
europeus na América Latina. Também entre os BRICs o Brasil se destac a e a 
presença de capitais brasileiros na Europa, assim como no resto do mundo, 
está em franca expansão.  
A competitividade do parque produtivo europeu e o dinamismo da 
economia brasileira deixam patente qual é o desafio desta primeira Cimeira 
empresarial: ajudar a realizar o pleno potencial desses dois sócios. Passamos 
a dispor de um fórum de alto nível, com a participação de lideranças de grande 
expressão em condições de conferir impulso ainda maior aos negócios e 
investimentos recíprocos.  
 Senhoras e sen hores,  
 O Brasil vive hoje um momento inédito, caracterizado pela combinação 
de crescimento, inflação baixa e forte incremento do comércio exterior. Ao 
mesmo tempo, vemos a ampliação do mercado interno, aumento do emprego, 
expansão da renda, redução da pob reza e das desigualdades. Nossa 
vulnerabilidade externa caiu radicalmente, saldamos a totalidade de nossa 
dívida com o FMI e com o Clube de Paris, possuímos hoje mais de 146 bilhões 
de dólares de reservas, o risco -Brasil, hoje, está abaixo dos 150. O Brasi l já 
embarcou em uma nova etapa de crescimento sustentável com a projeção do 
crescimento do PIB de 5% nos anos seguintes. O Programa de Aceleração do 
Crescimento, que lancei no início deste meu segundo mandato, oferece uma 
radiografia das oportunidades que  se abrem para investidores. Estão previstas 
medidas para desonerar e incentivar a iniciativa privada, aumentar o 
investimento público e aperfeiçoar a nossa política fiscal. São privilegiados os 
investimentos em infra -estrutura e na área social. Para habit ação, saneamento, 
transporte coletivo e eletricidade serão mais de 500 bilhões de reais, o 
equivalente a 250 bilhões de dólares entre 2007 e 2010. São obras que abrirão 
novas portas para os negócios no mercado brasileiro e que irão dinamizar as 
relações do  Brasil com o mundo.  
 Amanhã, participarei, em Bruxelas, da inauguração da Conferência 
Internacional sobre os Biocombustíveis. Sei que não é preciso insistir com esta 
platéia sobre o potencial de geração de comércio e investimento dessas fontes 
renováveis  de energia. Aqui eu queria cumprimentar a Petrobras e a Galp e 
dizer que o gesto de vocês, não sei se para produzir os 300 milhões de litros de biodiesel, 150 para Portugal e 150 para o Brasil – seiscentos, já aumentou para 
600? Eu espero que, no final da  reunião, chegue a 900, e aí nós poderemos 
estar ganhando muito mais. Mas eu quero dar os parabéns, é um extraordinário 
sinal para o Brasil, certamente para a União Européia e para o mundo. Trata -se 
de uma nova fronteira agrícola e industrial que se abre, com oportunidades 
para negócios não somente no Brasil, mas em toda a América Latina, Caribe e 
África. O governo e os empresários brasileiros buscam parceiros para 
disseminar a experiência que temos acumulado ao longo dos últimos 30 anos. 
No Brasil, plantam os os combustíveis do futuro. Desenvolvemos um 
instrumento de proteção ambiental, de geração de empregos e de criação de 
oportunidades para as populações mais pobres.  
Por isso, convido, também, todos os presentes a examinar com atenção 
o crescente dinamism o do Mercosul e da União Sul -Americana de Nações. 
Nossas iniciativas de integração inspiram -se na experiência européia. Estamos 
determinados a superar dificuldades e a construir consensos em torno de 
objetivos comuns. Os países da região partilham o mesmo empenho, em favor 
do desenvolvimento com justiça social. Nosso comércio e investimento intra -
regionais estão crescendo aceleradamente.  
 No Mercosul, nossas discussões foram além das tarifas sobre bens. 
Passam a incluir o setor de serviços e o conceito das cadeias produtivas 
regionais. São numerosas e significativas as obras de integração física e 
energética em curso, que abrirão novos mercados no interior do continente e 
facilitarão os contatos com a Europa e outras regiões. Esse é outro campo de 
atuação qu e se oferece, cada vez mais, para empreendedores de visão.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Num mundo cada vez mais globalizado, o pleno aproveitamento dessas 
muitas oportunidades passa, necessariamente, pelas reformas das relações 
econômicas e comerciais in ternacionais. Precisamos rever práticas superadas 
dos organismos financeiros multilaterais e reduzir barreiras protecionistas, 
sobretudo no comércio agrícola. É isso que estamos defendendo na OMC. 
Precisamos ter determinação e confiança para atingir result ados ambiciosos e 
equilibrados, que facilitem o comércio e distribuam melhor os investimentos.  
 A conclusão da Rodada de Doha demanda a compreensão e o apoio 
dos empresários e de outros setores interessados da sociedade civil, exige compromissos de parte a  parte e decisões políticas no mais alto nível. O Brasil 
tem demonstrado sua disposição de levar as negociações multilaterais a bom 
termo. Estamos preparados para ser flexíveis, desde que os resultados, 
sobretudo em agricultura, atendam os justos pleitos q ue partilhamos com 
nossos parceiros do Mercosul e do G -20, e outros países em desenvolvimento.  
 Não há substituto para um sistema multilateral de comércio forte 
baseado em regras estáveis e eqüitativas. O acordo de associação União 
Européia -Mercosul será u m importante complemento à OMC, sua relevância 
transcende a mera abertura de mercados e tem um valor estratégico na 
construção de um mundo multipolar. Na economia como na política, a 
diversidade de parceiros, mais do que o isolamento, é o que assegura a 
independência. As negociações já estão avançadas e com o impulso político 
adequado poderiam ser concluídas rapidamente. Essa é a mensagem que eu 
trouxe hoje a Lisboa e que levarei amanhã para Bruxelas.  
 Senhores empresários,  
 O lançamento de uma parceria es tratégica e a realização de uma 
primeira cimeira empresarial representa uma aposta numa relação com muita 
história, mas também de grande futuro. Precisamos ter a capacidade de 
identificar novas oportunidades e lançar projetos comuns com base nas nossas 
complementaridades econômicas e tecnológicas. E serão vocês, empresários, 
os principais atores dessa nova etapa das relações entre a União Européia e o 
Brasil. Esta bela cidade assistiu a invenção, pelos navegadores portugueses, 
de uma nova economia do mundo e da primeira fase da globalização. Estou 
certo de que nos servirá de inspiração nessa nova era que se abre.  
 Meu caro primeiro ministro, Sócrates,  
 Meu caro Durão Barroso,  
 Empresários brasileiros,  
 Empresários europeus,  
 Eu penso que seria importante d esafiar vocês para que conhecessem os 
planos que temos de investimentos no Brasil, no Mercosul e na América do Sul. 
Nós estamos falando de energia, estamos falando de estradas, estamos 
falando de ferrovias, estamos falando de telecomunicações e estamos fal ando 
de desenvolvimento tecnológico, científico e industrial. E esse desafio que nós, 
latino -americanos e o Brasil, desejamos partilhar com vocês é um caminho que nós precisamos e queremos abrir de oportunidades de novos investimentos 
mas, sobretudo, de op ortunidades de novas parcerias com o mundo político 
europeu e o mundo empresarial europeu. Eu diria que não apenas o Brasil, 
mas no Mercosul e na América do Sul, os países estão vivendo um momento 
econômico que há muitas décadas não viviam. Todos os govern antes estão 
aprendendo que a melhor forma de fazer o país crescer de forma sustentável, 
sair da fase do país subdesenvolvido ou de país em desenvolvimento para a 
fase do país desenvolvido, carece de investimentos não apenas na infra -
estrutura mas, sobretud o, investimentos na formação de profissionais 
totalmente qualificados, que é condição fundamental para que nós possamos 
dar o salto de qualidade.  
Nós já perdemos muito tempo. Quem conhece o Brasil sabe que, no 
século XX, nós perdemos oportunidades, chegam os a crescer 14,3% ao ano, 
entretanto carecíamos de democracia, faltava liberdade sindical, liberdade 
intelectual, liberdade cultural, liberdade política. O que aconteceu depois desse 
crescimento extraordinário, que alguns chamaram de milagre brasileiro, é  que 
os ricos tinham ficado mais ricos e os pobres tinham ficado mais pobres. Só 
que na década de 70 tinha apenas duas favelas, hoje tem aproximadamente 
700 favelas, numa demonstração de que não basta a economia de um país 
crescer, se os governantes, respo nsáveis por esse crescimento, não tiverem 
concomitantemente a responsabilidade de partilhar, de forma mais equânime, o 
resultado das riquezas produzidas pelo país.  
É isso que estamos fazendo e é por isso que eu digo que o Brasil vive 
hoje o melhor momento  econômico da sua história Republicana em 118 anos. 
Não fizemos tudo ainda, estamos iniciando um processo, mas um processo 
seguro, um processo em que o presidente da República pode olhar na cara de 
um empresário europeu, americano, brasileiro, e dizer para  ele que não tem 
mágica na política econômica, não tem aqueles anúncios à meia -noite, para 
pegar empresários de surpresa no dia seguinte ou empresário que vai dormir 
com o dólar valendo quatro e acorda, de manhã, com o dólar valendo dois.  
No Brasil é impo rtante dizer: o dólar vai continuar sendo flutuante. E digo 
para vocês o que digo no Brasil todos os dias: o problema do dólar flutuante é 
que ele flutua para mais ou para menos, e quando vai para menos, alguns 
ganham, quando vai para mais, outros ganham. As empresas que porventura tenham problemas com o câmbio, o que nós temos que fazer é política de 
inovação tecnológica para que elas se tornem cada vez mais competitivas, 
sabedoras de que nesse mundo globalizado não tem espaço livre. Isso é que 
nem polític a. Em política, se você pensar que não vai concorrer em uma 
eleição para voltar dois anos depois, você sabe que 30 estarão ocupando o seu 
lugar. Nesse mundo globalizado e nesse mundo do comércio, se alguém 
perder a competitividade, sabe que dificilmente va i recuperar se não tiver um 
produto novo, de melhor qualidade e mais barato. E isso não significa ajuda 
governamental, significa investimento em inovação tecnológica para que possa 
dar o salto de qualidade.  
 Por último, eu queria dizer aos empresários aqui  presentes, que muito se 
tem falado da Rodada de Doha, alguns tentam falar como se fosse um 
fracasso. Eu sou um homem esperançoso, aos 23 anos de idade já estava 
fazendo negociações com as indústrias automobilísticas de São Bernardo do 
Campo, em São Paulo,  porque eu era dirigente sindical. Nem sempre os 
acordos são fáceis. Às vezes, um acordo que parece impossível num ano, 
acontece no ano seguinte. O dado concreto é que nós temos que trabalhar com 
a seguinte responsabilidade: quando a representante da União  Européia sai 
para vender um carro, o ideal para ela é que o comprador do carro saia 
satisfeito, porque pagou um preço justo. Mas que ela também saia satisfeita, 
porque acha que recebeu o dinheiro justo pelo valor do seu carro. Se o 
comprador e o vendedor saírem com a imagem de que ganharam alguma 
coisa, o acordo é perfeito. Por isso é que as pessoas casam, porque os dois 
pensam que vão ganhar.  
 Agora, se a proposta de acordo econômico é uma proposta em que uns 
têm que fazer mais concessões que outros, sem levar em consideração o que 
significa o peso da indústria nos países desenvolvidos e nos países em 
desenvolvimento, sem levar em conta o que significa o peso da agricultura 
numa União Européia que deve empregar, no máximo, 2% de pessoas no 
campo, e num paí s africano, que emprega 70%, se não levarmos isso em 
conta, certamente teremos dificuldade em fazer acordo.  
 Mas tem duas coisas que me dão esperança. Primeiro, eu acredito que 
nós, seres humanos, por piores que sejamos, sempre trabalhamos para que o 
dia d e amanhã seja melhor do que o de ontem. Segundo, nós sempre trabalhamos com a hipótese de que o gesto que nós vamos fazer, fará a gente 
passar ou não para a história como alguém que foi útil ou alguém que foi inútil.  
 Eu sou cristão. Levanto todo dia de ma nhã crendo em Deus e que nós 
vamos conquistar melhores condições de vida. Nesse momento em que o 
mundo desenvolvido e o mundo em desenvolvimento, seja a União Européia, 
os Estados Unidos e o Japão, olham para o Brasil, a China, a Índia e o G -20, e 
sabem qu e as potências econômicas se equilibram com as potências humanas, 
porque representamos quase a metade da população mundial, somos países 
com potencial de crescimento extraordinário. E é mais extraordinário ainda que 
as nossas economias cresçam, porque tudo  o que um europeu precisa querer 
é que nós sejamos bons consumidores. Quanto melhores consumidores nós 
formos, mais os europeus vão produzir e vão vender para nós, e mais nós 
seremos países em fase de desenvolvimento.  
 Se a gente acreditar nessas coisas e levar em conta que tem um 
componente político muito mais sério do que o componente econômico, que é 
a construção da harmonia e da paz nesse mundo conturbado que vivemos 
hoje, se nós não levarmos isso em conta, todos nós, ou pelo menos todos 
aqueles que têm  a minha geração e que governaram o Brasil...  
 Eu disse ao presidente Bush, Durão Barroso, em Camp David, quando o 
visitei, e disse por telefone, há 15 dias, ao primeiro -ministro, meu amigo Tony 
Blair, que em dfeterminados momentos históricos nós temos que  escolher com 
que cara queremos passar para a história. E quando chega essa decisão, ela é 
eminentemente política, não tem mais nada de econômica e de comercial, ela é 
política. Eu dizia ao Tony Blair: você vai deixar o governo no mês de junho. 
Seria extra ordinário que deixasse o governo com o acordo firmado. Disse ao 
presidente Bush: no ano que vem, você deixa a Presidência da República dos 
Estados Unidos, era importante que o acordo saísse antes. Dizia ao Chirac, em 
dezembro do ano passado, o Chirac já sa iu, sem fazer o acordo.  
 Confesso a vocês que eu não quero sair – tenho mais três anos e meio 
de mandato – sem concluir um acordo na OMC, porque é a única chance que 
os países pobres do mundo vão ter. Se não fizermos o acordo, nós iremos 
amargar insatisfaç ões que, depois, irão fazer com que nos arrependamos de 
não termos sido generosos com os países mais pobres.  
 Meus amigos, muito obrigado, e que Deus nos ajude a fazer o acordo.   