Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do seminário empresarial Brasil -Índia  
Nova Delhi - Índia, 04 de junho de 2007  
 
 
 Senhores ministros da Índia e do Brasil,  
 Demais integrantes desta mesa,  
 Senhores  e senhoras integrantes da delegação brasileira e da delegação 
da Índia,  
 Senhores empresários brasileiros e empresários indianos,  
 Jornalistas,  
 Amigos e amigas,  
 
 Quero, inicialmente, saudar a organização deste importante evento 
empresarial e destacar a expressiva presença de homens de negócios 
brasileiros e indianos. É evidente que as relações entre Índia e Brasil começam 
a realizar seu potencial.  
 Esta é a segunda vez que visito a Índia. O primeiro -ministro Sing esteve 
no Brasil há cerca de oito meses. Somos duas grandes democracias do mundo 
em desenvolvimento, com muitos interesses e afinidades em comum. Estamos 
imprimindo um grande dinamismo ao nosso relacionamento, fortalecendo a 
nossa aliança política e econômica, elevada à condição de parceria estra tégica.  
 A Índia e o Brasil vêm sendo reconhecidos como atores indispensáveis 
no cenário internacional. Assumimos responsabilidades crescentes, temos 
posições convergentes em fóruns multilaterais.  
 No âmbito da OMC, forjamos o G -20, que nos credencia como 
interlocutores indispensáveis, articulando posições de países em 
desenvolvimento em torno de uma agenda comum: fazer de Doha uma 
verdadeira rodada do desenvolvimento. Estamos empenhados em desmontar 
os subsídios agrícolas e as barreiras que distorcem o com ércio e penalizam os 
países mais pobres.  
 No plano bilateral, precisamos imprimir profundidade nas nossas 
relações econômico -comerciais. Para estimular o comércio e os investimentos recíprocos, o primeiro -ministro Sing e eu acabamos de lançar o Fórum de 
Lideranças Empresariais Brasil -Índia. O aumento de nossas trocas comerciais 
nos últimos anos mostra que estamos no caminho certo: entre 2003 e 2006 
saltaram de 1 bilhão para 2 bilhões e 400 milhões de dólares. Mas queremos e 
podemos alcançar a ambiciosa meta  de 10 bilhões em 2010. Ela é 
perfeitamente viável se trabalharmos para realizar o pleno potencial de nossas 
economias. Para isso, é indispensável diversificar a nossa pauta bilateral, ainda 
muito restrita a produtos de menor valor agregado.  
 As notórias q ualidades e competitividade de nossas indústrias de 
informática e biotecnologia, por exemplo, devem se refletir em nossas trocas e 
oferecem oportunidades para investimentos recíprocos. Sei que o setor privado 
indiano já saiu na frente, com investimentos em  setores como transporte, 
medicamentos e tecnologia da informação.  
 Estou certo de que a expressiva delegação empresarial, integrada por 
mais de 100 pessoas que me acompanham nesta viagem, demonstra que o 
lado brasileiro já está seguindo esse extraordinári o exemplo. Vamos concentrar 
esforços em ampliar o conhecimento mútuo e a visibilidade nos mercados de 
produtos e serviços dos dois países. Temos, hoje, a oportunidade de acelerar 
esse processo e é importante socializar as informações necessárias para 
aprov eitar oportunidades e ampliar conhecimento sobre os ambientes 
regulatórios em cada país.  
 No setor energético, por exemplo, estamos unindo esforços para 
estabelecer um mercado mundial para os combustíveis renováveis. Brasil e 
Índia, juntamente com África d o Sul, China, Estados Unidos e União Européia, 
lançaram o Fórum Internacional de Biocombustíveis, uma parceria 
verdadeiramente global. O etanol e o biodiesel aparecem, cada vez mais, como 
alternativas energéticas para a humanidade. Os biocombustíveis têm f orte 
impacto social, não comprometem a segurança alimentar, geram empregos e 
renda no campo e podem beneficiar os países mais pobres.  Em um mundo 
preocupado com a degradação ambiental e os altos preços do petróleo, 
ajudarão a reduzir emissões de gases polu entes e a dependência de 
combustíveis fósseis importados. Mas, para que possamos estabelecer um 
mercado mundial para os combustíveis renováveis, não basta a iniciativa de nossos governos, precisamos da participação ativa do setor privado do Brasil e 
da Índ ia, entre outros países.  
 Senhoras e senhores,  
 No Brasil, estamos colhendo os frutos de uma política econômica que 
abre caminho para um longo ciclo de crescimento sustentável. Temos, hoje, 
uma combinação virtuosa de crescimento consistente, inflação baixa  e forte 
incremento do comércio exterior, com a correspondente redução da 
vulnerabilidade externa. O Brasil passou à condição de credor líquido no 
mercado internacional, há forte ampliação do mercado interno, aumento de 
empregos, expansão da renda dos trab alhadores, redução da pobreza e da 
desigualdade social. Em janeiro deste ano lançamos o Programa de 
Aceleração do Crescimento, que prevê o equivalente a 250 bilhões de dólares 
de investimentos até 2010, com ênfase na área de infra -estrutura.  
 Como a Índia,  o Brasil enfrenta o desafio urgente de aprimorar e 
expandir seu sistema portuário, de transportes e de geração de energia, além 
de sua infra -estrutura social. São muitas as oportunidades para alianças entre 
nossas empresas. As parcerias público -privadas r epresentam alternativa para 
atrair capital privado nacional e estrangeiro. É a oportunidade para os 
empreendedores indianos realizarem investimento direto no Brasil, inclusive 
mediante a formação de joint ventures  com capitais brasileiros. As perspectivas 
promissoras que se abrem no Brasil para as empresas indianas são maiores, 
tendo em vista o ambicioso processo, em curso, de integração física e 
energética da América do Sul. O Brasil oferece o acesso privilegiado para um 
Mercosul de 250 milhões de habitant es e um PIB de mais de 1 trilhão e meio 
de dólares.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Estou convencido de que Índia e Brasil consolidarão, cada vez mais, sua 
parceria estratégica. Passou o tempo em que a distância física era usada como 
justificativa para o de sinteresse. Estou certo de que este encontro abriu novas 
avenidas para adensar nossas relações econômico -comerciais. Quero que 
saibam que minha presença aqui sinaliza o compromisso do governo brasileiro 
em prestar toda a colaboração àqueles que tiveram a o usadia de apostar nos 
projetos que estamos desenhando.   Por isso, eu queria dizer aos meus amigos empresários brasileiros e 
empresários indianos, que há algum tempo eu venho concebendo a idéia de 
que o século XXI será o século das oportunidades para os paí ses que não 
tiveram ou não puderam aproveitar as oportunidades do século XX. Em 
primeiro lugar, porque conquistamos a nossa soberania interna e a nossa 
soberania externa. É importante salientar que hoje, quando reunimos Índia e 
Brasil no G -20, não há possi bilidade de qualquer negociação no mundo 
desenvolvido sem levar em conta o que representa essa aliança do G -20.  
E é importante lembrar como muitas vezes nós somos céticos, como 
muitas vezes nós temos uma visão curta. Não faz muito tempo, quando 
reunidos e m Cancun, os nossos ministros de Relações Exteriores com muitos 
ministros de outros países propuseram a criação do G -20 para criar uma força 
de negociação com a União Européia e os Estados Unidos na OMC. Não foram 
poucas as críticas que recebemos, não fora m poucas as críticas daqueles que 
imaginavam que não é possível criar algo além do que já está criado. Afinal de 
contas, a lógica comercial do mundo nos impunha a necessidade de termos 
apenas os Estados Unidos e a União Européia como referência. Eram 
referência para a Índia, eram referência para o Brasil, eram referência para a 
China, eram referência para a África do Sul, para a América do Sul, para o 
continente africano e para o continente asiático.  
O que muita gente não percebeu é que, nos últimos 20 ano s, e mais, 
nos últimos 10 anos, e mais, nos últimos 5 anos, muita coisa mudou no mundo. 
Agora, o desafio que está colocado para os governos e para os nossos 
empresários é saber se teremos a ousadia de procurar um mundo novo para 
fazer negócios. Mundo novo em termos, porque antes de 1500 os portugueses 
saíam de Portugal – não tinha avião, nem Boeing, nem Airbus – num barco 
pouco recomendável, e o Brasil, depois de 500 anos, não conseguiu fazer uma 
réplica funcionar, eles davam a volta no Continente Africano e aqui, na Índia, 
vinham fazer negócios.  
 Por isso, eu quero lembrar aos nossos queridos empreendedores 
indianos e brasileiros que não existe distância que possa diminuir o apetite 
comercial de um empresário ousado, de governos ousados, que resolvem 
estabe lecer parcerias estratégicas como condição única para criar um mundo 
comercial onde não tenha hegemonia dos países que subsidiam a sua agricultura em detrimento aos países que têm milhões trabalhando na 
agricultura para sobreviver; onde não se permite, por  exemplo, que países 
ricos, que querem vender os seus produtos industriais, não facilitem a entrada 
dos produtos agrícolas dos países pobres no seu mercado, quase que dizendo 
a todos nós: “precisamos de liberdade comercial, mas só para os nossos 
produtos. Os produtos dos países pobres não falam inglês, não conseguem 
falar muitos idiomas, então, têm que ficar lá, na América do Sul e na África”. 
Não, definitivamente não.  
O século XXI e o mundo globalizado, com o avanço tecnológico e com a 
proximidade que temo s uns dos outros hoje, não permite que fiquemos 
parados, esperando que a sorte sobrevoe o nosso território e nos diga o que 
fazer, quando fazer e como fazer.  
 O Brasil, hoje, mais do que nunca, é um país de oportunidades. A Índia, 
hoje, mais do que nunca, é um país de oportunidades. E nós precisamos 
aproveitar essas oportunidades de crescimento da Índia, de arranjo da 
economia indiana, e essas oportunidades de crescimento do Brasil e de arranjo 
da economia brasileira, para que governos e empresários, da Índ ia e do Brasil, 
se descubram, façam parcerias, façam negócios, porque o que está envolvido 
nisso é praticamente 1 bilhão e 300 milhões de habitantes. E nós ainda não 
descobrimos 10% do potencial de negócios que poderemos fazer.  
 Para isso, tanto o primeiro -ministro Sing como eu acreditamos na 
capacidade criativa dos nossos empresários de descobrir nichos de 
oportunidades. Por exemplo, o Brasil pode dar uma contribuição extraordinária 
ao desenvolvimento da Índia, na área de tecnologia agrícola, e a Índia pod e dar 
uma contribuição extraordinária ao Brasil na área de tecnologia na indústria de 
fármacos, apenas para citar dois setores. Para citar um outro, poderia dizer o 
que nós poderemos oferecer à Índia, em nível de engenharia, e o que a Índia 
poderia oferece r para nós em nível de engenharia.  
 O dado concreto é que neste século, que está apenas começando, com 
sete anos, nós descobrimos uma coisa: não podemos ficar dependentes de um 
único parceiro. Não podemos ficar dependentes de um único comprador ou de 
um ún ico vendedor. Nesse mundo globalizado, nós temos que disputar cada 
metro quadrado de negócio, cada oportunidade. E quanto mais tivermos 
negócios de forma plural, menos ficaremos dependentes, e mais, aqueles que eram chamados as “grandes economias” terão qu e sentar conosco para 
negociar.  
 Este é um país que nos dá lição de história, porque um homem muito 
franzino, que passou os primeiros 20 anos da sua vida, depois de formado, na 
África do Sul, conquistou o gosto da liberdade e conseguiu libertar este país d e 
um dos maiores impérios que nós já conhecemos.  
 Toda vez que eu vejo esses palácios construídos pelos ingleses, eu fico 
imaginando: eles nunca pensaram em sair daqui. Porque ninguém constrói um 
palácio daquele para sair. Saíram por quê? Saíram porque est e povo aprendeu 
o gosto de uma palavra chamada “liberdade”, aprendeu o gosto de uma palavra 
chamada “democracia”. E Índia e Brasil formam duas das mais importantes 
democracias do mundo. Nós temos liberdade no Brasil e liberdade aqui. Nós 
temos muitas raças  aqui e lá, muitas línguas, muitas religiões. Aprendemos a 
viver na diversidade, aprendemos a competir, aprendemos a respeitar, 
aprendemos a ganhar, aprendemos a perder. Nós não podemos aceitar lições 
de democracia, lições de liberdade, porque neste campo nós temos para 
ensinar.  
 E mesmo na questão do desenvolvimento econômico e industrial nós já 
temos, somados os dois países, tecnologia para enfrentar qualquer tecnologia 
de outros países. O problema é que nós somos dois países muito grandes e 
precisamos, a gora, deixar de pensar pequeno, pensar para dentro de nós e 
começar a pensar para fora de nós. Olhemos o mundo, para ver se tem muita 
coisa mais importante do que Índia e Brasil. Olhemos o mapa, para analisar o 
potencial que nós poderemos destravar nesses próximos 10 ou 15 anos.  
 Portanto, eu quero dar parabéns a todos vocês. Aos ministros da Índia, 
aos ministros brasileiros que trabalharam também para que esta reunião 
pudesse acontecer, aos empresários da Índia e aos empresários do Brasil, e 
dizer para tod os vocês: nós temos uma grande oportunidade. Alguns amigos 
empresários brasileiros se lembram que quando nós dissemos que íamos fazer 
uma relação estratégica com a América do Sul, alguns perguntavam: “Puxa 
vida, vai vender para esses pobres?”. Pois bem, os  pobres também estão 
crescendo, e quanto mais crescerem, mais poderão comprar, e quanto mais 
puderem comprar, mais precisarão se industrializar. Porque não é possível que 
apenas uma parte do mundo seja rica e a outra parte seja pobre. Vamos ser todos media nos, onde todos possam vender e todos possam comprar.  
 E eu queria dizer para vocês: não depende de ninguém mais. Depende 
da ousadia do meu governo e do governo da Índia. Depende de nós retirarmos, 
dos marcos legais de cada um dos nossos países, todas as d ificuldades que 
nós tivermos. E depende dos nossos empresários acreditarem que há 
possibilidade de ganhar dinheiro fora do território nacional, e dos empresários 
indianos acreditarem que há possibilidade de ganhar dinheiro fora do território 
indiano. Se is so acontecer, nós poderemos, em 2010, não apenas estar 
cumprindo a meta a que nos propusemos chegar, de 10 bilhões de dólares, 
mas poderemos ultrapassá -la, porque potencial existe, consumidor existe, 
seriedade nos dois governos existe, e eu diria que vonta de dos nossos 
empresários existe.  
 Portanto, se o governo e o povo querem que isso aconteça, não há por 
que não acontecer. Não me dêem a desculpa da distância. Não existe tanta 
distância, porque antigamente se viajava meses para chegar a um lugar, hoje 
se viaja horas. O presidente da Petrobras disse que viajou 19 horas e chegou 
aqui cansado. Eu viajei da minha terra natal até São Paulo, durante 13 dias, em 
um pau -de-arara e não cheguei cansado. Então, obviamente que é sempre 
mais cômodo ficar no Rio de Jane iro, é sempre mais cômodo a gente ficar na 
nossa cidade, mas o crescimento econômico e a solução para o 
empobrecimento do nosso povo, que são heranças recebidas de séculos, só 
poderão terminar quando nós assumirmos a responsabilidade de que não há 
tempo a perder.  
 Quero dizer ao povo da Índia e aos empresários brasileiros que essa é a 
nossa determinação. Se pudermos, faremos mais, mas se não pudermos, 
faremos aquilo que nos determinamos a fazer e, para mim, não haverá 
distância. Só não venho a nado, porque tenho um problema de bursite, senão 
eu viria a nado.  
 Meus parabéns a todos vocês e boa sorte.  
 