 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
04/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de ato de licenciamento compulsório do 
medicamento Efavirenz  
Palácio do Planalto, 04 de maio de 2007  
 
 
 Depois do discurso do nosso Ministro da Saúde, não vou ler o meu 
discurso aqui, porque estou numa reunião com oito ministros e tenho que 
fechar o problema do PAC para segunda -feira.  
 Eu só queria dizer para vocês o seguinte: primeiro, agradecer às 
pessoas que trabalharam para que nós pudéssemos criar este momento. 
Essas coisas não podem ser feitas de forma atabalhoada, porque às vezes o 
prejuízo é maior do que o benefício que a gente pensa estar dando ao povo 
brasileiro.  
 Quando o ministro Temporão veio me fazer a proposta, eu disse ao 
Temporão que era preciso que a gente visse direitinho com a Advocacia -Geral 
da União o que era possível fazer, que conversasse muito com o Celso 
Amorim, que é o nosso negociador na Organização Mundial do Comércio, para 
que a gente fizesse as coisas e não tivesse que ser punido amanhã por uma 
decisão fora de qualquer permissão na regulação da OMC. E nós estamos aqui 
dando um passo importante. Isso vale para este remédio, mas vale para tantos 
outros quanto for necessário.  
 É importante deixar claro: não importa se a firma é americana, a lemã, 
brasileira, francesa ou argentina. O dado concreto é que o Brasil não pode ser 
tratado como se fosse um país que não merece ser respeitado, ou seja, 
pagarmos 1 dólar e 60 centavos, quando o mesmo remédio é vendido para 
outro país a 60 centavos de dól ar. É uma coisa grosseira, não só do ponto de 
vista ético, mas do ponto de vista político e econômico. É um desrespeito. 
Como se o doente brasileiro fosse inferior ao doente da Malásia. Não tem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
04/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nenhuma possibilidade de aceitarmos isso.  
 Eu quero que o Tem porão saiba, como ministro da Saúde, que está 
valendo agora para este remédio – que eu não aprendi a falar o nome – o 
efavirenz , mas vale para qualquer outro. Hoje é o e favirenz , mas amanhã pode 
ser qualquer outro comprimido, ou seja, se não tiver com os p reços que são 
justos, não apenas para nós, mas para todo ser humano no Planeta que está 
infectado, nós temos que tomar essa decisão. Afinal de contas, entre o nosso 
comércio e a nossa saúde, vamos cuidar da nossa saúde.  
 Como tenho uma tese em que eu acho  que toda descoberta de interesse 
da humanidade deveria ser fixada como patrimônio da humanidade, o inventor, 
o criador, poderia ter os seus benefícios, ganhar o seu dinheiro, mas isso 
deveria ser da humanidade. Não é possível alguém ficar rico com a desgr aça 
dos outros.  
 Então, eu acredito, Temporão, que o que estamos fazendo hoje no 
Brasil, Renan, e eu sei o quanto o Congresso Nacional tem contribuído, o 
quanto o presidente Sarney contribuiu para que chegássemos a isso, vocês 
podem ter certeza do seguint e: o Temporão vocês conhecem, nós temos um 
compromisso e, por isso, investimos bastante em Manguinhos, e vamos investir 
mais, pois não é possível que este País tenha fechado a nossa central de 
medicamentos e a gente tenha retrocedido ao invés de ter avança do. Eu não 
sei quantos de vocês, mas a verdade é que 61% do povo brasileiro me deu o 
segundo mandato exatamente para fazer o que não foi possível fazer no 
primeiro mandato. E vamos fazer.  
Quero desejar a vocês toda sorte do mundo e dizer que vocês vão 
continuar tendo do governo brasileiro todo o apoio que for necessário. Nós não 
abriremos mão de cuidar do nosso povo. Com o mesmo cuidado que temos 
para cuidar de um pobre com o Bolsa Família, nós queremos cuidar dos 
nossos companheiros e companheiras que fora m infectados. E vamos cuidar  
com o mesmo carinho com que vocês cuidam de vocês mesmos e dos seus  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
04/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  parentes.  
Que Deus nos ajude nessa empreitada. Obrigado!  
 
Leia o Release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/notas/REL040507.doc  
 