Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Escola Técnica do Senai em Petrolina  
Petrolina -PE, 04 de setembro de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco,  
 Meu caro S érgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Deputados federais Armando Monteiro Neto, presidente da 
Confederação Nacional da Indústria -CNI; Edson Duarte, Fernando Coelho 
Filho, Fernando Ferro e Gonzaga Patriota,  
 Senhor Odacy Amorim de Souza, prefeit o de Petrolina,  
 Meus amigos prefeitos das cidades do interior de Pernambuco e da 
Bahia,  
 Companheiro Fernando Bezerra Coelho, secretário estadual de 
Desenvolvimento e Tecnologia,  
 Deputados estaduais,  
 Deputadas,  
 Vereadores e vereadoras,  
 Meu caro Jorge Corte Real, presidente da Federação das Indústrias do 
estado de Pernambuco,  
 Professor José Manoel de Aguiar Martins, diretor nacional do Senai,  
 Professor Carlos Maranhão, diretor regional do Senai de Pernambuco,  
 Professor Flávio Guimarães, diretor da Es cola Técnica do Senai em 
Petrolina,  
 Michel Ferreira da Silva, representante dos alunos da Escola Técnica do 
Senai em Petrolina,  
 Meus queridos alunos e alunas do Senai Petrolina,  
 Meus queridos companheiros professores e professoras, que fazem 
parte do co rpo docente,  
 Meu querido representante do Sindicato dos Vaqueiros aqui, da cidade 
de Petrolina e região,  
 Meus companheiros e companheiras,   
 O dia seria mais feliz se, ao terminar este ato aqui, o Armando Monteiro 
nos convidasse para ir ao Bodódromo ali,  comer um bode assado. Não vai ser 
possível, porque nós estamos com a agenda atrasada e eu preciso chegar em 
Brasília hoje.  
 Mas o dia hoje foi gratificante, e não poderia terminar melhor do que está 
terminando. Hoje nós fomos a Recife inaugurar um termina l do Porto de Suape, 
começar a terraplanagem da refinaria que ninguém mais acreditava que ela 
viesse aqui para Pernambuco. Depois fomos a Sergipe inaugurar a primeira 
plataforma, que eu vou dizer, a primeira plataforma redonda, centrífuga, em 
Sergipe, a pr imeira do mundo que começou hoje a ser inaugurada pela 
Petrobras. E, depois de sair de Recife e ir a Aracaju, estamos voltando a 
Petrolina. Portanto, num único dia, duas vezes ao estado de Pernambuco, e eu 
duvido que não seja a primeira vez que um presiden te vem, no mesmo dia, 
duas vezes a Pernambuco.  
 Mas eu queria, Michel, que você viesse aqui perto, porque eu, se tivesse 
bom senso, utilizaria o discurso do Michel, agradeceria a vocês e iria embora. 
Por quê? Porque na verdade, Michel, eu me formei no Sena i em 1963, e a 
minha sensação do Senai foi exatamente a sensação descrita por você aqui, 
nos cinco minutos em que você falou. O Senai, eu não canso de repetir isso, foi 
a mudança que eu tive para deixar de ser um trabalhador de salário mínimo. O 
Senai foi o lugar que abriu a minha cabeça para me formar e ser um 
trabalhador qualificado, portanto, ser um trabalhador que ganhava um pouco 
mais que o salário mínimo. E a sensação que eu tinha no Senai era que, como 
eu era muito pobre e morava numa vila muito pobr e, quem conhece São Paulo, 
eu morava na Vila Carioca, onde era a Vemag, aquela indústria automobilística 
perto da divisa de São Paulo com São Caetano, e eu não tinha muito 
perspectiva, como certamente não tem perspectiva uma grande parte da 
juventude brasi leira hoje. E foi através desse curso que eu tive as 
oportunidades que eu acho que vocês vão ter se levarem a sério a educação 
de vocês.  
Quando a gente tem 14 ou 15 anos, e eu posso falar agora porque já 
passei pelos 14 e vocês ainda não passaram pelos 60 , portanto, eu tenho 
possibilidade de dizer para vocês isso. Quando a gente tem 14, 15, 16, 17 anos de idade, o mundo é uma coisa tão sonhadora que a gente, muitas vezes, não 
percebe as oportunidades que se apresentam para nós e nós, muitas vezes, 
ficamos deixando para o ano que vem. É como fazer regime. Todo mundo diz 
que vai começar a fazer regime na segunda -feira. “Ah, hoje é sábado e 
domingo, eu não vou parar, mas amanhã eu começo”. Aí, não começa. Na 
outra semana: “Ah, hoje eu não vou parar, é sábado e  domingo, mas na 
segunda eu começo”. Também estudar é assim. Quando as pessoas são 
jovens, se não têm um pai e uma mãe que os force a estudar, e falam: “Ah, o 
ano que vem eu vou fazer, o mês que vem eu vou fazer, o semestre que vem 
eu vou fazer”. E não per cebem que o tempo vai passando. E se jogam fora as 
oportunidades que tiveram, o que vai acontecer? Daqui a pouco arrumam uma 
namorada, casam, aí têm filho e tudo fica mais difícil, porque além de não ter 
uma profissão, vão ter que cuidar da mulher, depois vem um filho, depois vem 
dois, e tudo fica mais difícil.  
Eu estou dizendo isso porque eu tive a oportunidade de fazer uma visita 
aí dentro da escola com os companheiros que estão aqui. Eu vi a quantidade 
de meninas e meninos e sei que pessoas de 16 anos, 1 7 anos, 18 anos... eu 
queria dizer para vocês: não joguem fora essa oportunidade. Deus não dá 
muitas oportunidades se a gente não aproveita a primeira que ele está nos 
dando. E essa oportunidade, posso dizer para vocês de cátedra: essa 
oportunidade é de ou ro e vocês não podem abandonar. Isso não significa que 
vocês, necessariamente, tenham que exercer, a vida inteira, a profissão que 
vocês aprenderam aqui. Mas essa profissão que vocês aprenderam aqui é que 
vai permitir que vocês possam arrumar emprego em Pe trolina, se não tiver em 
Petrolina, em Recife, se não tiver em Recife, em Porto Alegre, se não tiver em 
Porto Alegre, em Salvador, se não tiver em Salvador, em São Paulo, ou em 
qualquer lugar. Por quê? Porque vocês viraram profissionais e profissional tem 
muito mais chance de trabalhar do que um cidadão ou uma cidadã que não tem 
profissão.  
 Segunda coisa que eu considero importante. Quando o trabalhador tem 
carteira profissional assinada, Michel, é fácil, mesmo em tempo de dificuldades, 
é fácil para ele arr umar um emprego. Às vezes ele anda em dez fábricas, mas 
ele vai fazendo ficha. Na hora em que tem uma vaga, a empresa manda uma 
carta convidando o trabalhador que tem uma profissão. Mas se a pessoa não tem uma profissão, uma menina de 17, 18 anos que não t em profissão, ela 
pode passar dez semanas procurando emprego e deixando currículo. Ninguém 
vai chamá -la, porque ela não tem profissão. E, para a mulher, a independência 
econômica causada por uma profissão é quase uma coisa necessária para que 
ela não fique  dependente. A mulher que fica independente é muito mais 
mulher, é muito mais política. Se as meninas se convencem de que elas não 
têm que estudar “ah, vou casar com o Michel, eu não preciso estudar, ele vai 
me sustentar”. Mas se o Michel depois não vira “ boa bisca” e não vira um bom 
marido, e ela está dependente, é obrigada a agüentar desaforo dentro de casa, 
é obrigada a ouvir o que não quer. Agora, se ele ficar desempregado, ela não 
vai ter como ajudar no orçamento familiar. Então, para a mulher, se form ar é 
quase a conquista da independência de um país, ou seja, é ela morar com um 
homem porque ela gosta e não por obrigação, não por dependência.  
 Uma outra coisa importante, Michel, é que você não pode se contentar 
com o curso que você fez. Eu estou te diz endo isso agora porque eu me 
contentei com o curso que eu fiz. Eu tinha quase 18 anos quando me formei, 
minha mãe e duas irmãs moravam comigo, a gente pagava aluguel, tive que 
arrumar um emprego à noite porque ganhava 25% a mais, e eu ainda fazia 
duas hora s extras por noite, todos os dias, Armando, duas horas extras que era 
para poder pagar o aluguel e cuidar da minha mãe e das duas irmãs. Então, eu 
não estudei mais, parei. Aí, arrumei emprego numa fábrica grande, passei logo 
a ganhar mais que dez salários mínimos porque, naquele tempo, torneiro 
mecânico era uma profissão importante, torneiro, frisador, mandrilador. Eu 
passei a ganhar um salário razoável e eu sempre fui um trabalhador que fazia, 
no mínimo, 40 horas extras por mês, porque eu dizia “os meus ví cios eu quero 
sustentar com as horas extras para não mexer no meu salário”. Eu parei de 
estudar, mas eu queria te dar um conselho: não pare, não. Não pare, porque 
você chegou até aqui, o mundo se abriu para você. Você pode trabalhar, pode 
ganhar um salário , um salário melhor, pode pagar um curso melhor, pode se 
formar doutor e pode atender a uma demanda que o Brasil está precisando 
hoje.  
 Qual foi o problema do Brasil? De 1980 até pouco tempo atrás, a 
economia não crescia, a economia não crescendo, as empr esas não investiam; 
as empresas não investindo, não geravam empregos; você, não tendo emprego, ia criando um exército de jovens desempregados no País. Quando 
vocês olharem na televisão as imagens mostrando jovens de 24, 25 anos 
presos, aqueles jovens são f ilhos do resultado de políticas econômicas 
equivocadas neste País, que não geraram emprego para milhões de jovens, 
que não deram oportunidade.  
 Agora nós encontramos uma nova situação : o País começa a crescer, o 
mercado interno cresce como há muito tempo n ão crescia. Quando há uma 
demanda grande, as empresas, primeiro, começam a pedir hora extra, depois 
as empresas fazem um segundo turno, depois as empresas fazem um terceiro 
turno. E se a coisa continua crescendo, o que vai acontecer? A empresa vai 
construi r um pavilhão a mais, a empresa vai contratar trabalhador a mais, vai 
gerar mais emprego, vai gerar mais consumo e a economia vai crescendo 
durante muitos anos. Nós estamos criando as condições para que a economia 
brasileira tenha um crescimento sustentáve l. 
 Qual é o problema que nós temos? Nós temos hoje, já, um problema de 
falta de mão -de-obra qualificada, porque durante 26 anos a economia não 
cresceu, não houve uma reciclagem na formação profissional. Hoje, com o 
PAC, nós já estamos percebendo que está faltando engenheiro na área da 
construção civil, porque se passou mais de 20 anos com a indústria da 
construção civil sem crescer e agora, que tudo começou a dar certo, nós 
precisamos correr atrás para formar profissionais.  
 Então, Michel, o que está acont ecendo aqui com você, com essas 
meninas e com esses meninos que estão estudando aqui, é como se fosse 
uma espécie de milagre da natureza. Vocês tiveram uma oportunidade, pelo 
amor de Deus, não a larguem, porque um jovem de 20 anos não tem o direito 
de dize r que está com dificuldade. Quando a pessoa está com 60, como eu, 62, 
qualquer dificuldade a gente já pensa que está na hora da morte, mas vocês 
estão no começo da vida. Cada vez que baixar o astral de vocês, levantem a 
cabeça. Levantem a cabeça porque voc ês têm pela frente mais de 2/3 da vida 
que vocês vão viver, portanto, vocês precisam construir este País melhor do 
que nós construímos.  
 E, depois, se vocês estudarem no Senai, vocês têm a chance até de 
virar presidente da República, como eu virei. Eu não preciso dizer para vocês 
que presidente da República é um cargo pretendido por muita gente, mas como só tem uma vaga, as pessoas do Senai têm mais chance. É porque 
antigamente era só gente da universidade, era advogado, era professor, aí nós 
agora resolvem os que com o Senai vai -se chegar lá. E, depois de mim, quem 
sabe, pode vir o Michel, que ainda não está com a idade, Michel, mas você vai 
se preparar.  
 Então, Armando, eu queria terminar dizendo a você que é gratificante 
terminar o dia numa escola do Senai , porque a minha vida, por mais que eu 
pense, eu sei que eu devo o que sou a um simples curso de torneiro mecânico, 
porque abriu minha cabeça. Eu sei o que é ganhar um salário mínimo e, 
depois, passar a ganhar 10. Viu, Michel? Por conta da profissão no Sen ai, eu 
fui o primeiro, de uma família de oito, a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma 
televisão, eu fui o primeiro a ter uma geladeira, e fui o primeiro a ganhar mais 
que 10 salários mínimos.  
 Então, eu queria terminar dizendo para a juventude que est á fazendo o 
curso aqui, e eu sei que a escola vai comportar quase 6 mil alunos: peguem 
essa oportunidade com unhas e dentes. Quando vocês acharem que o 
professor está chato, quando vocês acharem que a professora está chata, 
vocês têm que se lembrar que que m sabe os chatos sejamos nós, que não 
compreendemos que eles têm que ser duros com a gente, para a gente poder 
aprender as coisas.  
Então eu queria, Armando, dar os parabéns. Eu sei que o investimento 
aqui é grande e nós estamos apostando em levar a educaçã o para o interior do 
País, porque se a gente não leva, Armando, o que vai acontecer? Se as 
oportunidades de trabalho e de estudo são apenas na capital, vai todo mundo 
para a capital, vai todo mundo procurar emprego na capital e todo mundo 
querer estudar na  capital. Como a capital não oferece oportunidade para todo 
mundo, o que acontece? Primeiro vem um barraco, depois dois barracos, três 
barracos, quatro barracos, mil barracos, dois mil barracos . Daqui a pouco a 
gente vê que a região metropolitana está entu pida de gente, morando 
apinhados, uns em cima dos outros, sem água potável, sem asfalto, sem 
esgoto, sem condições humanas e sem emprego. Se a gente leva as escolas 
para o interior e leva também, atrás das escolas, as oportunidades de trabalho 
para o inter ior, o que vai acontecer? A gente vai distribuir o crescimento do 
estado, o crescimento do País e, daqui a pouco, a gente vai perceber que não é preciso ter favelas em Recife, não é preciso ter favelas em São Paulo, não é 
preciso ter favelas em Manaus. Por  quê? Porque as oportunidades foram 
levadas para todas a cidades e para todas a regiões.  
Por isso, Armando, meus parabéns. Somente uma instituição que tem o 
privilégio de ter uma escola como a do Senai e saber a importância do Senai 
para a formação profis sional, para a indústria brasileira e para o nosso País é 
que poderia creditar numa cidade do interior de Pernambuco uma escola desta 
envergadura. Para alguns, Armando, pode não ser nada, para mim uma escola 
desta equivale a uma universidade em qualquer ou tro lugar deste País.  
Muito obrigado, parabéns e boa sorte aos alunos.  
 