Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
banquete oferecido pelo Presidente da Índia, Auul Pakir Jainulabdeen 
Abdul Kalam  
Nova Delhi - Índia, 04 de junho de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Abdul Kalam, presidente da Índia,  
 Senhoras e senhores integrantes das delegações da Índia e do Brasil,  
 Primeiro -ministro Singh,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Retorno à Índia pela segunda vez para aprofundar o compromisso que 
assumi em meu discurso de posse: construir uma parceria estratégi ca com esta 
grande nação, com a qual o Brasil partilha aspirações e potencialidades. Nossa 
agenda avançou desde o lançamento dessa parceria estratégica, durante a 
visita do primeiro -ministro Singh ao Brasil, em setembro passado. Temos 
resultados importante s, tais como os acordos que celebramos hoje sobre 
energia, colaboração espacial, educação e cultura, entre outros. As 
potencialidades de nossa parceria são visíveis no dinamismo de nosso 
comércio que, nos últimos quatro anos, duplicou e atingiu a cifra de 2 bilhões e 
400 milhões de dólares. Mas, ainda há muito por fazer. Temos de aproximar, 
ainda mais, nosso empresariado, criar novas oportunidades e encorajar 
iniciativas que explorem nossas complementaridades. É esse o objetivo da 
expressiva delegação empre sarial que me acompanha nesta visita.  
Na tarefa de estimular o comércio e os investimentos bilaterais seremos 
apoiados pelo Fórum de Altos Executivos que o primeiro -ministro Singh e eu 
hoje instalamos. Em cooperação com outros países, a Índia e o Brasil v ão 
trabalhar para mudar o perfil da política energética mundial. Os 
biocombustíveis representam uma alternativa energética limpa e renovável 
para a humanidade, têm papel importante na contenção dos efeitos da 
mudança climática, geram empregos e renda no ca mpo, agregam valor à 
produção agrícola e favorecem a industrialização. Índia e Brasil juntaram -se, 
ainda, à África do Sul, China, Estados Unidos e União Européia para lançar o Fórum Global sobre Etanol, gerando as condições para a criação de um 
mercado mun dial para esta commodity  energética.  
Meu caro Presidente,  
Índia e Brasil estão lado a lado em iniciativas diplomáticas inovadoras, 
como o IBAS, que criamos em 2003, juntamente com a África do Sul. Somos 
três grandes democracias do mundo em desenvolvimento,  expondo nossa 
visão de uma nova arquitetura mundial. O Fundo IBAS de  combate à fome e à 
pobreza dá sentido concreto ao gesto de solidariedade que os países do Sul 
podem e devem fazer. Nossa disposição em assumir crescentes 
responsabilidades internacionais  refletem o compromisso com a construção de 
uma ordem internacional mais justa, democrática e pluralista. Para tanto, é 
fundamental e urgente promover a democratização das estruturas de 
governança global.  
 A reforma da ONU não estará completa enquanto o Co nselho de 
Segurança não se tornar mais democrático, legítimo e representativo. Deve 
incorporar países de todas as regiões do mundo em desenvolvimento como 
membros permanentes.  
 Com o G -4, continuaremos engajados nesse processo de reforma e 
ampliação do Con selho. Vivemos um momento crucial na OMC. Estamos 
diante de uma oportunidade única, para fazer desta rodada de negociações 
comerciais multilaterais uma verdadeira rodada do desenvolvimento.  
 Graças ao trabalho da Índia e do Brasil com nossos parceiros do G -20, 
os países em desenvolvimento se tornaram interlocutores importantes na OMC. 
Nossa associação de forças conseguiu alterar, para melhor, a dinâmica das 
negociações comerciais.  
 Ainda esta semana o primeiro -ministro Sing e eu estaremos juntos na 
Alemanha , para participar do diálogo ampliado na Cúpula do G -8. Estamos 
assegurando que a voz dos países em desenvolvimento seja ouvida em um 
fórum onde são gestadas decisões sobre temas cruciais da agenda 
internacional, como mudança climática, segurança energétic a e financiamento 
para o desenvolvimento.  
 Meu caro Presidente,  
 A Índia é uma das maiores democracias do mundo. Em breve deverá 
ser, também, uma de suas maiores potências econômicas. Assim como a Índia, o Brasil vem consolidando sua democracia e melhorand o os padrões de justiça 
social. Com isso, fortalecemos nossas credenciais para desempenhar 
importante papel econômico no século XXI. Índia e Brasil vêm contribuindo 
para a participação crescente do Sul nos fluxos globais, tanto comerciais 
quanto financeiro s, em benefício dos países em desenvolvimento.  
Dentro desse espírito, proponho um brinde à sua felicidade pessoal, à 
amizade entre Índia e Brasil e à determinação de seguir trabalhando juntos 
para construir um futuro melhor para nossos povos. Obrigado.  
 