 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Integrado de Juventude  
Brasília -DF, 05 de setembro de 2007  
 
 
 Eu preciso tomar cuidado com o meu discurso para não terminar falando 
boa noite para vocês,  já que não começou de dia, como nós queríamos.  
 Eu quero cumprimentar os companheiros ministros que tanto 
contribuíram par que nós pudéssemos apresentar hoje essa proposta e levar 
ao Congresso Nacional,  
 Quero agradecer ao Beto Cury pelo extraordinário tr abalho,  
 
 Quero agradecer a compreensão da juventude que participa do 
Conselho Nacional da Juventude, sobretudo os companheiros da UNE, que 
têm dado uma contribuição extraordinária para que a gente vença obstáculos 
com os nossos companheiros do ProUni, que  tem sido motivo de orgulho para 
nós em cada cidade, em cada estado do País.  
Mas, companheiro Dulci, companheiro Beto, não precisava acontecer 
mais nada aqui, hoje, depois da apresentação e dos depoimentos. Mais nada. 
Se nós tivéssemos o juízo que tiveram  os meninos que falaram aqui, depois da 
fala deles nós sairíamos em silêncio, iríamos para o nosso trabalho dizer em 
alto e bom som: valeu a pena a gente enfrentar os descrentes deste País. Qual 
é o grande problema que nós enfrentamos? É que toda vez que a  gente pensa 
uma política que ainda não existia, uma política que às vezes oferece uma 
pequena oportunidade, aparecem os pessimistas dizendo: “isso não vai dar em 
nada, não vale a pena, isso não dá certo. Imagine, precisa apostar na criança, 
esses adolesce ntes já estão perdidos, não sei para que acreditar neles. Dar 
100 reais não resolve o problema, não ajuda.”  
Na verdade, é quase uma revoada de aves de mau agouro não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  querendo que as coisas dêem certo neste País. É como se nós estivéssemos 
subindo uma esca da de 16 degraus e tivesse companheiros mais frágeis, mais 
debilitados, e no fim da escada tivesse tudo que é tipo de comida gostosa, que 
a gente gosta, e aquele mais esperto e com mais saúde subisse sozinho, 
comesse tudo e não parasse para estender a mão e pegar os que estavam 
mais devagar para falar: “vamos juntos, companheiros, vamos repartir aquela 
comida, porque aquela comida é nossa, aquela comida é coletiva.”  
Essa proposta, e o que foi feito até agora, não é a solução definitiva para 
resolver o prob lema das pessoas, não é. Certamente, o Congresso Nacional 
pode aperfeiçoar de forma extraordinária as coisas que nós estamos 
mandando, até porque lá também tem gente que conhece muito o problema 
que vive grande parte da juventude brasileira.  
Mas se a gent e pode dizer que não resolveu todos os problemas, eu 
queria dizer para vocês uma coisa: para mim, uma oportunidade como esta me 
fez chegar à Presidência da República deste País. E isso não é pouca coisa. 
Não é um cargo qualquer. E foi graças a uma oportuni dade, porque eu também 
só tenho o 4º ano primário, é importante lembrar disso, antigamente eu tinha 
vergonha, hoje eu gostaria de ter mais, mas eu tinha orgulho de ter tido o 4º 
ano primário, de ter tido a oportunidade de fazer um curso técnico, de ter tid o o 
espaço que vocês estão tendo agora. Obviamente que a gente não pode cuidar 
com o mesmo tempo que estaríamos cuidando se estivesse na normalidade da 
vida de vocês. O que nós estamos pegando, é como se fosse aquela corrida 
em que o cidadão passa e entreg a o canudo para o outro e, às vezes, o que 
pega o canudo está mais devagar do que aquele que vinha correndo. Seria 
melhor que aquele que vinha correndo seguisse correndo, seria melhor cuidar 
só de quem não tem problema, mas esses não precisam do Estado, o Estado 
precisa cuidar dos que têm necessidade, dos que precisam do Estado 
brasileiro.  
 Tem uma parte da sociedade que Deus já abençoou, é verdade que tem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um pai que pode pagar uma boa escola, tem um pai que pode comprar... Eu 
não falo isso achando ruim não , eu acho que seria maravilhoso se todo mundo 
tivesse, mas o drama daquele menino que não conseguia se reunir com 
pessoas, é o drama de muita gente neste País, porque as pessoas parece que 
enxergam o mundo com um bloqueio, e o mundo não se abre para recebe r 
essas pessoas.  
 Dulci, você sabe quantas vezes eu cobrei de você resultado do 
ProJovem. Depois fomos a Recife, naquele ato, e eu voltei convencido da 
importância do ProJovem pelo calor daquelas pessoas. Meninas de 17 anos 
com 2 filhos e freqüentando a e scola, meninos que tinham sido presos e pelo 
bom comportamento saíam da cadeia para freqüentar a escola. Então, é 
possível o Estado brasileiro, não apenas acreditar, mas abrir todas as portas 
possíveis para que os jovens possam passar por essas portas e co nquistar o 
direito de voar. Voar com liberdade, voar depois de ter almoçado, depois de ter 
jantado, depois de ter estudado, voar de barriga cheia, porque de barriga vazia 
cai e morre ou cai no banditismo, cai no narcotráfico. Eu acho que se nós 
conseguirmo s, com a ajuda do Congresso, aprovar isso e alargar esse 
Programa, que atende 700 mil pessoas, para 4,2 milhões, será um passo 
gigantesco que a gente vai estar dando, Tarso, porque ao invés de construir 
espaço para prender jovens ou educar jovens, a gente vai construir escolas 
arejadas, oportunidades de emprego. É isso que nós estamos fazendo.  
 Portanto, eu queria pedir a compreensão dos nossos queridos 
companheiros parlamentares. Esse processo vai chegar lá, esse Programa não 
pode ser visto como um program a do governo federal, como um programa do 
presidente Lula. Embora tenha sido lançada a Lei hoje aqui, para ser aprovada 
no Congresso, esse Programa tem que ser assumido, Marcelo, pelos 
governadores, ele tem que ser assumido pelos prefeitos, ele tem que ser  
assumido pelas comunidades, ele tem que ser assumido por aqueles que não 
precisam desse Programa do governo porque já estudaram bastante e têm que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser solidários com os jovens que não tiveram oportunidade. É um programa, na 
verdade, com cara, com cheiro d e solidariedade com quem perdeu o ônibus 
que passou na sua frente e não conseguiu pegá -lo. 
 É assim que a gente precisa ver este Programa. Normalmente, no Brasil, 
se amesquinhou tanto a política, que faz -se um programa de um governo e o 
outro não pega porq ue foi daquele governo. Faz -se um programa do governo 
federal e o prefeito não quer colocar em prática porque é do governo federal. 
Faz-se um programa do governo estadual e o governo federal não quer porque 
é do governo estadual. Essa pequenez política, qu e quase tornou milhões de 
jovens pequenos diante da sobrevivência, nos demonstrou, numa lição de vida 
extraordinária, que esses jovens estão dizendo para nós: “pelo amor de Deus, 
nos dêem apenas uma oportunidade, nada mais do que isso, nós precisamos 
apena s de uma oportunidade”.  
 Eu quero parabenizar o Dulci, porque no fundo, no fundo, ele é o 
coordenador -geral dos Ministérios na questão da política social. A quantidade 
de dinheiro que estamos colocando, certamente algumas pessoas vão 
escrever, Dulci, assi m: “governo está gastando 5 bilhões em 4 anos, quando 
poderia fazer asfalto numa estrada, quando poderia construir uma ponte”. 
Outros vão dizer: “o governo está dando dinheiro para a juventude e daria para 
fazer 10 casinhas populares”. É assim. No Brasil s ó se nivela as coisas por 
baixo, é a pequenez de visão do que significa isso. Se há 20 ou 30 anos, os 
governantes tivessem feito a sua parte, mesmo que pequenininha, nós não 
teríamos hoje um estoque imenso de jovens e adolescentes fora do mercado 
de trabal ho, fora da escola e fora das oportunidades.  
Então, eu quero dizer para vocês que se não tivesse me acontecido 
nada hoje, apenas o depoimento desses quatros jovens que aqui falaram, e de 
uma jovem, já teria valido a pena passar pela Presidência da Repúbli ca deste 
País.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria chamar aqui o Pedrinho, o primeiro orador, representando 
Minas Gerais, porque ele pediu e vai receber o livro aqui, no ato. Eu queria ver 
se os meninos e a menina que fizeram uso da palavra  poderiam vir aqui para a 
gente tirar uma foto coletiva.  
 