Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Seminário “Brasil e Europa: Fronteiras do 
Futuro”  
Bruxelas -Bélgica, 05 de julho de 2007  
 
 
 Quero cumprimentar os empresários italianos, os empresários europeus,  
 Quero cumprimentar os ministros que me acompanham nesta viagem,  
 Quero cumprimentar os parlamentares,  
 Os intelectuais,  
 Quero cumprimentar, também, todos os membros que fazem parte 
desse complexo chamado União Européia,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quero, inicialmente, agradecer aos organizadores deste importante 
seminário “Brasil e Europa: fronteiras do futuro”. É uma satisfação encerrar 
minha visita à União Européia participando deste diálogo entre governos, 
empresários e acadêmicos.  
Quero, também, saudar meu amigo Massimo D´Alema, presidente 
honorário da Associação União Européia -Brasil, que sempre foi entusiasta da 
parceria estratégica que lançamos ontem em Lisboa.  
A vontade de aproximar nossos países se beneficia de uma economia 
sólida no Brasil, que avança para realizar seu pleno potencial. Nosso País está 
colhendo os frutos de uma política econômica que anuncia um longo ciclo de 
crescimento sustentável. Temos hoje uma combinação virtuosa de 
crescimento, baixa taxa de inflação e forte incremento d o comércio exterior, 
com a correspondente redução da vulnerabilidade externa.  
O Brasil é hoje credor líquido no mercado internacional. Temos 150 
bilhões de dólares de reservas, mesmo após saldarmos nossas dívidas com o 
FMI e com o Clube de Paris.  
Paralela mente, o mercado interno se ampliou e há aumento do emprego. 
Aqui, quero dizer ao amigo D’Alema que neste primeiro semestre, nos 
primeiros cinco meses do ano, nós batemos recordes de geração de emprego foram gerados 1 milhão de empregos com Carteira Profis sional assinada, nos 
primeiros cinco meses do ano. Significa menos desempregados em sua Itália e 
mais investimentos da Itália no Brasil. A a renda dos trabalhadores cresceu e 
houve significativa redução da pobreza e das desigualdades sociais.  
Eu queria diz er a vocês que no Brasil nós aprendemos uma lição muito 
grande: não adianta um presidente da República viajar o mundo falando das 
suas desgraças, falando da sua pobreza, porque isso pode até gerar grandes 
aplausos, dependendo de qual público esteja assisti ndo, mas, certamente, 
gerará outros investimentos, porque a miséria não atrai investimento. O que 
atrai investimento é, na verdade, o crescimento, a distribuição de renda, a 
melhoria da educação e a responsabilidade e seriedade de quem está 
governando uma cidade, um estado ou um país.  
 E eu estou convencido de que o Brasil, que teve extraordinárias 
oportunidades no século XX, que muitas vezes jogou fora essas oportunidades, 
porque o sonho começava durante a campanha eleitoral e terminava depois 
das eleições . Nós descobrimos que o Brasil precisaria dar ao mundo uma 
demonstração de competência, de seriedade; uma demonstração ao mundo de 
que não era possível que a economia de outros países ficasse estável durante 
muito tempo e a nossa funcionasse como aqueles a parelhos que medem os 
batimentos cardíacos de um cidadão hipertenso. Ou seja, era preciso ter 
equilíbrio.  
 Hoje, nós quebramos algumas regras no Brasil. Durante o século 
passado inteiro, dizia -se no Brasil que não era possível crescer as exportações 
com o crescimento do mercado interno. Então, um matava o outro. No Brasil se 
dizia que não era possível crescer com inflação baixa. Qualquer demonstração 
de crescimento econômico significava um aumento da inflação. E nós estamos 
provando que é possível exportar e fortalecer o mercado interno, e que é 
possível crescer com a inflação controlada.  
 Isso me permite dizer que estamos vivendo senão o melhor momento 
porque, um tempo desses eu disse isso e foram pesquisar se o que eu dizia 
era verdade ou não, e foram proc urar o presidente de 1902, para fazer 
comparação do tempo em que o Brasil só tinha café e nada mais, do tempo em 
que o Brasil ainda mandava lavar roupa em Paris, do grande ciclo da borracha 
no Brasil.   Pois bem, eu ouso dizer, meu caro amigo D’Alema, de qu e em toda a 
história da República brasileira, de 118 anos, não há nenhum momento 
econômico em que o Brasil ofereça tantos indicadores positivos como oferece 
agora. Poderíamos estar crescendo mais, dirão alguns. Mas, no momento em 
que o Brasil cresceu mais,  a inflação não era de 3,7%, era de 23%, era de 
40%, e chegou a 80% ao mês.  
 Esse momento econômico é que me permite vir à Europa e convidar 
aqueles que ainda não conhecem o Brasil a ir conhecer, aqueles que ainda não 
investiram no Brasil ou não construíra m parcerias com empresários brasileiros 
que construam. Afinal de contas, parece que nós, Brasil e União Européia, 
estamos muito distantes um do outro, falamos línguas diferentes, mas desde 
1500, os portugueses chegaram ao Brasil, os alemães chegaram em 185 0, os 
italianos chegaram em 1875 – chegaram e ficaram todos – os japoneses 
chegaram em 1908, os espanhóis chegaram no começo do século XX. E nós 
esperamos que mais gente chegue ao nosso País. Os árabes, hoje, são 10 
milhões – entre árabes e descendentes – que moram no Brasil e tem lá uma 
extraordinária comunidade judaica. Todos vivem em paz: lá não tem disputa, lá 
não tem guerra e lá não tem conflito. Os franceses não ficaram porque 
tentaram tomar o Brasil de Portugal e os holandeses também, não quiseram 
fazer acordo. Se tivesse a Rodada de Doha, poderíamos até (inaudível).  
 Bem, o que aconteceu é que essa mistura de europeus, africanos – os 
africanos chegaram, também, há trezentos anos mas não chegaram por 
vontade, chegaram por imposição do sistema que vigi a naquele tempo – mas a 
mistura entre negros, índios e vários europeus que chegaram ao nosso País 
construiu esse povo que gosta de trabalhar, que gosta de samba, que gosta de 
carnaval, que gosta de jogar bola, mas que também, agora, aprendeu que o 
Brasil v ai se transformar numa economia definitivamente desenvolvida e forte, 
porque é isso que o povo espera do nosso País.  
O aumento dos negócios entre o Brasil e a Europa tem papel 
fundamental na consolidação deste novo ciclo de nossa economia. E este 
seminário  é, certamente, palco privilegiado para a discussão das novas 
oportunidades de comércio e investimentos.  
No meu segundo mandato, quero manter e ampliar as conquistas 
obtidas nos últimos anos. Mas quero, também, aproveitar todo o potencial de crescimento do  País em benefício de todo o povo brasileiro. Por isso, nós 
lançamos o  PAC, que a Dilma já falou com vocês, e espero que ela tenha 
vendido bem essa idéia do PAC.  
Mas eu queria – vou pular duas páginas, aqui, para não repetir coisas 
que certamente ela já fa lou – obviamente que 250 bilhões de dólares de 
investimentos para um país do tamanho do Brasil é pouco. Mas é importante 
lembrar que há duas décadas e meia não havia investimento em infra -
estrutura.  
 O que vocês assistem, na televisão brasileira, de crimin alidade, de 
jovens praticando atos de delinqüência é o resultado de 30 anos de política em 
que a economia brasileira não crescia. Esses jovens têm 30 anos de idade, têm 
28 anos de idade, 29 anos, portanto, eles são vítimas de modelos de 
desenvolvimento e d e política econômica que preferiram privilegiar os ajustes 
fiscais, sem levar em conta que o maior ajuste que um país tem que fazer é 
com o seu próprio povo, é com a garantia da sobrevivência digna do ser 
humano, com alimento, com educação, com saúde e com  emprego, coisa que 
durante muito tempo o nosso País não (inaudível).  
 O PAC – e aqui tem uns números importantes, que eu não sei se a 
Dilma especificou, se eu repetir, você faz um sinalzinho – mas são quase 3.500 
quilômetros de ferrovias, são 4.700 quilôm etros de gasoduto. Só a Petrobras 
terá o compromisso, até 2010, de investir o equivalente a 228 milhões de reais, 
o equivalente a 164 milhões de dólares. E isso tudo porque nós queremos 
recuperar o tempo perdido do não investimento em infra -estrutura. E se  nós 
quisermos convencer vocês a fazerem investimentos no Brasil ou parcerias 
com empresas brasileiras, nós precisamos oferecer bons portos, boas 
estradas, boas ferrovias, bons profissionais com boa formação de escolaridade. 
Se não for assim, vocês poderão  até ter gostado do PAC da Dilma, ou poderão 
ter gostado da minha palestra, mas vocês irão dizer: “Vamos investir em outro 
lugar que nos oferece mais condições”.  
 Nós sabemos definir o que é nossa responsabilidade. E, quando 
cumprimos a nossa responsabilid ade, nós, então, sabemos pedir parceria, e 
convencer vocês, não com argumentos, mas com oportunidades de coisas 
concretas a serem praticadas no nosso País e no nosso continente.  
Hoje, eu tive a oportunidade de inaugurar a Conferência Internacional de Bioco mbustíveis. Aqui estou vendo gente da minha idade, gente talvez com um 
pouco mais de idade, mas muita gente nova. E eu quero dizer uma coisa, peço 
que vocês prestem atenção: não demorará 20 anos, o biocombustível se 
transformará numa matriz energética defi nitiva na área de combustível. Vamos 
ter resistências, vão ter aqueles que vão dizer: “Olha, os carros da Ferrari vão 
correr menos com biocombustíveis”. Outros vão dizer: “Vai diminuir a produção 
de alimentos”. Outro vai dizer: “Mas vai mexer na questão am biental, porque 
vai mexer na Amazônia”. E, aqui, companheiro D’Alema, uma coisa importante: 
os portugueses introduziram a cana -de-açúcar no Brasil há quase 500 anos, e 
nunca chegaram perto da Amazônia, porque eles sabem que a Amazônia, pela 
sua situação cl imática, não permite o plantio de cana -de-açúcar.  
Segundo, não haverá dúvida, nem antagonismo entre nós, se vamos 
plantar cana, oleaginosa ou comida. Até porque a colheita é a mais nobre da 
energia que nós precisamos para produzir a outra energia. Então, s eria 
impensável que um país deixasse de plantar a comida do seu povo para 
garantir a segurança alimentar do seu povo, para produzir combustível.  
 Agora, o que me deixa extremamente feliz é que, com a cooperação da 
União Européia junto com a bem -sucedida ex periência brasileira no campo 
(inaudível), nós poderemos avançar (inaudível).  
 Eu poderia perguntar, D’Alema, aos nossos queridos empresários, 
quantos países do mundo têm petróleo? Ou melhor, quantos países do mundo 
têm tecnologia para fazer prospecção de petróleo? Ou melhor, quantos países 
do mundo têm tecnologia para construir uma plataforma, que custa mais de 1 
bilhão de dólares? Ou melhor, quantos países do mundo têm condições de 
fazer investimento? São poucos. E, hoje, apenas 20 países fornecem energia  a 
200 outros países.  
 Com o biodiesel e com os biocombustíveis, a possibilidade é de nós 
democratizarmos os fornecedores de biocombustíveis, pulando de 20 para 100 
países que possam fornecer combustível para os bons carros italianos 
(inaudível). Aliás, um a vantagem para o Brasil: a Itália já aprovou o flex -fuel, o 
triflex e o quatriflex, ou seja, já tem carro a gasolina, carro a álcool, e a gás, 
tudo no mesmo carro, tudo no mesmo motor, em cima das mesmas quatro 
rodas. E eu sei que as pessoas vão resistir ainda, porque todo mundo tem 
medo de reforma, as pessoas só falam em reforma da Previdência, reforma tributária, reforma trabalhista, mas as pessoas não falam em reforma na matriz 
energética, em reforma na questão do combustível. Nós estamos convencidos 
de que essa parceria União Européia e Brasil vai permitir que façamos 
experiências bem -sucedidas. Aliás, quero lembrar que em outubro vou à África 
lançar um programa de etanol em Angola.  
Bem, nós estamos vivendo uma situação, porque o comércio do Brasil 
com a União Européia, em 2006, superou a casa dos 51 bilhões de dólares,  o 
que representou mais de 22% do total do comércio brasileiro. Lógico que 52 
bilhões de dólares parece muito, mas é pouco, pelo potencial econômico do 
Brasil e pelo potencial econômico da  Itália.  
Nós precisamos, no fundo, no fundo, é diversificar as nossas 
exportações – e isso vale para a União Européia e vale para o Brasil – para 
que a gente possa incluir produtos de maior valor agregado. Eu não estou, com 
isso, propondo um comércio de mã o única, ou seja, em que só o Brasil tem que 
exportar, não. O Brasil tem que exportar, mas o Brasil também tem que 
importar a tecnologia que durante muito tempo vocês acumularam e que foi a 
razão pela qual vocês se transformaram em países desenvolvidos. Ma s 
também é verdade que as importações brasileiras têm crescido, inclusive as 
importações da Europa, que cresceram 12% no ano passado.  
As perspectivas promissoras que existem no Brasil para as empresas 
européias são maiores ainda, se considerarmos o process o de integração em 
curso no Mercosul e na União Sul -Americana de Nações. Estamos avançando 
em um processo ambicioso de integração física e energética.  
O cronograma de construção de estradas, pontes e gasodutos vem 
exercendo forte efeito multiplicador sobr e a economia. E ainda não fizemos a 
nossa primeira PPP, não conseguimos fazer. E queremos fazer, quem sabe, 
não sei se a Dilma falou na possibilidade de construirmos o famoso trem -bala 
que tanto queremos construir junto com (inaudível) ligando São Paulo ao  Rio 
de Janeiro para que a gente possa chegar mais rápido a Copacabana e voltar 
mais rápido para o trabalho no dia seguinte.  
Tem um pequeno problema. A Rodada de Doha não (inaudível) sucesso 
ainda. E eu quero dizer aos empresários italianos que eu tenho, n o mínimo, 40 
anos de experiência com negociações. Parece que eu sou novo mas, só 
parece. Eu aprendi a negociar em situação muito adversa e compreendo que a Rodada de Doha está vivendo um momento de reflexão e de negociações.  
Todos nós sabemos o que queremo s. Todos nós sabemos que os 
Estados Unidos precisam reduzir os subsídios agrícolas internos, todos nós 
sabemos que a União Européia precisa flexibilizar o seu mercado agrícola para 
os países mais pobres, e todos nós sabemos que o G -20 precisa flexibilizar os 
produtos industriais e, também, o setor de serviços. Sabemos e temos 
números.  
Por que parou a negociação? Porque, veja, não é possível. Os Estados 
Unidos, nos últimos 3 anos, investiram 15 bilhões em subsídios ao ano e, no 
último ano, 11 bilhões. No aco rdo, eles queriam colocar 17 bilhões. Ou seja, 
não quiseram nem colocar a média dos últimos 3 anos e, numa utopia, 
aumentar para 17. A União Européia – é um direito dela – não queria flexibilizar 
o tanto que nós queríamos no mercado agrícola, e nós, obviam ente, que não 
queremos flexibilizar os produtos industriais, porque isso tem que ter uma 
compensação.  
 Eu digo sempre o seguinte: o bom acordo é aquele em que todos vão 
tomar a cerveja, depois, achando que ganharam. Todos têm que sair satisfeitos 
com o aco rdo. Ou seja, por que um homem e uma mulher casam? Porque os 
dois estão convencidos de que vai ser um sucesso o casamento, não é isso? 
Ou seja, acordo comercial também é assim: a União Européia tem que sair 
pensando que ganhou, o Brasil pensando que ganhou , o G -20 pensando que 
ganhou, os Estados Unidos pensando que ganharam. Se o resultado de tudo 
isso for os Estados Unidos não ganharem nada, o Brasil não ganhar nada e a 
União Européia não ganhar nada, mas os países mais pobres ganharem 
alguma coisa, já val eu a pena ter feito o acordo. Senão, vamos continuar 
discutindo entre nós o que fazer. Eu sou otimista, D’Alema. Estou mais otimista 
do que nunca, estou extremamente otimista. E vou trabalhar aqui, com meu 
amigo Celso Amorim, para que a gente possa fazer c om que haja o acordo.  
Volto para o Brasil extremamente satisfeito com a determinação e a 
criação da parceria estratégica com a União Européia. Eu realizei a Cimeira 
ontem, em Lisboa, que foi uma coisa extremamente importante. E eu quero 
dizer a vocês que n ós continuaremos a acreditar que não existe nenhuma 
possibilidade de um país progredir se a gente não acreditar no fortalecimento 
das instituições democráticas, se nós não acreditarmos que um país só cresce quando está em paz, interna e externa. E o Brasil  está com toda a disposição 
de, junto com vocês, discutir não apenas os problemas nossos, mas discutir os 
problemas que possam interferir no fortalecimento do multilateralismo, no 
fortalecimento dos países que ainda não conseguiram chegar a um grau de 
dese nvolvimento aceitável.  
O Brasil tem compromissos, tem responsabilidades. Nós sabemos o que 
temos que fazer, que depende só de nós. Não adianta eu pedir para os 
italianos me ajudarem a investir na educação, não adianta eu pedir para os 
italianos me ajudarem  a investir na segurança pública, não adianta eu pedir aos 
italiano que façam aquilo que é a nossa obrigação.  
 Portanto, nós iremos cumprir os nossos deveres, e espero que vocês 
continuem (inaudível). E olhe que o Brasil está tão próspero, que qualquer 
investidor italiano poderá desembarcar nos aeroportos brasileiros (inaudível), 
para fazer bons negócios, porque o que não falta são boas oportunidades.  
 Muito obrigado.  