Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura e encaminhamento de propostas ao Congresso 
Nacional  
Palácio do Planalto, 05 de setembro de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Carlos Lupi, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro companheiro Luiz Marinho, ministro da Previdência Social,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Companheiros deputados Daniel Almeida, Paulo Pereira, Roberto 
Santiago e Vicentinho,  
 Meus companheiros dirigentes sindicais e dirigentes das Centrais 
Sindicais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Apenas umas poucas palavras. Primeiro, com relação ao 
reconhecimento das Centrais Sindicais. Essas coisas que acontecem no Brasil, 
certamente não acont ece em nenhum outro país do mundo, porque desde 
1981, quando nós criamos a Comissão Pró -CUT, nós funcionávamos... naquele 
tempo em que nós éramos divididos, criamos uma coisa que unificava todos os 
dirigentes sindicais. E, de lá para cá, já se criou meia d úzia de Centrais 
Sindicais, o governo sabe que elas existem, o Ministério do Trabalho sabia que 
elas existiam, os empresários reconheciam, no processo de negociação, as 
Centrais Sindicais, a Polícia sabia que as Centrais existiam. Ou seja, na 
verdade todo mundo sabia que as Centrais Sindicais existiam, e funcionavam 
quase como se fossem entidades clandestinas porque não estavam 
legalizadas.  
 Por que nós estamos mandando um projeto de lei em caráter de 
urgência urgentíssima e não uma medida provisória? É por que os deputados 
sabem que nós temos várias medidas provisórias e nós não podemos trancar a 
pauta, ou seja, de vez em quando, uma coisa que não tem urgência para ser 
votada amanhã ou daqui a algum tempo, a gente manda por projeto de lei. E manda por projet o de lei porque se demorar um dia ou uma semana a mais, 
quem já está funcionando há mais de 15 anos assim pode continuar 
funcionando mais uma semana ou mais um mês que não tem nenhum 
problema.  
 Passar no Congresso Nacional. Aqui tem vários deputados, você,  
Paulinho, é líder de um bloco, dentro do Congresso Nacional. Naquilo que 
depender do presidente da República, nas reuniões de quinta -feira com os 
colégios de líderes, eu vou até pedir para que o companheiro Lupi vá fazer uma 
exposição da necessidade dos p artidos que compõem a base de sustentação 
do governo votarem esse projeto. Depois vai para o Senado e depois volta para 
mim, se não houver mudança, para sancionar.  
 Uma outra coisa gratificante é a questão do trabalho aos domingos no 
setor comerciário. Eu penso que houve uma evolução na compreensão dos 
empresários, houve uma evolução na compreensão dos trabalhadores e houve 
uma evolução na compreensão do governo. Primeiro, todos nós sabemos que 
o mundo que nós vivemos, no século XXI, no mundo do trabalho, é  diferente do 
mundo que a gente viveu do começo até o meio do século XX. As mulheres, 
que antigamente eram tidas como as únicas que iam fazer compras, hoje 
trabalham tanto quanto os homens, mesmo ganhando menos que os homens, 
e, portanto, muitas vezes, se o casal trabalha, só sobra o sábado e domingo 
para fazer compras. Segundo, é que o povo brasileiro aos poucos está 
aprendendo a viajar, e não tem nada mais desagradável do que alguém viajar, 
chegar numa cidade no domingo, querer comprar alguma coisa e não poder 
comprar porque o comércio está fechado. E terceiro, também, porque nós 
estamos precisando criar empregos. E quarto, também, porque o prefeito fica 
muito agradecido se o comércio tiver um pouco mais de vendas e a cidade 
arrecadar um pouco mais.  
 Ora, essa combinação de interesses combina com a necessidade que o 
trabalhador tem de ter, a cada três domingos, ele tira um para descansar e 
trabalha dois. Ninguém pode dizer que os trabalhadores foram radicais, 
ninguém pode dizer que os empresários foram radi cais, ninguém pode dizer 
que os sindicatos não se dispuseram a negociar  e ninguém pode dizer que o 
governo não utilizou o seu comportamento de flexibilidade para que a gente 
pudesse concluir, numa medida provisória, para entrar em vigor assim que a medida for publicada no Diário Oficial da União e entrar no Congresso 
Nacional.  
 Eu acho que nós, então, marcamos um tento. Marcamos um tento 
porque permitimos àqueles que querem comprar os domingos ter a 
oportunidade de comprar, garantimos aos trabalhadores o di reito de descansar 
pelo menos um domingo. E só não sabe o quanto é ruim a gente descansar em 
dia de semana, porque em dia de semana todos os companheiros da gente 
estão trabalhando e a gente está sozinho. Então, um domingo, ficar junto, até 
para desenferru jar as pernas, bater uma bolinha, normalmente ir numa praia 
aos domingos, comer um franguinho com farofa, porque nem todo mundo tem 
colônia de férias e nem na colônia de férias dos comerciários cabe todo mundo, 
então, eu penso que foi um ganho.  
 É importan te termos em conta que tudo no Brasil seria muito mais 
simples se houvesse a compreensão das partes que 90% dos problemas que 
nós vivemos poderiam ser resolvidos em mesa de negociação. Eu me lembro 
que, em 1980, quando nós constituímos a primeira comissão de fábrica em São 
Bernardo do Campo, alguns empresários tinham as comissões de fábricas 
como se fosse uma intromissão dos trabalhadores dentro das decisões da 
fábrica. Hoje, qualquer empresário que permitiu a criação de comissões de 
fábricas dentro da fábr ica sabe que a comissão de fábrica termina sendo um 
bem extraordinário, porque 90% das coisas são resolvidas ali, no dia -a-dia, 
sem precisar ir para a Justiça do Trabalho.  
 Eu quero, portanto, parabenizar os dirigentes sindicais, com a certeza de 
que um di a vocês vão perceber que ter 6,7, 8 centrais sindicais não leva a 
nada. Vocês por experiência, vão reduzir isso, quem sabe para uma, quem 
sabe para duas, mas também não precisam pulverizar tanto as centrais 
sindicais. Obviamente que, como governo, nós não mediremos, não faremos 
um movimento para que não seja assim, afinal de contas, são vocês que têm o 
direito e a obrigação de saber como se organizam no mundo de trabalho, na 
cidade e no estado. E eu penso que, da nossa parte, nós vamos continuar 
incentivand o para que essas coisas aconteçam. Tudo que for feito como 
resultado de um acordo e transformado em lei tem muito mais solidez do que 
alguma coisa que seja transformado em lei sem a participação de vocês, e tem 
muito mais valor do que uma coisa feita apena s na disputa de maioria e minoria, três a um, dois a um, quatro a um, porque isso também termina não 
atendendo às necessidades do conjunto dos trabalhadores. Eu acho que 
ganham os trabalhadores, ganham os sindicatos, acho que ganham os 
empresários.  
 Portan to, parabéns, Lupi, parabéns companheiro Marinho, eu sei que 
isso começou há muito tempo, ainda com o ministro Jaques Wagner, passou 
pelo Ricardo Berzoini, pelo Marinho e pelo Lupi. Parabéns ao companheiro 
Dulci, que tem sido um gigante na coordenação de t odo o movimento social no 
Brasil, e parabéns a todos vocês pela compreensão de que um bom acordo às 
vezes vale muito mais do que uma péssima briga.  
 Muito obrigado e parabéns.  
 