 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/07/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após assinatura de atos  
Bruxelas – Bélgica, 05 de julho de 2007  
 
 
Primeiro, quero dizer ao presidente da Comissão Européia, presidente 
Durão Barroso, a alegria de termos nos encon trado ontem em Lisboa, por 
ocasião da Cimeira Brasil e União Européia. E, hoje, cumprimentá -lo também 
pelo seminário sobre biocombustíveis. Bem, todo mundo sabe que a União 
Européia é um parceiro extremamente importante na relação com o Brasil. A 
nossa rel ação com a Europa vem desde a descoberta do Brasil em 1500 até os 
dias de hoje, com a definição dessa parceria estratégica.  
 Quero dizer ao presidente Durão Barroso que foi extremamente positiva 
essa discussão sobre biocombustíveis. Essa é uma discussão ex tremamente 
necessária, que tem que ser feita com muita responsabilidade para que 
possamos, daqui a algum tempo, dar uma resposta ao mundo de como vamos 
fazer para despoluir o planeta Terra. Acho que nós temos consciência da 
importância da Europa nessa disc ussão, dos acordos que têm que envolver 
desde a questão comercial até a questão tecnológica mas, sobretudo, o diálogo 
para o mundo que queremos construir num futuro bem próximo.  
 Eu acredito que essa parceria estratégica entre União Européia e Brasil 
vai p roduzir muito mais frutos do que já produziu até agora, sobretudo com a 
possibilidade de estabelecermos parceria entre a União Européia e o Brasil 
com terceiros países, sobretudo da África. Eu não sei por que, meu caro Durão 
Barroso, mas esses dois dias – um em Lisboa e o outro aqui em Bruxelas – 
estão me fazendo sair daqui com a convicção de que nós vamos fazer um 
acordo na Rodada de Doha. Porque é inacreditável. Certamente tivemos 
problemas, mas hoje o clima está tão positivo na compreensão de que 
precisa mos avançar, que eu, não sei se você está, estou muito otimista, e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/07/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito mais otimista estou com a disposição da Europa em discutir a questão 
dos biocombustíveis com muito carinho. Para mim, como presidente do Brasil, 
quero lhe dizer que me sinto honrado p ela decisão dessa parceria estratégica 
da União Européia com o Brasil , sinto -me honrado com a participação neste 
encontro de Comissários da União Européia para discutir biocombustível e 
estou convencido de que nós começamos um outro momento histórico na 
relação União Européia e Brasil.  
Por isso, obrigado por esta oportunidade.  
 
Jornalista : Boa tarde, Presidente. Vivian Oswald, do jornal O Globo. Nas suas 
palavras, durante a Conferência de Biocombustíveis, o senhor falou da relação 
do espaço que se utiliza para produzir energia e agricultura, e que uma coisa 
não interferiria na outra. Hoje foi divulgado, na verdade está nos jornais de 
hoje, um estudo da OCDE que diz que existe uma expectativa de elevação de 
preços de produtos agrícolas, principalmente entre o período de 2007 e 2016. 
Eu queria que o senhor comentasse esse estudo.  
 
Presidente : Esse estudo poderia demonstrar quanto os alimentos aumentaram 
depois do aumento do petróleo de 28 dólares para 70 dólares o barril. É 
importante que tenhamos claro que nã o precisamos aceitar a priori  as idéias 
dos muito otimistas, mas também não podemos aceitar todas as idéias dos 
muito pessimistas. Entre o exagero do otimismo e o exagero do pessimismo, 
eu prefiro me comportar como ponto de equilíbrio, e construir a possib ilidade de 
termos uma nova matriz energética que transforme os países em países mais 
independentes. Eu vou dar um exemplo. Hoje, o mundo depende de 20 países 
que produzem petróleo. Se adotarmos os biocombustíveis, mais de 100 países 
poderão produzi -lo, por tanto, nós teremos uma maior distribuição e 
oportunidades no mundo. E nós queremos debater com todos aqueles que têm 
dúvidas, achamos que ninguém é totalmente bom porque defende o biodiesel,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
05/07/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nem é totalmente mau porque não defende o biodiesel. Aceitamos aq ueles que 
pensam o contrário e queremos, apenas, poder estabelecer a possibilidade de 
fazer os debates com muita competência científica, tecnológica, política e 
econômica, ter a oportunidade de convencer e a oportunidade de ser 
convencido. Confesso a vocês  que jamais irei fazer a disputa entre energia e 
comida, até porque eu preciso dos dois, e também não irei fazer a disputa entre 
energia e preservação ambiental, porque também preciso dos dois. O que eu 
quero é que a gente discuta a irracionalidade e a rac ionalidade. Aí eu acho que 
a racionalidade vai vencer.  
 