Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
encontro com o Presidente do Parlamento Europeu, Hans -Gert Potering  
Bruxelas -Bélgica, 05 de julho de 2007  
 
 
 Primeiro, quero dizer ao Presidente do Parlamento Europeu e à 
imprensa aqui pr esente da nossa alegria de termos esse contato. Teremos 
daqui a pouco uma reunião com os grupos aqui representados, no Parlamento 
Europeu.  
 Eu acho que tem duas coisas extremamente importantes, que interessa 
a nós, da América do Sul, e interessa a nós, do Mercosul. É muito fácil 
falarmos em integração, mas é muito difícil construí -la, porque muitas vezes 
prevalece o interesse do Estado nacional. Construir a integração significa que 
os governantes precisam se despojar da questão do Estado eminentemente 
nacio nal e pensar nos interesses coletivos da comunidade regional.  
 A União Européia, alguém pode ter críticas, mas ela construiu, ao longo 
desses últimos 50 anos, o mais sólido modelo de integração que nós 
conhecemos. E eu quero crer que isso só tenha sido pos sível porque a partir 
de 1979 se constituiu o Parlamento Europeu.  
 Eu, às vezes, fico pensando que a construção de um Parlamento, como 
o que estamos criando no Mercosul, que vai funcionar na sua totalidade, com 
eleição direta, a partir de 2014, vai permiti r que os debates muitas vezes feitos 
internamente, em cada país, possam ser feitos num Parlamento, eu diria, com 
representação de todos os países da comunidade. E as tensões políticas, que 
muitas vezes são carregadas dentro dos partidos políticos, ficam am enizadas 
no debate de um Parlamento integrado.  
 De forma que eu penso que é preciso haver maior interação do 
Parlamento Europeu com o Parlamento do Mercosul. E vou sugerir aos 
parlamentares do Mercosul que também tenham uma integração maior com o 
Parlament o Europeu. Certamente, teremos muito a aprender com a experiência 
acumulada de vocês.  
 Muito obrigado.  
 