 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
oferecido ao Presidente de El Salvador, Elías Antonio Saca González  
Palácio Itamaraty, 05 de dezembro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Elías Antonio Saca González, presidente de El 
Salvador,  
 Senhor Francisco Esteban, ministro das Relações Exteriores de El 
Salvador,  
 Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino das Relações 
Exteriores do Brasil,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação de El Salvador,  
 Senhoras e senho res integrantes... do Brasil,  
 Embaixadores convidados,  
 Senhoras e senhores,  
 
Quero iniciar minhas palavras dando as boas vindas ao presidente Elías 
Antonio Saca, nesta su a primeira visita oficial ao Brasil. Celebro a histórica 
amizade que une nossos povo s. É chegada a hora de concretizar todo o 
potencial que nos aproxima.  
O Brasil se orgulha de ter participado da notável corrente de 
solidariedade internacional que apoiou a pacificação da América Central nos 
anos 80 e 90. Os conflitos que sacudiram aquela  parte de nossa América 
encontraram uma saída pacífica e democrática.  
A força das armas cedeu espaço à força do voto. A América Central 
assiste hoje à construção de democracias políticas, onde a crescente 
participação de homens e mulheres amplia a cidadan ia e cria espaços para que 
surjam novos direitos.  
Faço aqui minha homenagem ao então Secretário -Geral da OEA, o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Embaixador Baena Soares, cuja atuação em muito contribuiu para a solução 
democrática daqueles conflitos.  
Senhor Presidente,  
Estamos colhendo o s frutos de um relacionamento cada vez mais 
profundo e diversificado. São prova disso o incremento no número de visitas de 
alto nível, a significativa expansão no comércio e a intensificação das 
atividades de cooperação técnica bilateral.   
O Brasil está pr onto para compartilhar sua experiência e capacitação em 
áreas estratégicas para o desenvolvimento de nossas economias, como o  
etanol e o biodiesel.  
Podemos transferir tecnologia, cooperar e investir na produção de etanol 
em El Salvador e em outros países d a América Central.  
Estou certo de que a visita que Vossa Excelência fará a uma usina de álcool 
em Ribeirão Preto, amanhã, reforçará sua convicção sobre o potencial desta 
empreitada.  
A experiência brasileira com fontes limpas e renováveis de energia vai 
mais além.  
O modelo de gestão binacional da usina de Itaipu poderá ser replicado 
no aproveitamento do amplo potencial hidrelétrico que El Salvador compartilha 
com seus vizinhos.  
Nossos dois governos estão fortemente engajados no combate à 
pobreza e à desigua ldade como único caminho na construção de sociedades 
mais justas. Vamos explorar novas modalidades de cooperação de grande 
impacto econômico e social, voltadas para a transferência de renda e a 
inclusão nos moldes do Programa Bolsa Família.  
Queremos assen tar nossa parceria em sólidas bases econômicas e 
comerciais.  
A visita, em 2005, de missão empresarial brasileira a El Salvador 
ampliou os horizontes de cooperação e identificou oportunidades de negócios.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  As trocas bilaterais vêm crescendo de forma excepcio nal, mas temos o desafio 
de torná -las mais equilibradas.  
Aumentaram os investimentos brasileiros em El Salvador, especialmente 
nas áreas de têxteis e calçados, gerando novos empregos e oportunidades. 
Sólidos vínculos empresariais estão aproximando a Embra er e a Taca.  
Nossas construtoras têm papel a desempenhar em projetos de grande porte 
que tornarão mais moderno e competitivo o parque produtivo salvadorenho.  
Senhoras e senhores,  
Em janeiro próximo, El Salvador assumirá a Presidência do Sistema de 
Integra ção Centro -Americano. Parece -me que agora, em dezembro, o 
presidente assume.  
Será mais do que nunca  nosso companheiro na construção de uma 
América Latina forte, democrática e solidária.  
O Brasil continua empenhado na  criação de uma área de livre comércio 
entre o Mercosul e o Sica.  
A Presidência salvadorenha do Sica poderá contar com todo o empenho 
do Brasil para acelerar essa convergência entre nossos dois blocos regionais.   
Lançará as bases de um espaço econômico de prosperidade baseado no pleno 
respeito  às assimetrias entre nossos blocos.  
Estamos empenhados, El Salvador e Brasil, em tornar mais legítima e 
eficaz a atuação das Nações Unidas.   
Agradeço, por isso, o apoio de El Salvador à candidatura do Brasil a 
assento permanente no Conselho de Segurança  da Organização. Trata -se de 
um voto de confiança que muito apreciamos na capacidade brasileira de 
contribuir ativamente para a manutenção da paz e da segurança coletiva.  
Quero dizer ao presidente Saca que na sua Presidência no Sica, eu 
estarei em El Salva dor para que a gente possa firmar o acordo Sica -Mercosul.  
É com esse espírito que reitero minhas boas vindas à delegação 
salvadorenha. Convido todos os presentes a erguer um brinde à felicidade  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoal do presidente Elías Antonio Saca, bem como à prosperid ade de seu 
país e à amizade entre El Salvador e o Brasil.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 