 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
06/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia oficial de chegada do Presidente de Moçambique, Armando 
Guebuza  
Palácio do Planalto, 06 de setembro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Armando Guebuza, presidente da Repúblic a de 
Moçambique, e sua senhora, Maria da Luz Guebuza,  
 Minha companheira Marisa,  
 Senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exter iores,  
 Senhoras e senhores ministros,  
 Senhoras e senhores parlamentares,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação de Moçambique,  
 Me permitam cumprimentar, não é sempre que podemos ter dois 
presidentes à Mesa, o nosso companheiro José Sarney, senad or e ex -
presidente da República,  
 Cumprimentar a imprensa,  
 Receber o presidente Guebuza em Brasília é concretizar a visão que me 
levou a visitar Moçambique, logo no início do meu governo. Ultimamos 
entendimentos e assinamos acordos que reforçarão a parce ria exemplar que 
nossos dois países estabeleceram em prol do desenvolvimento de 
Moçambique. Isso só foi possível graças à notável liderança de Vossa 
Excelência na reconstrução da nação moçambicana.  
 O papel que Vossa Excelência desempenhou na luta pela in dependência 
e, mais à frente, pelo Acordo Geral de Paz, é amplamente reconhecido e 
admirado. Sua Presidência começa a colher os frutos desse legado de 
realizações em benefício do povo moçambicano.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
06/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O apreço que o Brasil tem por Moçambique não deriva apenas  de 
nossas raízes históricas e culturais comuns. Acompanhamos a trajetória do 
país e sua extraordinária recuperação após o período devastador da guerra 
civil e observamos como Moçambique vem assentando as bases para um 
futuro de muita esperança para as pró ximas gerações.  
 Esteja certo de que o Brasil tem a perfeita percepção da importância 
desse projeto nacional e deseja continuar a colaborar solidariamente. As 
conquistas são visíveis: sólido crescimento econômico, estabilidade política, 
maturidade institu cional e fortalecimento democrático. Esses avanços se 
traduzem de forma particular na redução dos índices de pobreza.  
 Fiquei especialmente impressionado em saber que Moçambique poderá, 
até 2009, retirar mais da metade de sua população da pobreza extrema. Trata -
se de feito extraordinário para um país que enfrentou tantas dificuldades.  
 Saúdo também o empenho da primeira -dama, Maria da Luz Guebuza, 
em projetos para a inclusão de mulheres no mercado de trabalho. No Brasil, 
também lutamos pela igualdade de gê nero e pela promoção de mais e 
melhores oportunidades de empregos para as mulheres.  
 Senhor Presidente,  
 Os empresários brasileiros compartilham nosso otimismo em relação a 
Moçambique. O investimento da Companhia Vale do Rio Doce no projeto de 
exploração d o carvão de Moatize é exemplo desse potencial. Confiamos que 
induzirá um novo ciclo de investimentos no país.  
Por isso mesmo, outras empresas brasileiras estudam investimentos nas áreas 
de infra -estrutura e energia. Esses empreendimentos contribuirão para  
dinamizar as trocas comerciais, que estão muito aquém do potencial de nossas 
economias.  
Sei que é essa a motivação da expressiva delegação empresarial que 
acompanhou Vossa Excelência a São Paulo. Quando pensamos em novas 
oportunidades de negócios, não pod emos deixar de lembrar dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
06/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  biocombustíveis. Moçambique tem todas as condições de clima e de solo para 
ajudar a atender à crescente demanda mundial por bioenergia.  
É com essa visão que hoje firmamos o Protocolo sobre Biocombustíveis. 
Com a ajuda das empres as privadas brasileiras, Moçambique poderá ingressar 
nessa revolução energética. E o povo moçambicano se beneficiará da 
modernização de sua agricultura e da conseqüente criação de renda e de 
empregos.  
A capacitação técnica brasileira também poderá contrib uir para viabilizar 
o potencial hidrelétrico e petrolífero do país. Assinamos hoje novos 
compromissos que beneficiarão Moçambique nas áreas de educação à 
distância, iniciação científica e aproveitamento de água. E estamos discutindo 
projetos nas mais varia das áreas, tais como turismo, habitação popular, 
microcrédito e transportes urbanos.  
Na área de saúde, o combate à pandemia do HIV/Aids será sempre uma 
prioridade. Reitero publicamente nossa disposição de continuar trabalhando 
com Moçambique para a instala ção, em Maputo, de fábrica de remédios anti -
retrovirais. É também nossa intenção abrir uma representação da Fundação 
Oswaldo Cruz em Maputo. Será a primeira da Fiocruz fora do Brasil. Sinalizará, 
de forma muito concreta, nosso compromisso com a saúde, não apenas com 
Moçambique, mas de todo o continente africano.  
É, portanto, com grande satisfação que tomo emprestada expressão que 
marca sua gestão, presidente Guebuza, e essa expressão diz: “Decisão 
tomada, decisão cumprida”.  
Senhoras e senhores,  
O Brasil aco mpanha com muita atenção o papel construtivo de 
Moçambique em favor da paz e do fortalecimento das instituições africanas. 
Testemunhamos o empenho de Vossa Excelência e do ex -presidente Joaquim 
Chissano na consolidação da União Africana e no relançamento d a 
Comunidade da África Austral. Nessa empreitada, conte sempre com o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
06/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo brasileiro, que continua a apostar no “Renascimento Africano”. Sempre 
acreditei que Moçambique é ator decisivo nesse processo.  
Moçambique e Brasil são defensores do multilaterali smo. Acreditamos 
na força da cooperação Sul -Sul. Desejamos um mundo em que a riqueza seja 
distribuída de forma mais eqüitativa.  
Estamos empenhados em tornar o comércio internacional mais justo, 
dando aos agricultores dos países em desenvolvimento, sobretu do os mais 
pobres, a chance de provar sua competência e competitividade.  
Queremos que a voz de nossos países seja mais ouvida nos foros 
internacionais, particularmente no Conselho de Segurança das Nações Unidas. 
Renovo, a propósito, minha gratidão pelo ap oio de Moçambique ao pleito 
brasileiro para ocupar assento permanente em um Conselho ampliado. Para 
que nossa voz seja ouvida, precisamos unir forças e coordenar posições. Por 
isso, Moçambique e Brasil atribuem importância ao papel da Comunidade dos 
Países  de Língua Portuguesa como foro de entendimento e concertação.  
Senhor Presidente,  
Amanhã Vossa Excelência participará, como convidado de honra, das 
celebrações da Data Nacional brasileira. A escolha de Moçambique como país 
homenageado atesta nossa amizade  e nossa esperança de uma parceria cada 
vez mais sólida.  
Terei ainda maior satisfação em tê -lo a meu lado, presidente Guebuza, 
por saber que o dia 7 de Setembro é uma data especial também para o povo 
moçambicano. Amanhã se celebra a passagem dos 33 anos da  assinatura dos 
Acordos de Lusaca, que abriram caminho para a independência de 
Moçambique. Será, por isso, motivo adicional para que nós, brasileiros, 
comemoremos.  
É com esse espírito de confraternização que convido os presentes a se 
juntarem em um brinde à amizade entre os povos de Moçambique e do Brasil, 
e à felicidade pessoal de Vossa Excelência e da senhora Maria da Luz.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
06/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Muito obrigado.  
 