Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia oficial de boas -vindas na chegada à Cidade do México  
Cidade do México - México, 06 de agosto de 2007  
 
 
 Excelentíssimo presidente dos Estados Unidos Mexicanos, Felipe 
Calderón,  
 Excelentíssima Margarita Zavala, sua esposa,  
 Minha companheira Marisa,  
 Senhoras e senhores integrantes da comitiva mexicana,  
 Senhoras e senhores integrantes da comitiva brasileira,  
 
É com grande prazer que retorno a este admirável país, onde sempre 
sou r ecebido com hospitalidade e carinho. Volto ao México para consolidar 
uma aproximação sem precedentes nas relações entre nossos dois países.  
Minha satisfação é redobrada pelos inegáveis avanços nas nossas 
relações nos últimos anos. Eles estão amparados em f atos concretos, na 
vitalidade de nosso comércio bilateral e no crescimento de nossos 
investimentos recíprocos. Por isso, atribuo importância ao segmento 
empresarial desta visita de Estado.  
Confio em que os encontros entre empresários brasileiros e mexicano s 
confirmarão as perspectivas para o aprofundamento das relações econômicas 
bilaterais. Nossa aproximação se assenta em bases sólidas.  
Compartilhamos ideais democráticos e de respeito aos direitos 
humanos, temos implementado programas voltados para a elim inação da 
pobreza e das disparidades sociais, e logramos estabilidade macroeconômica 
e confiança.  
Com esse mesmo espírito de cooperação e solidariedade estamos 
forjando parcerias com nossos vizinhos no continente. Compartilhamos uma 
vocação latino -america na que se reforça e amplia a partir de iniciativas 
regionais.  
Nossos governos sabem que é preciso consolidar a integração, inclusive 
como uma ferramenta de nosso próprio desenvolvimento nacional.  Caro amigo Presidente,  
Estamos levando nossa parceria para  a esfera dos grandes temas da 
agenda global. No âmbito do G -20, na OMC, lutamos para que o comércio seja 
uma verdadeira alavanca para o desenvolvimento dos países mais pobres.  
Por meio da Coalizão Nova Agenda, estamos empenhados em que a 
campanha pelo des armamento e pela não -proliferação nuclear não prejudique 
o desenvolvimento tecnológico e a soberania energética de nossos países.  
Estamos juntos no grupo de países megadiversos, formado pelos doze 
países com maior biodiversidade do Planeta.  
Por isso  México  e Brasil tem participado desde 2004, das reuniões do G -
8 ampliado. Os países desenvolvidos reconhecem que a voz das economias 
emergentes é imprescindível quando vamos discutir questões estratégicas 
como a mudança climática, financiamento ao desenvolviment o, segurança 
energética e o combate à fome.  
Por isso, atribuo crescente importância à coordenação bilateral que 
Vossa Excelência e eu temos mantido à margem de eventos multilaterais em 
Davos, Berlim e Georgetown.  
Essa é mais uma razão para minha alegria em iniciar hoje esta visita de 
Estado ao México. Um país onde, estou seguro, voltarei a encontrar o mesmo 
povo confiante nas suas potencialidades e determinado a contribuir para a 
construção de uma América Latina próspera e pacífica.   
Muito obrigado.  
 