Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço com líderes parlamentares  
Cidade do México – México, 06 de agosto de 2007  
 
 
É um prazer reunir -me com as lideranças do Poder Legislativo 
mexicano. Os Parlamentos são, por  sua própria natureza, foros plurais, que 
abrigam diferentes tendências políticas e fomentam o debate democrático.  
É no Legislativo que a cidadania toma corpo e se faz ouvir melhor a voz 
do povo. Esse é, portanto, o espaço fundamental para a troca de idéia s entre 
parlamentares do México e do Brasil, no momento em que nossos países se 
aproximam e buscam redefinir seu lugar num mundo em transformação.  
Muito podemos aprender mutuamente sobre  as soluções que estamos 
buscando para os desafios do desenvolvimento sustentável em meio à 
globalização desigual. O engajamento de nossos parlamentos é fundamental 
para o êxito dessa parceria. Por isso, quero sublinhar minha satisfação pela 
institucionalização, em fevereiro de 2004, do diálogo político em nível 
parlamentar.   
Na primeira reunião do mecanismo parlamentar bilateral, criaram -se 
comissões encarregadas de analisar os respectivos processos regionais de 
cooperação econômica, tendo em vista sua contribuição para a integração 
latino -americana.  
A rica experiência de no ssos dois países no campo das políticas de 
inclusão social torna especialmente produtivo o intercâmbio parlamentar sobre 
os instrumentos de combate à fome e à pobreza.  
A recente visita ao Brasil de missão chefiada pelo presidente do Comitê 
de Energia do S enado, senador Francisco Labastida, foi uma oportunidade 
para explorarmos as amplas possibilidades de colaboração nos campos 
estratégicos do petróleo e dos biocombustíveis.  
Por meio desse diálogo parlamentar, aumentamos o conhecimento 
mútuo, desfazemos per cepções equivocadas e abrimos novas oportunidades 
de cooperação.  
É isso que nossas sociedades esperam de nossos Parlamentos, sobretudo quando México e Brasil enfrentam desafios comuns e têm todas as 
condições para dar um salto qualitativo em suas relações.   
Com a certeza de que os senhores e seus pares brasileiros saberão 
estar à altura do desafio, peço aos presentes que se unam a mim em um 
brinde pela amizade fraterna entre nossos dois países.  
 