Declaração do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
a cerimônia de assinatura de atos e conferência de Imprensa  
Cidade do México – México, 06 de agosto de 2007  
 
     
 
Minha primeira palavra será de agradecimento ao povo e ao governo 
mexicanos pela acolhida calorosa dispensada a mim e à minha comitiva.  
 Esta visita de Estado reflete o momento excepcional de nossas relações 
bilaterais. Brasil e México compartilham valores: defesa da democracia e dos 
direitos humanos, promoção do desenvo lvimento sustentável com justiça 
social.  
Somos países megadiversos e megaculturais. Em ambos os países, 
cada vez mais o povo se afirma como protagonista dos grandes processos 
sociais e políticos. Estamos juntos em causas fundamentais para o futuro de 
nosso  Planeta, como a proteção do meio ambiente, o combate à fome e à 
pobreza e o desenvolvimento e o fortalecimento do multilateralismo.  
México e Brasil são membros do G -20. Buscamos um resultado 
satisfatório para a Rodada de Doha, que atenda aos legítimos int eresses dos 
países em desenvolvimento, em particular no comércio agrícola.  
Na relação com o G -8, o México e o Brasil integram o grupo de cinco 
países em desenvolvimento empenhados em aprofundar e alargar o diálogo 
sobre temas da agenda global.  
Conversei h oje com o presidente Calderón sobre a importância de 
fortalecermos essa coordenação em temas como segurança energética, 
mudança do clima, comércio internacional e o combate à fome no mundo.  
O presidente Calderón e eu concordamos que devemos atuar em 
sinton ia ativa e solidária com nossos vizinhos latino -americanos e caribenhos. 
Para isso contamos com o nosso longo histórico de concertação política em 
mecanismos regionais, sobretudo o do Grupo do Rio.  
Precisamos, também, reforçar iniciativas regionais e sub -regionais na 
América do Sul, América Central e Caribe. De nossa parte, temos defendido a 
construção de um espaço economicamente integrado, socialmente solidário e politicamente democrático na América do Sul.  
O México vem desenvolvendo projeto de integração com seus vizinhos 
na fronteira meridional, com ênfase na construção de uma infra -estrutura física. 
Em nosso continente, precisamos de estradas, pontes, gasodutos e linhas de 
transmissão. A verdadeira integração deve fazer circular livremente não apenas 
mercadorias e serviços, mas também pessoas. No Haiti, onde estamos 
presentes apoiando a Missão da ONU, podemos ajudar aquele povo a resgatar 
suas esperanças no desenvolvimento econômico e social auto -sustentado.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Em todos esses tem as mantenho excelente interlocução com o 
presidente Calderón. No âmbito da Comissão Binacional, lançada em março 
passado, estamos imprimindo essa visão pragmática e integrada.  
O comércio está crescendo. Em 2006, nosso intercâmbio alcançou 
quase 6 bilhões d e dólares. O mercado mexicano é o quinto principal destino 
das exportações brasileiras. E o México é o oitavo maior exportador para o 
Brasil.  
O Brasil mantém expressivo superávit comercial, mas as importações 
brasileiras do México cresceram 55% em 2006, mu ito acima do crescimento 
médio das importações brasileiras no resto do mundo, que foi de 24%. 
Tendência semelhante está ocorrendo em 2007. Aumentam também os 
investimentos recíprocos. O capital investido pelo México no Brasil soma 6 
bilhões de dólares. Os investimentos brasileiros no México são diversificados e 
encontram terreno favorável à sua expansão.  
O Brasil recebeu, em julho, missão chefiada pelo Secretário da 
Economia mexicano, que participou de evento empresarial em São Paulo, à 
frente de 70 empresá rios mexicanos e de 150 empresários brasileiros. 
Aguardamos a próxima missão, ainda em 2007, com grande expectativa.  
As empresas brasileiras também estão descobrindo o vigoroso mercado 
mexicano. Veio comigo importante delegação empresarial. Tenho certeza d e 
que o Foro Empresarial, ocorrido há pouco, abrirá novas oportunidades de 
negócios.  
O Presidente Calderón e eu estamos empenhados em impulsionar essa 
parceria. Para incrementar substancialmente o intercâmbio, precisamos ampliar 
nossos mecanismos de comér cio bilateral. Nossa parceria também deve explorar as potencialidades nas áreas educacional, cultural e de ciência e 
tecnologia.  
Sugeri ao presidente Calderón redimensionarmos os programas de 
bolsas de intercâmbio de professores, estudantes e artistas, re alizar 
exposições de arqueologia e de arte, além de mostras de cinema e ações 
culturais significativas. Em matéria científico -tecnológica, devemos identificar 
setores de ponta para reforçar nossas vantagens comparativas.  
Atribuo grande prioridade ao Memor ando de Entendimento que 
assinamos sobre cooperação energética. Há muitas oportunidades para que a 
Pemex e a Petrobras trabalhem em conjunto. A participação de fontes 
renováveis na matriz energética mundial é parte da solução. Os 
biocombustíveis, em partic ular, contribuem ainda para responder ao desafio do 
aquecimento global.  
Estou convencido de que as conversações que o presidente Calderón e 
eu mantivemos foi um passo importante nessa direção. São muitos os avanços 
e as possibilidades. Agradeço mais uma ve z ao presidente Calderón por sua 
amizade e hospitalidade.  
Muito obrigado.  
 