Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração dos condomínios do Programa de 
Arrendamento Residencial em Santa Cruz  
Rio de Janeiro -RJ, 07 de março de 2007  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras da região oest e do Rio de 
Janeiro, de Santa Cruz,  
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeiro e sua esposa,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes de Almeida, ministro das 
Cidades,  
 Nossos queridos ministros Luiz Dulci e Tarso Genro, que estão aqui me 
acompanhando,  
 Meu caro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do Rio de Janeiro,  
 Nossa querida Maria Fernanda Ramos Coelho, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Deputados federais Alexandre Santos, Jorge Bitta r, Simão Sessim,  
 E deputados estaduais Jorge Babu e Rodrigues Neves,  
 Meu caro José Domingos, superintendente da Caixa Econômica Federal, 
em nome de quem quero cumprimentar todos os funcionários da Caixa que 
estão aqui,  
 Meu caro Luiz Humberto Côrtes Barr os, secretário municipal de 
Habitação,  
 Vereadores aqui presentes,  
 Homens e mulheres beneficiárias do Programa de Arrendamento 
Residencial – e eu quero dizer da alegria de abraçar a Renata e a Sara aqui, 
neste momento,  
 Meus amigos e minhas amigas morador es e moradoras dos 
Condomínios Matélica, Ravena, Ametista e Topázio,  
 
 Eu não vou ler discurso, vou apenas dizer para vocês do prazer, da alegria, Sérgio, de estar aqui, no Rio de Janeiro, e visitar um conjunto 
habitacional. Certamente, ainda não é a casa do tamanho que vocês sonham, 
mas, quando a gente olha para o Brasil inteiro, a gente vê que tem gente muito 
mais rica do que a gente, mas percebe que a Caixa Econômica Federal 
melhorou, e muito, nos conjuntos habitacionais. Eu vou sair daqui com uma 
imagem  altamente positiva das condições, do terreno, das áreas de lazer que 
vocês têm neste Conjunto, que vai permitir às crianças brincar com 
tranqüilidade. Eu vi ali atrás, tem até um campinho de futebol para os 
vascaínos derrotarem os flamenguistas, ou para o s flamenguistas derrotarem 
os vascaínos, ou para os tricolores derrotarem os botafoguenses, ou para os 
botafoguenses derrotarem os tricolores. Mas, com um campinho destes, a mãe 
vai ficar tranqüila em saber que o filho não está em casa porque está no 
campi nho, e tem até área de lazer para as crianças menores brincarem. Quem 
sabe, daqui a 10 anos, a gente possa estar vendo no jornal que um menino que 
treinou nesse campinho virou um jogador profissional e está jogando, de 
preferência, no nosso Vasco, Sérgio C abral.  
 Mas, brincadeira à parte, eu sinto, no fundo da minha alma, alegria, e sei 
por que as duas companheiras – a que falou e a que recebeu a chave – 
ficaram emocionadas. Eu me casei em 1969 e fui pagar aluguel. Naquele 
tempo, eu pagava 100 cruzeiros, ou  cruzados, de aluguel, e eu achava o 
dinheiro mais amaldiçoado. Era trabalhar o mês inteiro e chegar no fim do mês, 
pegar uma parte do meu salário e pagar um aluguel, que eu sabia que não era 
meu e que eu não ia ter mais retorno. Eu morei um ano e um mês n um quarto e 
cozinha e, quando chovia, a lesma que grudava na parede era do tamanho 
desta folha de papel aqui, tinha que ficar jogando sal para a lesma sair.  
 Depois de dois anos, eu comprei minha primeira casinha num bairro 
chamado Parque Bristol, em São P aulo, um bairro muito pobre, e fui comprar 
uma casinha na Rua Verão. Era uma pirambeira, era uma descida, Celso, eu 
me lembro como se fosse hoje: Rua Verão, nº 10. Era uma pirambeira que, 
quando chovia, eu tinha que arregaçar as calças. Comprei uma galocha , 
colocava a galocha no pé até chegar no asfalto, chegava no asfalto e tirava a 
galocha, embrulhava no jornal, entrava no ônibus, levava para a fábrica, lavava 
a galocha. De noite, vinha com a galocha embrulhada, descia na padaria, 
colocava a galocha, ench ia ela de barro outra vez, chegava em casa e lavava a galocha para estar pronta para o dia seguinte.  
 Quando foi um dia, comprei um fusquinha. Eu descobri que, quando 
chovia, eu só olhava o fusquinha e não podia subir a rua, porque era uma 
pirambeira de ba rro vermelho. Eu me lembro que na eleição de 1972, um 
deputado, lá em São Paulo, foi na Rua Verão e colocaram guia e sarjeta – eu 
não sei se vocês chamam guia e sarjeta aqui no Rio de Janeiro. Todos nós 
ficamos felizes, era perto das eleições, guia e sarje ta espalhadas na rua, e 
aqueles caminhões derrubando. Aqui vocês chamam de meio -fio, lá era guia e 
sarjeta. Eu fiquei feliz, os moradores todos: agora vai ter meio -fio aqui, nós não 
vamos sujar mais o sapato e eu vou aposentar a minha galocha. Qual foi a 
minha surpresa quando, passadas as eleições, os desgramados levaram 
embora os meio -fios e eu continuei amassando barro.  
 Eu estou contando esta história para dizer para vocês que eu sei que 
toda mulher e todo homem, todo trabalhador brasileiro carrega três sonhos na 
vida, que são a marca registrada de cada homem e de cada mulher. Um deles 
é ter uma casa própria, como se fosse um passarinho: nós sabemos que tem 
muitos ninhos por aí, mas nós queremos o nosso ninho. Nenhum passarinho 
põe ninho no ninho do outro , a não ser o chupim, que derruba o ovo do tico -tico 
e coloca o ovo no lugar, para o tico -tico criar o chupim.  
Mas todo ser humano honesto e trabalhador, que não é chupim, quer o 
que é dele, quer o ninho dele, quer saber que vai morar num lugar em que os 
filhos dele vão ter os amigos, em que vai ter escola, em que vai ter uma série 
de coisas. A família vai construir amizade e ele vai viver tranqüilo.  O segundo 
sonho é ter emprego. Se você tiver os dois juntos, a casa e o emprego, aí Deus 
está te abençoando duas vezes. Mas, se além de ter a casa e o emprego, a 
gente puder colocar o filho numa faculdade, aí Deus está olhando a gente três 
vezes e amando a gente três vezes. É esse o sonho que eu tenho para 
construir este País.  
Quando eu venho em um condomínio, mesmo um condomínio humilde, 
porque não é um apartamento de 600 metros, é de 42 metros, eu vejo uma 
condição extraordinária para que as crianças possam brincar, para a dona -de-
casa, quando estiver dentro de casa, saber que o filho está fora de casa, está 
num condomínio, um condomínio humilde, mas é o primeiro sinal de dignidade 
e cidadania que o povo pobre deste País está conquistando.  Eu fico feliz, sabe por quê? Porque vocês vão pagar aluguel, 224 reais, 
eu vi, no meu discurso, que era de 173 a 224 reais.  Algumas pessoas vão 
pagar, aqui, no que é seu, menos do que pagavam no que não era delas e, às 
vezes, em péssimo lugar, num lugar muito pior do que este, sem a 
tranqüilidade que este aqui vai dar para vocês. Fico feliz por saber que vocês 
vão pagar isso e , daqui a algum tempo, vocês poderão decidir: isso aqui vai ser 
meu. Se um trabalhador recebeu uma indenização, ele fala: “bom, eu não 
quero mais pagar a prestação. Eu vou pagar”. Depois de cinco anos, ele pode 
quitar o seu apartamento. Quando a gente quit a e quando o homem é 
companheiro de verdade da mulher, ele pensa assim: “se eu morrer, a minha 
mulher e os meus filhos estarão garantidos, não vão ficar desabrigados”.  
Daí porque a minha alegria de estar aqui, de dar os parabéns à 
companheira Maria Fernand a, ao companheiro Marcio Fortes. Esse Programa 
PAR não é do nosso governo, esse programa vem do governo passado. Nós 
consideramos o Programa extraordinário, resolvemos mantê -lo e aprimorá -lo, 
para que a gente pudesse construir mais casas.  
Os empresários q ue construíram este Conjunto certamente estão aqui. 
Eles sabem que, nesses últimos quatro anos, nós fizemos um investimento na 
construção civil como poucas vezes foi feito neste País. O que é importante é 
que nós pagamos em dia e quando chega no final do a no, nós fechamos a 
nossa conta. Eu aprendi, embora sendo filho de mulher muito pobre, com oito 
filhos, que a gente só conquista o direito de andar com a cabeça erguida 
quando a gente cumpre com as nossas obrigações. E o Estado brasileiro fazer 
contrato com  empresários e pagar em dia dá ao Estado brasileiro a condição 
de cobrar também que a obra seja executada no tempo e no prazo 
determinado. Quando o Estado não paga, o empresário não faz e o prejudicado 
é o povo, que não recebe. Eles sabem disso.  
Para este s próximos quatro anos nós vamos ter, Governador, 146 
bilhões de reais para investir em habitação, urbanização de favelas e 
saneamento básico. É o maior investimento que já se pensou em fazer neste 
País, para que a gente resolva três problemas crônicos: o da casa própria, o de 
melhorar as condições de vida das pessoas que moram em favelas e o de 
saneamento básico, porque quando não tem coleta de esgoto, as crianças pisam em esgoto a céu aberto, a doença logo chega e tudo fica muito mais 
difícil.  
Portanto, meus parabéns àqueles que vão receber a casa. Que Deus 
permita que vocês tenham saúde, que vocês possam trabalhar e que vocês 
possam aqui, neste conjunto habitacional, cuidar da família de vocês com o 
carinho e com o sonho que vocês sempre sonharam. Que De us abençoe todos 
vocês. Podem ficar certos de que nós vamos inaugurar muitos conjuntos 
destes pelo Brasil, porque o sonho que eu tive quando comprei a minha 
primeira casinha, na Rua Verão, no Parque Bristol, é um sonho que eu quero 
que cada homem, que cada  mulher deste País tenha para construir o seu 
próprio ninho.  
Muito obrigado, gente!  
Um aviso importante para vocês, que eu pensei que tinha dado e não 
dei, é o seguinte: quando as pessoas adquirem uma casa, elas ficam com 
medo da prestação. Eu quero dizer para vocês que a prestação, o reajuste 
anual é uma taxa chamada TR, Taxa Referencial. Isso vai dar, hoje, por volta 
de 3% ao ano, que vai ser o reajuste da prestação quando tiver que reajustar. 
Eu estava dizendo que o reajuste da prestação vai ser mais bar ato do que um 
maço de cigarro. Eu esqueci de dar essa informação, e eu quero dar para 
ninguém ficar preocupado com quanto vai vir de aumento. O aumento vai ser a 
TR, que hoje está muito baixa e, se Deus quiser, vai baixar um pouco mais.  
 Obrigado.  
 