Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, sobre as comemorações do Dia 
Sete de Setembro  
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
Há 185 anos o Brasil nascia como nação independente. Podemos dizer 
que, nos dias de hoje, também está nascendo um novo Brasil. Um Brasil que 
não é resultado apenas do trabalho de um presidente ou de um governo, mas 
do esforço de todos os brasileiros e brasileiras. Um esforço acumulado de 
muitos anos e que encontra, agora,  seus melhores resultados e sua melhor 
expressão. É sobre este nascimento, sobre a felicidade e as dores deste parto, 
que quero refletir com vocês, na véspera do Sete de Setembro.  
Passamos, hoje, por uma grande transformação. Mas nem sempre quem 
participa de um momento histórico percebe toda a sua amplitude. Ao contrário, 
muitas vezes enxerga com mais facilidade as dificuldades passageiras do que 
os efeitos mais profundos e permanentes da mudança. O Brasil vive hoje um 
período de solidez econômica e polític a. Mais do que isso: vive um amplo 
movimento de inclusão social, de uma intensidade nunca vista. Mais de 8 
milhões de brasileiros saíram da linha de miséria. O crescimento se espalha 
por todos os setores e por todo o País. A renda aumenta, o emprego cresce , o 
investimento se amplia, o credito se multiplica, o consumo aumenta. Nosso 
País reforça sua presença no mundo e assume a vanguarda em setores 
estratégicos, como o dos biocombustíveis. Estas são algumas das muitas e 
muitas conquistas que temos obtido. Po r isso, neste Sete de Setembro, quero 
dizer a todos vocês que há motivos de sobra para ter fé no Brasil.  
Mas quero dizer também que há motivos de sobra para não nos 
acomodarmos; e para cobrarmos mais resultados de todos os setores da vida 
nacional. Sou, h oje, o brasileiro mais satisfeito e o mais insatisfeito deste País. 
Sou o mais satisfeito porque estou tendo a honra de liderar um processo muito 
especial de transformação do nosso querido Brasil. E sou o mais insatisfeito 
porque estou convencido de que po demos andar ainda mais rápido e melhor. 
Estou satisfeito porque o governo tem bons projetos para promover o avanço 
social, o avanço econômico e o avanço tecnológico. E faz isso com um respeito, cada vez mais rigoroso, com o meio ambiente, como mostra a 
redução em 44% do ritmo de desmatamento na Amazônia. Estou satisfeito 
porque temos novos programas modernos e abrangentes como o PDE, na 
educação; como o Pronasci, na área da segurança; como o PAC nas áreas do 
incentivo à produção, ao crescimento e à ampliaçã o da infra -estrutura; e 
estamos elaborando, agora, importantes medidas para amenizar problemas na 
área da saúde. Isso vai significar, entre outras coisas, 504 bilhões de reais em 
infra-estrutura logística e social, trazendo uma revolução em matéria de 
estradas, portos, aeroportos, transportes, energia, habitação, saneamento 
básico e água potável. Vamos ter mais 10 bilhões de reais na educação, 
ampliando as mudanças que já estão sendo feitas, como a criação de 214 
escolas técnicas, 10 novas universidades fed erais e 48 novas extensões 
universitárias no interior.  
Tudo isto me deixa muito satisfeito.  Mas estou insatisfeito porque ainda 
há uma forte dívida social a resgatar com os mais pobres. A classe média 
ainda enfrenta dificuldades e há melhorias profundas a serem feitas no serviço 
público e atitudes modernizadoras a serem adotadas no setor produtivo. 
Precisamos diminuir, como estamos fazendo, as desigualdades entre as 
pessoas e as regiões; derrubar barreiras à produção e ao crescimento; e ter a 
coragem para  avançar, ainda mais, no terreno da ética e do combate à 
impunidade, em qualquer estrato econômico, social ou político. Esta coragem e 
este esforço nosso governo vem tendo. E estamos colhendo os frutos doces e 
amargos desta semeadura.    
Minhas amigas e me us amigos,  
Vivemos um ciclo de desenvolvimento vigoroso e sustentado. 
Sustentado economicamente, porque a inflação está sob controle, a situação 
fiscal equilibrada e as contas externas vivem um momento espetacular. Isso 
significa mais emprego e mais comida  na mesa. Em apenas sete meses deste 
ano criamos 1 milhão e 200 mil empregos com carteira assinada. Um número 
maior do que em todo o ano passado. A miséria está diminuindo: nos últimos 
anos, 7 milhões de brasileiros entraram na classe média. O PIB cresce h á 21 
trimestres consecutivos, o consumo das famílias há 14 trimestres consecutivos 
e o comércio varejista atingiu, no primeiro semestre, o seu recorde histórico de 
crescimento. Precisamos e vamos crescer ainda mais.  Mas isso não significa que possamos bai xar a guarda na luta contra a inflação. Ao contrário, é tempo 
de vigilância e alerta permanente. Só assim teremos força – como estamos 
tendo – para enfrentar os abalos externos e os problemas internos.  
Estamos igualmente vivendo um ciclo socialmente susten tado, porque 
ao contrário de outras épocas, agora não há arrocho salarial e exclusão social.  
O poder de compra do salário mínimo dobrou. Noventa e sete por cento das 
negociações coletivas estão ocorrendo com ganhos salariais iguais ou 
superiores à inflaçã o. Mas isso não significa que possamos nos descuidar dos 
mais pobres e do aperfeiçoamento e ampliação de nossas políticas sociais, 
consideradas, com muita razão, das melhores do mundo.   
Estamos vivendo, igualmente, um ciclo politicamente sustentado. O Paí s 
desfruta de um regime democrático pleno, as instituições funcionam, os 
movimentos sociais participam das decisões, a imprensa é livre e os direitos 
individuais são respeitados e garantidos. Mas isso não significa que possamos 
trocar o diálogo pela aspere za política; que as maiorias não respeitem as 
minorias; e que os poderes não busquem uma convivência ainda mais 
harmônica e democrática.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Estamos lutando por um Brasil sem pobreza, sem privilégios, sem 
discriminações e sem divis ões. Um país de oportunidades iguais para todos.  A 
melhor forma para um país crescer é fazer com que cada vez mais gente saia 
da pobreza, ingresse no mercado e conquiste a cidadania. E criar, ao mesmo 
tempo, instrumentos para que a classe média se fortale ça e se realize. Nenhum 
país do mundo pode crescer sem estimular, fortemente, o espírito 
empreendedor da classe média. Mas devemos também entender que quanto 
menor for o número de pobres e maior o mercado de massa, melhor será este 
País. Haverá mais empreg o, segurança, riqueza, poder de consumo e paz 
social para todos. Repito: para todos. O novo Brasil que está nascendo das 
mãos dos brasileiros não é um Brasil para poucos, mas para muitos. Não é só 
para os que apóiam o governo, mas para todos que apóiam a n ação. Não é só 
para as gerações de hoje, mas também para as gerações de amanhã. Um 
Brasil que respeita o ser humano, respeita a natureza, respeita os valores 
morais e respeita a grandeza de Deus. Tenho fé no Brasil. Viva o Sete de 
Setembro!  Muito obrigado e boa noite.  
 