Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de medidas provisórias de liberação de recursos 
para os Jogos Pan -Americanos 2007  
Rio de Janeiro, 07 de março de 2007  
 
 
 Primeiro, Sérgio, quero cumprimentar os noss os companheiros que 
estão aqui nesta pequena tribuna,  
 Cumprimentar os deputados,  
 O senador Crivella, que está aqui,  
 Os trabalhadores,  
 Os empresários,  
 Os atletas,  
 Os dirigentes de futebol,  
 A imprensa,  
 
 Nós precisamos fazer justiça aos deputados, por que quando o Sérgio 
Cabral me procurou comunicando que tinha muita dificuldade, porque ele não 
tinha na tesouraria do estado os 100 milhões que eram a cota para que eles 
pudessem fazer essa última parte do PAN, ele também me levou a idéia de que 
tinha emen das de deputados, que nós poderíamos conversar com os 
deputados e transformar essas emendas que muitas vezes tinham sido 
apresentadas para outras obras, para que a gente pudesse transferi -las para o 
PAN. Houve a concordância dos deputados que participaram e hoje eu estou 
aqui assinando a Medida Provisória, numa demonstração, Sérgio, de que o 
PAN não é da responsabilidade da prefeitura, do governo federal ou do estado. 
O PAN, na medida em que o Brasil ganhou o direito de realizá -lo e, dentro do 
Brasil, a cid ade do Rio de Janeiro conquistou o direito de ser a cidade que vai 
sediar o PAN, a nós não cabe discutir outra coisa senão concretizar para que o 
País possa ter um PAN que signifique motivo de orgulho para todos nós.  
 A nossa responsabilidade é fazer com q ue o Brasil, com esse PAN, se 
credencie para uma possível Copa do Mundo em 2014, e se credencie para um 
dia, que não está muito longe, sediar uma Olimpíada aqui no Brasil. É preciso parar com essa história de que Olimpíada é coisa de país de Primeiro Mundo , é 
coisa de país rico, ou seja, nós temos que mostrar, sobretudo, a nossa 
capacidade de organização, nós temos que mostrar a nossa capacidade de 
garantir segurança às pessoas e nós temos capacidade de construir o que a 
gente pode construir de melhor. É is so que nós estamos fazendo aqui.  
 Quando o PAN sair daqui, ao contrário de muita maledicência que eu já 
vi e já li, o Rio de Janeiro vai ganhar um patrimônio extraordinário, porque 
ninguém vai poder carregar as obras nas costas, as obras vão ficar. E é pre ciso 
saber como utilizá -las para os clubes que praticam os esportes aqui, e ao 
mesmo tempo, como a comunidade pode utilizar a Vila Olímpica para o 
cotidiano da vida desse povo. Afinal de contas, é uma região que envolve 500 
mil pessoas e merece ter uma coi sa dessas.  
 Além disso, vai ficar aqui, Sérgio, a formação. Nós estamos formando 10 
mil jovens aqui. Eu vi alguns jovens aqui com uma camiseta importante, são 
meninos que vão servir não apenas – eu não vou chamar de guia turístico – de 
orientadores do PAN,  alguns estão aprendendo um pouco de espanhol, um 
pouco de inglês, ou seja, estão aprendendo uma profissão. E quando o PAN 
sair daqui, esses meninos retornarão para casa mais qualificados, mais 
preparados e, portanto, com muito mais chance de ter um empreg o aqui.  
 Você sabe que nós estamos terminando o aeroporto Santos Dumont. 
Talvez a gente venha inaugurá -lo, no mês de abril. Você sabe que nós estamos 
trabalhando a questão da segurança, Sérgio, com muito carinho. São 10.500 
jovens, a maioria deles em situa ção de risco social, que estão sendo treinados 
para atuar como guias cívicos do PAN. Vejam bem, não são simples guias, 
carregam na denominação o sentido do civismo e a força da cidadania para 
que, ao final dos Jogos, se conscientizem da importância que têm  para si 
próprios e do que representam para suas respectivas comunidades. Para isso 
estão freqüentando aulas de cidadania ética, solidariedade, trânsito e turismo, 
além de informática e noções de inglês e espanhol.  
 Quando os Jogos terminarem, esses jovens  retornarão para casa com 
maior qualificação profissional e terão aprendido que outra vida é possível. 
Deverão influenciar outros jovens e terão todas as condições de atuar como 
agentes multiplicadores da esperança. Faz parte, ainda, da herança dos jogos a doação de 3.800 computadores aos programas de inclusão digital, outros 
1.200 serão destinados só ao sistema de segurança pública do Rio de Janeiro.  
 A segurança pública receberá, aliás, um dos maiores legados do PAN, 
que vai ficar para o estado do Rio de Janeiro e para a cidade do Rio de 
Janeiro. Além do investimento de quase 400 milhões de reais, nós vamos ter 
cerca de 600 câmeras de TV que serão instaladas nos locais dos Jogos, nas 
principais vias de acesso e em pontos estratégicos da cidade. Mais de mil  
viaturas serão incorporadas à frota de segurança do Rio de Janeiro, a aviação 
policial do Rio de Janeiro ganhará o reforço de 27 aeronaves, entre 
helicópteros, aviões e motoplanadores.  
 O setor de inteligência passará por uma reformulação. Serão montados 
dois centros de comando e controle, de onde os coordenadores de todas as 
forças de segurança acompanharão o andamento das ações. Mais de 5 mil 
aparelhos de comunicação das polícias civil e militar e do Corpo de Bombeiros 
serão trocados por equipamento com tecnologia digital e criptografados, para 
evitar que informações sejam interceptadas, como infelizmente acontece hoje. 
Grande parte dos armamentos e equipamentos ficará para a cidade, uma parte 
será distribuída entre outras capitais com infra -estrutura de segurança ainda 
precária. Os Jogos Pan -Americanos do Rio de Janeiro, com certeza, ajudarão 
a elevar a auto -estima da cidade.  
Eu só queria, Sérgio, ler essa coisa aqui da juventude e a questão da 
segurança, porque vira e mexe as pessoas perguntam: “nossa, mas está 
gastando com o PAN, nossa, mas está gastando...” No Brasil tem uma 
hipocrisia, as pessoas falam: “ah, está gastando com o PAN, poderia fazer uma 
casa popular, poderia fazer uma creche”. Nós precisamos fazer a casa popular, 
precisamos fazer a crech e, mas não podemos prescindir do PAN, que é da 
nossa responsabilidade.  
Quero dizer que, durante a campanha, eu disse ao Sérgio Cabral uma 
coisa e vou repetir aqui, porque já faz dois meses que ele está no governo, eu 
já estou com dois meses no segundo mand ato, e o Crivela, que foi nosso 
parceiro nessa empreitada. Eu dizia para o Sérgio durante a campanha: Sérgio, 
se nós dois tivermos maturidade e inteligência, a gente vai poder criar no Rio 
de Janeiro a mais perfeita parceria entre o governo federal e o gov erno 
estadual que já existiu em toda a história do Rio de Janeiro. E vamos fazer isso por uma simples razão: este estado é um dos estados mais importantes do 
Brasil; ele não é economicamente mais forte, São Paulo é mais forte; ele não é 
maior do ponto de v ista populacional, porque São Paulo é maior; do ponto de 
vista econômico, Minas ainda é maior do que o Rio, do ponto de vista da 
população; mas, do ponto de vista cultural e do ponto de vista político, este 
estado continua, desde que a Coroa portuguesa se instalou aqui, sendo o 
centro de referência para o nosso País.  
Por razões que independem de fazer crítica a quem quer que seja, este 
estado passou um tempo regredindo. Regredindo do ponto de vista econômico, 
regredindo do ponto de vista da segurança, regre dindo do ponto de vista 
político. Eu dizia ao Sérgio: Sérgio, nós temos como reverter isso. Primeiro, 
porque do ponto de vista econômico o Rio de Janeiro está recebendo, só de 
investimento, dois investimentos que juntos somam quase 12 bilhões de 
dólares, q ue são o Pólo Petroquímico de Itaboraí e a siderúrgica que está 
sendo construída em Itaguaí, se não me falha a memória, além do arco 
rodoviário que finalmente vai sair, graças a Deus.  
Ora, além disso, os Jogos Pan -Americanos podem servir não apenas 
para qu e os nossos atletas ganhem medalha, é importante que ganhem, mas a 
gente não pode ver o esporte apenas como uma questão de medalha, a 
medalha é conseqüência. Nós temos que ver o esporte no País como uma das 
possibilidades de a gente ganhar os nossos adoles centes do narcotráfico e do 
crime organizado. Não existe instrumento, além de uma boa educação e da 
possibilidade de emprego, do que a prática do esporte para você convencer o 
jovem e a jovem de que existe um outro espaço a ser ocupado por todos nós.  
Por i sso, meu companheiro governador, meu caro Nuzman, meu caro 
ministro Orlando, eu quero dizer para vocês, e eu vou repetir aqui, Sérgio, se 
nós dois apenas respeitarmos, sem fazer nada de excepcional, se nós dois 
respeitarmos a expectativa desse povo, o cari nho com que ele nos tratou 
durante o processo eleitoral, a somatória de votos que ele nos deu e o carinho 
que a gente vê estampado nas ruas quando a gente passa, se nós 
respeitarmos apenas isso, nós dois passaremos para a história como a maior 
parceria ent re entes federativos deste País, entre o Rio de Janeiro e entre São 
Paulo.  
 Eu dizia para o Sérgio: Sérgio eu estou numa situação tão confortável, porque o fato de eu não vislumbrar para a frente nenhuma eleição, o fato de 
não ter que ser candidato mais a nada, a partir do fim do mandato, tirou uma 
carga de 600 quilos das minhas costas, ou seja, eu estou muito mais leve, 
estou muito mais livre, até para bater pênalti, porque o pênalti, se eu marcar, é 
uma homenagem a um jogador que a maioria de vocês não co nhecem, 
chamado Cláudio Cristóvão Pinho, que foi ponta direita do Corinthians, um 
exímio batedor de pênalti. E se eu perder, é uma homenagem aos nossos três 
vascaínos que perderam pênalti no domingo retrasado, aqui, no Maracanã.  
Então, de qualquer forma, Sérgio, se você deixar eu marcar, é uma 
homenagem ao Barbosa, que foi vítima de todos nós, porque o Brasil não foi 
campeão do mundo, em 1950. Se você defender, é uma homenagem a um dos 
maiores goleiros deste País, chamado Castilho.  