Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
chegada ao aeroporto de Nicarágua  
Manágua -Nicarágua, 07 de agosto de 2007  
 
 
 Querido companheiro Daniel Ortega,  
 Meus queridos embaixadores e embaixadoras acreditadas junto ao 
governo da Ni carágua,  
 Ministros de Estado da Nicarágua e ministros de Estado do Brasil,  
 Companheiros da imprensa brasileira e da imprensa nicaragüense,  
 
 É uma emoção diferente regressar à Nicarágua como presidente da 
República do Brasil. Aqui estive em 19 de julho d e 1980, participando do 
primeiro aniversário da Revolução Sandinista. Aqui conheci Fidel Castro, pela 
primeira vez, não tive oportunidade de conhecer Arafat porque ele não pôde vir.  
Vivi todo o trabalho que o presidente Daniel Ortega fez naquele 
momento p ara consolidar a Nicarágua enquanto um país soberano. Vivi depois, 
quando Daniel Ortega já não era mais presidente da Nicarágua, mas a nossa 
relação nunca diminuiu e nunca terminou. Desde 1980, nos encontramos 
dezenas de vezes. Juntos, Daniel fora do gover no e eu fora do governo, nos 
encontramos com Mandela, com Arafat e com Kadafi, juntos nos encontramos 
com tantos outros líderes da América Latina e do mundo.  
Regresso aqui para fazer uma visita de Estado a um companheiro que 
regressa à Presidência da Nicar água. E visito a Nicarágua com a disposição de 
afirmar ao presidente Daniel Ortega que o Brasil está disposto a concluir tantos 
acordos quantos forem necessários para que possamos contribuir com o 
desenvolvimento, o crescimento econômico e a justiça social  aqui na 
Nicarágua.  
Portanto, estou muito feliz, não apenas porque regresso à Nicarágua, 
mas porque o companheiro Daniel Ortega regressou à Presidência da 
Nicarágua. E eu espero que ele tenha toda a sorte do mundo para fazer tudo 
aquilo que o povo da Nica rágua espera e precisa. Portanto, meus parabéns, 
companheiro Daniel Ortega.   