 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com integrantes do Conselho Nacional da Juventude  
Palácio do Planalto, 07 de maio de 2007  
 
 
Primeiro, quero cumprimentar o companheiro Dulci, ministro -chefe da 
Secretaria -Geral da Presidência da República,  
Cumprimentar o nosso companheiro Beto Cury,  
Cumprimentar a Elen,  
Cumprimentar todos os companheiros e companheiras que participam 
do Conselho Nacional da Juventude,  
 
Quero dizer para vocês que nós temos uma novidade que precisa se r 
valorizada. Este Conselho, composto de 60 membros, tem uma maioria da 
sociedade civil e não do governo. É 40 a 20, se não me falha a memória, o 
número de participantes, 40 da sociedade civil e 20 do governo.  
Bem, eu acho que tanto o Beto quanto o Dulci, em muitas conversas que 
têm tido com vocês, devem ter falado de uma preocupação que tem tomado 
conta do meu dia -a-dia, que é tentarmos encontrar uma solução definitiva para 
a juventude brasileira. Nós temos uma série de programas. O PDE que fizemos 
agora p ara a Educação é, possivelmente, a mais importante mudança no 
sistema educacional brasileiro desses últimos 100 anos, e vai ser uma tarefa 
muito dura e árdua para que a gente consiga implementá -lo na sua totalidade. 
Ele visa, sobretudo, a possibilidade de melhoria da qualidade da educação 
para a juventude brasileira.  
Vocês sabem que em todas as pesquisas que nós trabalhamos aqui – o 
Gushiken ainda era ministro quando nós constituímos um Núcleo de Ação 
Estratégica do Governo – a gente perguntava quais eram as prioridades da 
sociedade brasileira nos mais diferentes segmentos da sociedade. Eram  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pesquisas feitas em universidades, por telefone, pela internet. E só tinha uma 
coisa que era unanimidade: educação de qualidade.  Quase 100% das pessoas 
pesquisadas ent endiam que educação de qualidade era prioridade máxima do 
Brasil. Mas quando perguntado às mesmas pessoas que tinham colocado 
“educação de qualidade” como sua prioridade, se elas tinham perspectiva de 
que seria possível fazer educação de qualidade, a maior ia não acreditava que 
o Brasil poderia atingir o objetivo de ter uma educação de qualidade. Daí 
porque foi construído o PDE, o Programa de Desenvolvimento da Educação 
brasileira, que nós queremos consolidar com a mesma urgência e a mesma 
rapidez com que nó s estamos consolidando o programa de aceleração da 
economia.  
Esse é um programa que vai cuidar daqueles que estão vindo. Mas 
ainda não tem uma resposta para aqueles que já estão prontos, que são as 
pessoas da idade de vocês, e não são aqueles de 10, 8 anos . Na verdade, nós 
temos um estoque incomensurável de jovens – meninos e meninas entre 17 e 
24 anos, entre 18 e 29 anos, se nós quisermos pegar até os 30 anos, tem um 
monte – que são vítimas do descaso que, ao longo dos últimos 30 anos, o 
Estado brasileiro dedicou ao conjunto do povo brasileiro mas, sobretudo, à 
juventude brasileira.  
É importante lembrar que quando a gente assiste na televisão um jovem 
de 24 anos, preso – e se ele cometeu um crime ele tem que ser punido mesmo, 
e punido com toda a dureza da lei – nós temos que lembrar que esse jovem é 
resultado de praticamente 25 anos em que não se apostou na educação, não 
se apostou no desenvolvimento deste País e, portanto, é estranho quando a 
gente percebe que algumas pessoas querem reduzir a maioridade pe nal para 
punir a juventude, sem que se pense como punir os governantes que foram 
responsáveis pela juventude chegar ao ponto que chegou, neste País, de 
abandono e, praticamente, de descaso.  
Nessa altura do campeonato não dá para a gente ficar chorando o l eite  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  derramado, aquilo que não aconteceu. É preciso correr atrás e tentar fazer 
acontecer com todas as dificuldades que nós sabemos que vamos ter.  
Logo no começo do governo, através do Instituto Cidadania – eu já não 
estava mais lá – o companheiro Paulinho  Vannuchi, que hoje é o secretário de 
Direitos Humanos, junto com um grupo de especialistas, preparou um conjunto 
de propostas para que nós pudéssemos tratar da questão da juventude. Esse 
documento tem sido a base de algumas coisas que nós estamos fazendo,  tem 
sido a base da criação da Secretaria Nacional de Juventude, tem sido a base 
da criação do Conselho Nacional de Juventude. Mas isso só, também, não 
basta. Possivelmente, foi espelhado naquele documento que nós produzimos 
alguns programas que vocês conh ecem, de alguns até participam, como o 
ProUni. O Petta sabe as discussões que nós tivemos aqui, imaginávamos que 
talvez não fosse nem possível criar o ProUni. Imaginávamos que os contrários 
ao ProUni tinham um discurso eminentemente ideológico e não levava m em 
conta a necessidade de a gente garantir mais adolescentes na universidade 
brasileira. Para nossa alegria, hoje já foram ofertadas, até o 1º semestre de 
2007, 358 mil vagas. Certamente, 358 mil jovens que não teriam perspectiva de 
estar na universidade , se não fosse criado o ProUni. Havia quem dissesse, à 
época, que nós estávamos ajudando as universidades particulares. Mas houve 
a compreensão da juventude que participou daquele debate, houve a 
compreensão de gente do governo, da Câmara dos Deputados e d o Senado de 
que estava na hora de darmos uma resposta, concomitantemente, criando o 
ProUni, e ao mesmo tempo, fazendo o maior programa de extensão 
universitária que este País já conheceu.  
É importante dizer para vocês que a primeira escola técnica profissi onal 
do Brasil foi criada em 1909. De 1909 até nós chegarmos ao governo, tinham 
sido criadas 140 escolas técnicas. Ao deixarmos o governo, nós estaremos 
deixando 300 escolas técnicas no Brasil, ou seja, em 8 anos nós estamos 
fazendo mais do que aquilo que foi feito de 1909 a 2003.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Da mesma forma, nós queremos fazer com as universidades brasileiras. 
A nossa idéia é cumprir o nosso compromisso de que em cada cidade -pólo 
deste País a gente leve uma combinação de centros de formação profissional 
junto com exte nsões universitárias, para que a gente possa nacionalizar e 
interiorizar a possibilidade de as pessoas terem acesso à educação neste País.  
Possivelmente, a gente vai colher todo esse plantio daqui a alguns anos. 
Possivelmente, a gente não colha o resultad o dessa lavoura ainda  dentro do 
governo. Nós vamos colher o resultado disso quando os primeiros jovens 
estiverem entrando na universidade, quando os primeiros jovens estiverem 
saindo da universidade com a sua formação profissional e, ao mesmo tempo, 
com a  possibilidade de adentrar o mercado de trabalho de forma muito mais 
qualificada e de forma muito mais sustentável do que a juventude brasileira tem 
hoje.  
Mas, ao mesmo tempo, vocês acompanharam, de perto, que a 
quantidade de programas que nós criamos ain da não dá resposta ao estoque 
acumulado de jovens que foram deserdados pelo Estado brasileiro. Jovens que 
foram deserdados pelas prefeituras, pelos governos estaduais, pelos governos 
federais, pelas políticas econômicas, pelas políticas sociais e pelas pol íticas 
educacionais.  
Quando a gente pega os números e percebe que tem 50,5 milhões de 
jovens entre 15 e 29 anos, e que temos 1 milhão e 900 mil jovens de 15 a 17 
anos que não freqüentam a escola, e temos um potencial de 16 milhões de 
jovens, de 18 a 24 ano s, que já pararam de estudar – podem ter concluído o 2º 
grau, alguns podem não ter concluído a universidade – mas a verdade é que 
pararam de estudar, isso coloca para nós o desafio enorme que nós vamos ter 
e, sobretudo, vocês vão ter. Por que vocês? Porque  nós queremos criar, tanto 
com a Secretaria Nacional de Juventude, quanto com o Conselho Nacional de 
Juventude, um pilar que não termine quando terminar o governo, um pilar que 
não termine quando tal presidente da República não existir mais. Que seja uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa institucional e que possa continuar perpassando os governos até que a 
gente chegue à conclusão que não precisa mais ou que precisamos ter 
mudanças no Conselho da Juventude. O dado concreto  é que nós temos que 
resolver o problema da educação da juventu de, o problema da cultura da 
juventude, o problema do emprego da juventude, ou seja, é muito mais, é 
tentar estabelecer com que gesto mágico, com que palavra mágica a gente vai 
conseguir recuperar a esperança e a utopia de milhões de jovens brasileiros. 
Não é correto a gente não perceber que essas pessoas ficaram deserdadas 
todo esse tempo, e nós ficamos com tristeza, não apenas como presidente da 
República, mas como pai, de que 30% das meninas entre 15 a 17 anos 
deixaram de estudar porque tiveram filhos pr ecocemente. Eu tive oportunidade, 
agora, de ir a Recife com o Dulci, para a entrega do diploma do ProJovem, e lá 
eu conheci meninas de 17 anos, mães de 2 filhos, que muitas vezes iam para o 
curso com 2 filhos no colo e, às vezes, com filho com febre, no co lo. Se a gente 
imaginar que jovens que receberam aquele diploma estavam presos e foram 
liberados para estudar por conta do bom comportamento, a gente começa a 
perceber que, muito mais do que aumentar o castigo para a juventude, 
achando que vamos resolver o  problema, nós temos é que estender a mão e 
descobrir as palavras e as atitudes corretas para que ela volte a ter uma utopia 
e uma esperança em que possa se agarrar e falar: “agora eu vou”.  
 Hoje me perguntaram o que eu gostaria de conversar com o Papa, e eu 
disse que gostaria de conversar duas coisas com o Papa. Primeiro, eu não sei 
o que o Papa quer conversar comigo, eu só posso dizer o que quero conversar 
com ele. Uma é a questão da juventude, que não é um problema do Brasil, mas 
também do Brasil, é um p roblema da América Latina, é um problema de 
milhares de jovens que foram deserdados ao longo desses últimos 30 ou 40 
anos. Eu digo isso de cátedra porque fui um jovem muito pobre na Vila Carioca, 
em São Paulo, mas a gente era jovem pobre sem as coisas ruin s que 
acontecem na nossa vida hoje. Naquele tempo não tinha a droga que tem hoje,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  naquele tempo não tinha o crime organizado que tem hoje, naquele tempo a 
rua era da gente, o campo era da gente. A gente não tinha preocupação de sair 
tarde da noite porque i a ser atropelado, porque um bandido ia assaltar a gente, 
não tinha bala perdida naquele tempo. A gente não tinha acesso às coisas que 
a juventude tem hoje, mas também não tinha os perigos que a juventude sofre 
hoje.  
Eu quero conversar com o Papa duas cois as. Uma delas é discutir o 
problema da família brasileira. Eu acho que há um processo de degradação da 
estrutura da sociedade, a partir da família. Eu acho que se a família não está 
bem, dificilmente as outras coisas estão bem. Quem tem irmãos, pai e mãe, 
quando a família está brigada a gente sabe o quanto é difícil conseguir fazer 
alguma coisa boa. Eu digo isso porque fui criado com uma mãe sem marido, 
com 8 filhos, e ela conseguiu formar os 8 filhos cidadãos, porque tínhamos nela 
uma referência. Cada cois a que a gente fazia, a gente tinha certeza de ter a 
repreensão dela ou a concordância dela. Por conta do respeito que nós 
tínhamos pela nossa mãe, nós éramos obrigados a fazer as coisas corretas, 
por conta do respeito. Outro dia eu estava dizendo a um amig o meu que eu 
saía do Colégio Visconde de Itaúna, lá na Silva Bueno, em São Paulo, passava 
na feira e via aquelas maçãs da Argentina, e eu tinha uma vontade de pegar 
uma e sair correndo, porque dinheiro eu nunca tinha para comprar. Entretanto, 
eu nunca fiz porque eu tinha medo que a minha mãe passasse vergonha se eu 
fosse pego apanhando uma coisa que não era minha.  
Hoje, nós percebemos que há um processo de desagregação, levado 
pela situação social, levado por muitas coisas que a gente lê e que a gente vê 
na televisão. A parte educativa dos meios de comunicação é infinitamente 
minoritária à parte que não é educativa. Então, nós estamos em um processo 
em que nós precisamos discutir como fazer para que a gente recupere o poder 
de esperança do jovem e, ao mesmo  tempo, recupere a integração da família.  
Quando você vê um jovem ser preso na Febem, você fala: “ele cometeu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um delito e tem que ser castigado”. Mas, e a origem daquele delito? O que fez 
aquele jovem sair para a rua e fazer aquilo? Como está a vida dele d entro de 
casa? Como está a situação dos seus pais? Se a gente achar que é apenas 
um problema da polícia e não entender que é um problema social de maior 
profundidade, nós não vamos encontrar a solução. Daí porque nós estamos 
discutindo agora, no governo, a  idéia de juntar todas as políticas sociais que 
nós fazemos e fazer um processo de integração. É uma coisa que vamos 
debater com muita força. Eu espero que no livro que eu ganhei de presente já 
tenha parte das sugestões das coisas que nós precisamos.  
Quand o nós pensamos o PAC, vocês vão analisar que dentro do PAC 
tem muita coisa voltada, sobretudo, para atender o setor mais sofrido da 
juventude brasileira, que é a região metropolitana dos grandes centros urbanos 
deste País. O que fazer para que a gente poss a melhorar a vida da juventude 
brasileira numa periferia dura e sofrida como a de São Paulo, como a do Rio de 
Janeiro, como a de Belo Horizonte. Vocês vão perceber, no PAC, que grande 
parte  das políticas previstas para a urbanização de favelas, palafitas e  
saneamento básico, está prevista nas grandes regiões metropolitanas, que é 
onde tem os mais graves problemas de violência do nosso País. A mais grave 
situação, eu diria, de deserção, até, da vida de muitos jovens, é ali que está a 
violência, é ali que est ão as balas perdidas, é ali que está a falta de esperança, 
porque as pessoas moram mal, porque as pessoas vivem mal, porque as 
pessoas ganham mal. Então, o PAC também está pensando nisso e está 
pensando de forma a melhorar as condições de vida. Não sei se aqui tem 
alguém do Rio de Janeiro.  
Então, quando nós discutimos o PAC, ficamos pensando o seguinte: se 
você pega 1 ou 2 bilhões de reais e resolve fazer convênio com prefeituras e 
com governos dos estados para fazer urbanização de favelas, fazer ruas, lev ar 
luz elétrica, levar escola, levar hospital, se você distribuir esse dinheiro de 
forma aleatória, o que vai acontecer? Cada um vai fazer um pedacinho, porque  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  no ano que vem tem eleições. Então, nós resolvemos chamar os governadores, 
chamar os prefeitos d a região metropolitana, mostrar quais são os projetos 
que, do ponto de vista do governo federal, são importantes. No Rio de Janeiro, 
por exemplo, nós definimos três áreas importantes para fazer uma ação forte 
do governo: Complexo do Alemão, Manguinhos e Ro cinha. Mas não é apenas 
pintar uma rua, é tentar fazer o que tem que ser feito, levando o Estado lá para 
dentro, criando não apenas as condições de as pessoas verem a presença do 
Estado, mas, ao mesmo tempo, criando a possibilidade de, lá naquele espaço, 
o jovem ter acesso a tudo o que é necessário para que ele sinta que alguma 
coisa foi feita de verdade por ele.  
São megaprojetos, que nós não consideramos que vão custar dinheiro, 
mas vão ser investimento. Estamos pensando o mesmo para Belo Horizonte, o 
mesm o para São Paulo, e vamos assinar um protocolo, governo do estado, 
prefeitos e presidente da República, para que todos estejam compromissados a 
gastar cada centavo nesses grandes problemas que temos na região 
metropolitana. Depois vamos para o Nordeste, va mos para o Norte do País, 
para que a gente possa fazer a mais forte participação do governo nesses 
setores que eu acho que são problemáticos. E aí entra a questão, outra vez, da 
educação. Eu estou convencido de que o PDE pode ser uma alavanca 
extraordinári a para que a gente, num médio espaço de tempo, possa ajudar a 
melhorar a vida da juventude brasileira, sobretudo, se combinar educação com 
formação profissional, que eu acho que é o que está faltando.  
Eu me lembro que, quando nós discutimos o programa Comp utador para 
Todos, foi praticamente um ano de discussão para a gente fazer com que o 
computador tivesse uma prestação que coubesse no bolso das pessoas mais 
pobres deste País, porque até então o computador era apenas uma coisa de 
uma parte pequena da socie dade. Hoje, nós estamos vendendo computador 
para todos a menos de 50 reais a prestação, numa demonstração de que 
estamos chegando próximo daquilo que é a vontade do governo, eu diria, a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comu nicação Social  
07/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  expectativa das pessoas mais pobres de ter acesso a um computador, que  vai 
lhes permitir acesso ao conhecimento, que vai lhes permitir até ter 
possibilidade de melhorar os seus estudos e, também, estudar ou trabalhar 
dentro da sua própria casa.  
Por isso, Humberto, eu quero reconhecer, de público, o trabalho que 
vocês fizeram  nesses dois anos. Quero dizer, Elen, que você não terá moleza 
na Presidência do Conselho, porque eu acho que o Conselho não tem que ter 
inibição de apresentar as coisas que tem que apresentar. Isso só vai dar certo 
se a gente estabelecer uma política de c umplicidade e de seriedade entre nós, 
ou seja, não ter medo de dizer que as coisas estão erradas e que precisam ser 
feitas corretamente, e também não ter vergonha de reconhecer quando as 
coisas estão acontecendo. É isso que vai passar sinais para os jovens  que não 
participam do Conselho, para os jovens que não estão participando da 
Secretaria Nacional da Juventude e, quem sabe, a gente consiga repetir, nos 
estados e nas prefeituras, secretarias da juventude estaduais, conselhos 
estaduais, secretarias da juv entude municipais e conselhos municipais, porque 
aí, sim, nós iríamos consolidar uma ramificação tão forte na política nacional, 
que eu acho muito difícil qualquer político eleito daqui para frente tentar mexer 
nessas coisas.  
Meus parabéns a vocês, boa sor te, e espero que vocês contribuam para 
que a gente possa fazer mais e melhor para a juventude neste nosso segundo 
mandato.  
Um grande abraço.  
 