Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração ao Dia Internacional da Mulher  
Rio de Janeiro -RJ, 07 de março de 2007  
 
 
 No fundo, no fundo, eu acho que vocês estão cansados de discursos. 
Mas, pelo menos, a minha  nominata eu vou ler aqui para não criar problemas.  
 Eu quero, primeiro, cumprimentar o nosso governador Sérgio Cabral, 
governador do estado do Rio de Janeiro e sua companheira, sua esposa 
Adriana Ancelmo,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar a companheira Nilcéa Freire, secretária especial de 
Políticas para as Mulheres,  
 Quero cumprimentar os ministros de Estado que estão comigo, Patrus 
Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Agenor Álvares, da 
Saúde; Orlando Silva , do Esporte; Márcio Fortes, das Cidades; Luiz Dulci, da 
Secretaria -Geral; Matilde Ribeiro, da Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial;  
 Quero cumprimentar o senador Marcelo Crivella,  
 Quero cumprimentar a deputada Cida Diogo, dep utados Edson Santos, 
Jorge Bittar e Simão Sessim e Alexandre Santos,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Maria Fernanda Ramos Coelho, 
presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê 
Olímpico Brasileir o, 
 Quero cumprimentar o Vital Severino Neto, presidente do Comitê 
Paraolímpico Brasileiro,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes, que estão aí embaixo, 
junto de vocês,  
 Quero cumprimentar os deputados estaduais,  
 Quero cumprimentar os secretário s estaduais e municipais,  
 Quero cumprimentar o José Barbosa, presidente da Casa da Moeda, 
que cunhou as moedas para simbolizar esse Dia Internacional da Mulher e o prêmio dado aqui,  
 Quero cumprimentar a Silvia Aparecida Domingues de Almeida, do 
Movimento  Nacional Cidadãs Posithivas,  
 Quero cumprimentar a Sonia Regina Gonçalves da Silva, presidente da 
Associação de Mulheres do Morro do Urubu,  
 Quero cumprimentar a senhora Aída dos Santos e a senhora Tereza 
Guilhermina, em nome de quem eu cumprimento todas as atletas e paratletas 
aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Benedita da Silva,  
 
 Quero dizer duas coisas importantes, Nilcéa, que você vai saber agora. 
Ontem, eu assinei uma medida provisória indicando a primeira mulher para ser 
ministra n o Superior Tribunal Militar brasileiro, a ministra Maria Elizabeth 
Guimarães Teixeira Rocha. E também, outro dia, a Marisa participou de um 
evento lá em Brasília, onde nós formamos a primeira turma de 11 mulheres 
aviadoras da Força Aérea Brasileira. Portan to, não são apenas mais pilotos, 
agora são pilotas também.  
 E eu não poderia, Sérgio, deixar de fazer um cumprimento especial ao 
nosso querido Roberto Dinamite. Eu não sei se é porque o Sérgio Cabral e eu 
somos vascaínos. Com todo o respeito aos botafogue nses, aos flamenguistas, 
aos fluminenses, ao tricolor das Laranjeiras mas, por acaso, nós dois somos 
vascaínos. E eu me deparo com uma das figuras mais brilhantes que o futebol 
brasileiro produziu nessas últimas três décadas. Pode tentar continuar jogando 
até fazer o milésimo gol, Roberto, não tem mais limite de idade.  
 Eu queria dizer para vocês o seguinte: eu não vou entrar nas discussões 
que aqui já foram ditas pela companheira Nilcéa, pelo companheiro Agenor e 
pela representante da Unicef.  
Eu queria d izer para vocês algumas coisas. Certamente, ainda falta 
muita coisa para a mulher conquistar a plenitude da igualdade no planeta Terra 
e no nosso País mas, certamente, se nós analisarmos os últimos 50 anos, nós 
vamos descobrir que as mulheres conquistaram espaços extraordinários em 
todas as atividades da vida deste País.  
 Vocês estão lembrados que não faz muito tempo que mulher andar de 
calça comprida na rua era feio, vocês estão lembrados que mulher ser enfermeira era feio, vocês estão lembrados que mulher  ser comissária de avião 
era pejorativo, vocês estão lembrados que mulher fumar na rua era uma coisa 
horrível. E vocês foram percebendo que as mulheres foram ocupando espaços, 
foram conquistando e os homens não foram cedendo, mas fomos 
compreendendo que so mente partilhando a nossa convivência na cidade, na 
casa e no País é que nós poderíamos construir uma democracia verdadeira. 
Falta muito para a mulher conquistar ainda e falta muito para que os homens 
avancem na compreensão do papel das mulheres, porque o problema nosso 
não é (Inaudível) de instrumentos legais, porque a nossa Constituição é muito 
bem feita e garante os direitos às mulheres.  
 Portanto, é preciso mais que uma lei, é preciso que haja uma evolução 
na qualidade da massa encefálica que temos dent ro do cérebro para 
compreender a importância da convivência paritária, igual, entre homens e 
mulheres, porque a violência contra a mulher é proibida por lei. No ano 
passado aprovamos a Lei Maria da Penha, que dá cadeia e não cesta básica 
para quem bater na  mulher.  
 Então, neste dia 7, em que nós estamos participando deste evento em 
comemoração ao Dia Internacional da Mulher – e não pode ser amanhã porque 
amanhã eu estarei recebendo o presidente da Alemanha, por isso a Nilcéa 
antecipou para hoje, aqui no Ri o de Janeiro – eu queria dizer para vocês que 
nós precisamos dar um passo adiante. E quero que vocês aproveitem, eu 
tenho mais quatro anos de mandato, eu quero que vocês aproveitem, é um 
desafio que eu estou fazendo a vocês. Aproveitem o fato de eu ter mai s quatro 
anos de mandato e façam as reivindicações que estão enrustidas na cabeça de 
vocês e no movimento, porque nós só vamos avançar se houver ousadia da 
sociedade para que o governo seja ousado e cumpra com a sua função. E para 
que essa ousadia venha a acontecer, no ano que vem, Nilcéa, você poderia, no 
Dia Internacional da Mulher, fazer um dia de combate à hipocrisia que está 
estabelecida na cabeça de todos nós.  
 Por que é o dia da hipocrisia? Hipocrisia porque muitas vezes nós 
deixamos de debater os te mas da forma verdadeira com que eles têm que ser 
debatidos, por puro preconceito, por pura... “ah, mas minha mãe não gosta, 
meu pai não gosta, a igreja não gosta, não sei quem não gosta”. Trinta por 
cento das meninas entre 15 e 17 anos que estão fora da es cola, a razão são filhos precoces. Trinta por cento das meninas entre 15 e 17 anos que não estão 
freqüentando a escola é porque tiveram filho.  
 E por que tiveram filho numa idade em que poderiam ter a vida pela 
frente, ao invés de um filho? É porque no te mpo adequado e no momento certo 
não houve a educação sexual que deveria ser dada dentro de casa, que 
deveria ser dada na escola, que deveria ser dada na televisão, que deveria ser 
dada no rádio. Na hora em que a gente trata esses assuntos com uma certa 
hipocrisia e não temos coragem de discutir os temas como eles são, o 
resultado que nós colhemos é a gravidez precoce, é a violência entre jovens, 
porque a gente não cuidou de ensinar.  
 Eu estou dizendo isso para mim e para vocês, porque muitas vezes nós 
somos  modernos nos discursos, mas em casa a gente não tem coragem de 
conversar com a filha da gente, não tem coragem de conversar com o filho da 
gente. Agora tem um problema mais sério, meu caro Roberto Dinamite, que é 
uma verdadeira dinamite neste País, que é o crescimento das pessoas 
convivendo com Aids. Eu fui orientado pela Nilcéa que eu não poderia falar 
“aidético”, porque politicamente não é correto, vou aqui, agora, não errar mais 
politicamente.  
 Pois bem, houve um tempo em que todo mundo ficava tranqüil o porque 
diziam o seguinte: “a Aids só pega nos homossexuais”. Então, quem não era 
homossexual achava uma maravilha: “eu nunca vou ter Aids”. Depois 
inventaram que a Aids só vai pegar em quem usa drogas, sobretudo quem 
injeta drogas na veia: “ah, eu não in jeto, então eu estou livre disso”; a Aids é 
uma coisa de homem que trai a mulher: “eu não traio, então eu estou livre 
disso”. O tempo vai passando, a ciência vai evoluindo e nós vamos 
descobrindo que a Aids é tudo isso e um pouco mais que nós ainda não 
sabemos.  
No governo, nós estamos dispostos a tomar todas as medidas para que 
a gente possa evitar, sobretudo, num momento em que a Aids está crescendo 
entre as mulheres heterossexuais. Então, acabou o tabu, acabou a frescura da 
gente ficar transferindo respo nsabilidades: “é uma doença do vizinho, não é 
minha. É uma doença da vizinha, não é minha”. Ela é uma doença de todos 
nós e todos nós temos que ter certeza de uma coisa: não tem como a gente 
carimbar na testa de uma criança, adolescente, qual é o momento e m que ela pode começar a fazer sexo. Não tem como um pai ou uma mãe dizer: “a minha 
filha só vai fazer sexo, ou o meu filho, quando eu quiser”. Primeiro porque sexo 
é uma coisa que quase todo mundo gosta e é uma necessidade orgânica, é 
uma necessidade da e spécie humana e da espécie animal. Portanto, como nós 
não temos controle disso, o que nós precisamos é educar, no momento certo, 
enquanto é criança. No mesmo momento em que essa criança está 
aprendendo que Pedro Álvares Cabral descobriu o Brasil, ela preci sa começar 
a ter noções do seu próprio corpo para que possa evitar as mazelas de que nós 
fomos vítimas a vida inteira neste País.  
Recentemente, fiz viagem por 17 países da África. Tem estado em que 
metade da população está convivendo com a Aids. Sabe por q uê? Porque em 
algum momento o Estado e o governo resolveram fingir que não tinham 
problemas, e o resultado é muito pior depois, porque a gente não vai tratar da 
vida e não vai tratar da saúde, a gente vai tratar da doença e vai tratar da 
morte. Por isso, m eus amigos e maioria de amigas que estão aqui presentes, 
meus companheiros e minhas companheiras, esse Dia Internacional da Mulher 
é um alerta para todos nós: vamos fazer um combate à hipocrisia neste País. 
Preservativo tem que ser doado e ensinado como us ar. Sexo tem que ser feito 
e ensinado como fazer. Somente assim, nós seremos um País livre da Aids e 
de outras doenças infecciosas.  
Muito obrigado e parabéns às mulheres.  