 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro Metropolitano de Especialidades 
Médicas  
Belo Horizonte -MG, 07 de novembro de 2007  
 
 
 Meu caro amigo, governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Meu caro companheiro Fernando Pimentel, prefeito da cidade de Belo 
Horizonte,  
 Ministros José Gomes Temporão, da Saúde; Patrus Ananias, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral e 
Walfrido dos Mares Guia, da Secretaria de R elações Institucionais,  
 Deputado Alberto Pinto Coelho, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado de Minas Gerais,  
 Meu caro senador Eduardo Azeredo,  
 Deputados federais Ademir Camilo, Antônio Roberto. O convidado que 
veio de São Bernardo para cá, por  causa do ato do Ministério da Cultura, daqui 
a pouco, Frank Aguiar. Leonardo Quintão, Maria do Carmo Lara, Miguel Corrêa 
Júnior, Odair Cunha, Reginaldo Lopes. E o nosso ex -ministro e deputado 
Saraiva Felipe.  
 Meus amigos e amigas prefeitos, convidados par a esta solenidade,  
 Meu caro Saulo Levindo Coelho, provedor do Grupo Santa Casa de Belo 
Horizonte,  
 Meu caro Marcos Vinícius Pestana, secretário de estado da Saúde de 
Minas Gerais, por meio de quem quero cumprimentar a todos os secretários de 
estados aqui presentes, todos os secretários municipais,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Candidatos a prefeitos daqui a dois anos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Candidatos a vereadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Não, porque a verdade é que daqui a pouco começa a ganhar 
importância quem va i ser candidato no ano que vem.  
 
 Eu quero dizer aos companheiros aqui da mesa, e aos companheiros e 
às companheiras que estão participando deste ato, que nós estamos vivendo 
um momento singular na história do Brasil. Depois de muito tempo, eu penso 
que nó s estamos colhendo, com mais facilidade, as coisas que nós plantamos.  
 No ano passado, eu disse que era preciso destravar o País. Quem é 
prefeito aqui, quem é governador de estado como o Aécio, quem é presidente 
da República, quem, na verdade, trabalha com  o Poder Executivo, e o Eduardo 
Azeredo, que foi governador, o Patrus, que foi prefeito, sabem perfeitamente 
bem que muitas vezes no Brasil se cria um mecanismo de imposições e, 
muitas vezes, cheio de boa vontade, achando que é para moralizar, achando 
que é para evitar a corrupção, se cria tanto mecanismo de imposição que entre 
a vontade política, a determinação e a concretização de uma obra, você tem 
que enfrentar algumas “guerras do Iraque” pela frente.  
 E nisso todos nós temos culpa, porque quando nós so mos vereadores 
pensamos de um jeito, quando somos prefeitos constatamos que o jeito que a 
gente pensava não era tão correto para o Executivo. Quando nós somos 
deputados, nós pensamos de um jeito, quando viramos governadores, 
presidentes ou prefeitos, a gen te pensa que nem sempre o jeito que a gente 
pensava era o correto para administrar. E quem foi para o Executivo e volta 
para o Legislativo não tem o direito de cometer os mesmos erros, como se 
nunca tivesse sido do Executivo.  
 Eu estou dizendo isso porque,  hoje, a máquina pública federal, a 
máquina pública estadual e a máquina pública municipal são máquinas 
públicas assustadas, são máquinas públicas que têm, às vezes, receio de dar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma autorização para fazer alguma coisa, porque sabem que poderão receber 
pela testa dezenas de processos, e sabem que os mandantes das ordens não 
vão contratar advogado para defendê -los, são eles mesmos que vão ter que se 
defender.  
 Então eu penso que a nossa cabeça vai ter que raciocinar como a gente 
vai trabalhar para facilitar , com o máximo de fiscalização possível, as coisas 
que precisam ser feitas no Brasil. Felipe foi comigo na cidade de Queimados, lá 
no Rio de Janeiro, anunciar um hospital. Depois que anunciamos o hospital, 
numa festa com mais de 10 mil pessoas, até hoje a obra não começou por 
dezenas de problemas: porque o terreno que tinha sido indicado para fazer 
tinha um dono, porque não era aquele terreno, porque não havia sido pago, 
porque não tinha sido legalizado. Ou seja, depois de dois anos, Felipe já deixou 
de ser  ministro, já indicou o Agenor, já virou deputado , já está quase 
terminando o mandato de deputado e agora é que está num processo de 
licitação o hospital. E assim as coisas acontecem no Brasil. Muitas vezes, 
quem é oposição fica torcendo para a coisa não a contecer, mesmo. Não é 
isso?  
Pois bem. Eu penso que o futebol poderia nos ensinar algumas coisas. A 
maior rivalidade aqui, em Minas Gerais, certamente não é América e Cruzeiro, 
é Atlético e Cruzeiro. Eu que sou um homem que deveria ser torcedor do 
Atlétic o, sou do Cruzeiro. Mas, eu queria lembrar vocês, o Dulci vive insistindo 
para eu torcer para o América porque o América não tem adversário. Pois bem, 
eu estou dizendo isso apenas para vocês perceberem o seguinte: quando tem 
um jogo aqui no Mineirão, em qu e o Atlético joga com o Cruzeiro, em que os 
jogadores do Atlético vão com brutalidade no Cruzeiro e o Cruzeiro com 
brutalidade no Atlético, vocês não pensem que aqueles jogadores passam o 
resto da vida um com ódio do outro. Possivelmente, na mesma noite, e les 
estejam jantando juntos, na semana seguinte estão fazendo atividades juntos, 
se encontram, comem churrasco, fazem um monte de coisas juntos. A política  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  poderia ter esse ensinamento para que as coisas pudessem ser facilitadas. O 
fato de a pessoa A dispu tar uma eleição com a pessoa B não está 
determinando que eles serão inimigos pelo resto da vida. Está determinando 
que, se eles forem civilizados, o ganhador vai ser governador, o perdedor sabe 
que o outro vai governar por quatro anos e que é preciso estab elecer uma 
política de convivência, levando sempre em conta qual o benefício que a gente 
quer para o povo da cidade, do estado ou do País. Mas na política não é assim, 
porque muitas vezes na política se semeia ódio, se semeia mentiras. Muitas 
vezes o resul tado de uma campanha, depois de passados cinco meses, você 
começa ler a imprensa da campanha, você não acredita que aquilo aconteceu, 
o tanto de coisas abomináveis que são levantadas, às vezes leviandades. É 
assim a política brasileira. Eu penso que nós fa zemos parte de uma geração 
política que poderia dar um novo exemplo à política brasileira.  
Já está provado que quando o governo federal, o governo estadual e os 
governos municipais não criam preconceitos entre si e não estimulam a 
rivalidade política entre  si, as coisas fluem com muito mais facilidade. Na 
verdade, é o seguinte: nenhum de vocês sai domingo, de manhã, de casa, para 
visitar uma pessoa que trata vocês mal. Vocês vão à casa de alguém que 
recebe vocês bem. Da mesma forma acontece com o prefeito, acontece com o 
governador e acontece com o presidente da República. Se o Aécio se levantar 
de manhã com vontade de ir a uma cidade e ele sabe que o prefeito fez uma 
manifestação contra ele no dia anterior, ele não vai. Por que ele vai? O 
presidente da Repú blica, se tiver que ir a um estado, e ao chegar lá, o 
governador faz um ato, o presidente também não vai. Ou o presidente da 
República ou o governador não recebe o prefeito, se ele fez desaforo. Ou seja, 
essa pequenez política precisa acabar no Brasil, a b em deste País.  
Quando nós estamos aqui inaugurando uma obra, que todos falam que 
passou 20 anos aqui, sendo uma vergonha mineira, e o prefeito e o governador 
disseram bem, independentemente do dinheiro que cada um deu, não importa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto, o dado concreto é que só foi possível fazer esta obra porque os três 
entes federativos se juntaram para fazer esta obra. Se um não quisesse, não 
teria acontecido. E vocês estariam passando aqui à frente, vendo um prédio 
inacabado, vendo meninos cheirando cola, porque tinh a latas e latas de coisas 
que os meninos cheiravam aí. O que tinha aqui? Thinner, era o que vocês 
encontravam. Porque uma obra há 20 anos parada serve para muita coisa, 
certamente até para bandidagem fazer aqui alojamento definitivo.  
Veja, mas não é apena s esta obra, são muitas obras por este País afora 
que foram começadas e não foram concluídas. No Brasil também tem o 
seguinte hábito: um prefeito ganha a eleição, ele está fazendo uma obra, 
quando chega na época da eleição, ele não concluiu a obra, o outro  que entra 
não quer fazer aquela obra porque já tem a marca do prefeito que perdeu. 
Então, ele vai tentar fazer uma obra com a sua cara. Ora, com a sua cara, ele 
pode fazer uma fotografia, mas a obra precisa ser concluída, senão não dá 
certo. Então, essas coisas têm atrapalhado o Brasil de forma extraordinária.  
E o Saraiva sabe, como mineiro que é, no pouco tempo em que ele 
passou no Ministério, em quantos lugares do Brasil nós fomos anunciar a 
retomada de hospitais que, muitas vezes, estavam prontos e não  tinham os 
equipamentos, estavam prontos e não tinham concurso para contratar 
funcionários. Todo mundo sabe que a coisa mais barata é fazer o hospital. A 
segunda coisa difícil é equipá -lo e a coisa mais difícil é mantê -lo. E mantê -lo 
com qualidade, mantê -lo com pagamento justo dos funcionários e mantê -lo 
funcionando adequadamente para a população.  
 Eu não sei se todo mundo aqui já freqüentou hospital público, em época 
de necessidade. Eu, depois que virei presidente, não enfrentei mais, é preciso 
dizer para  vocês isso. Antes de ser presidente, muitas vezes. E, vejam, uma 
pessoa que está doente, quando ela chega num hospital e encontra uma 
funcionária mal -remunerada, mal -humorada, que o mande se sentar, pega o 
cartão e fala: “Senta aí e aguarda”. Ela vai lá, senta num banquinho,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  normalmente desconfortável também, e fica vendo: passa gente, entra gente, e 
gente telefona para cá, telefona para lá. Ou seja, esse cidadão, que entrou com 
uma doença, ele já tem três antes de ser atendido. Se o médico está com boa 
vontade, já é 50% da cura, mas se o médico também não está bem, ele entrou 
com uma doença e volta para casa com quatro doenças e uma receita com que 
ele nunca vai poder comprar o remédio.  
 Por isso é que o SUS foi uma revolução neste País, ainda não 
compreen dida, ainda muitas vezes recebendo críticas. Mas o SUS, e eu tive o 
prazer e o privilégio de, junto com muitos aqui, ser constituinte na época, o 
SUS foi uma das coisas mais extraordinárias que o Congresso Nacional votou. 
Ele ainda precisa ser aperfeiçoado , porque muita gente fala em atendimento de 
qualidade, atendimento de alta complexidade... Na verdade, quase todos os 
transplantes deste País quem paga é o SUS, mas o cidadão que lê um jornal 
pensa que não é o SUS, pensa que o SUS só faz curativo. Porque s e trabalha 
com a idéia de negar a coisa pública, quando, na verdade, em se tratando de 
Saúde, e nós estamos aqui na inauguração de um hospital, o SUS tem 
prestado um serviço extraordinário a este País.  
 É por isso que a Emenda 29 finalmente foi regulamenta da. Ela foi 
regulamentada para definir claramente para todos nós o que é gasto em 
Saúde. E, vejam, o Temporão não disse aqui, mas entre a participação dos 
estados, a participação dos municípios, até 2011, vai aumentar, além da 
participação do PIB, vai aume ntar 50 bilhões de reais, ou seja, vão ser 72 
bilhões de reais para a Saúde neste País. Certamente ainda não é tudo – 
federal – certamente ainda não é tudo, mas nós estamos dando um passo 
extraordinário para concretizar a sonhada universalização da Saúde n este 
País.  
 Ora, esse dinheiro da Emenda 29, que são 24 bilhões, disse aqui o 
nosso companheiro Temporão, esse dinheiro será partilhado entre governos 
estaduais e prefeitos, com o compromisso de cumprimento de metas, para que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente possa ver a execução.  
 Eu acho que a Câmara, Felipe, cometeu um pequeno equívoco na 
votação, que nós vamos ter que corrigir no Senado. Veja, na medida em que 
nós fizemos um programa em cinco anos, é preciso que a gente dê aos 
estados que não estavam cumprindo – e o estado que n ão estava cumprindo, 
por “n” razões, não pode, de uma hora para outra, colocar todo o dinheiro – é 
preciso que a gente dê o mesmo prazo da implantação do programa pelo 
governo federal aos governos estaduais e aos municípios. Porque também nós 
não queremos asfixiar ninguém, o que nós queremos é dizer para a sociedade 
brasileira que estamos trabalhando para que daqui a 4 ou 5 anos a gente tenha 
um sistema de Saúde melhor funcionando.  
 Daqui a alguns dias, dia 27, 29, nós vamos lançar um PAC da Saúde. O 
PAC da  Saúde prevê esse dinheiro que eu estou dizendo aqui, 24 bilhões de 
reais. Mas é preciso que a gente melhore, é preciso que a gente aperfeiçoe o 
funcionamento do Médico de Família, é preciso que a gente leve educação 
para a escola pública brasileira.  
 Eu, por exemplo, quando tinha 10 anos de idade, Aécio, eu sou de um 
tempo em que os alunos nas escolas públicas brasileiras... Está certo que eram 
menos escolas, não estavam universalizadas, mas a gente tinha dentista e 
tinha médico. Então nós, agora, vamos le var médico também, vamos levar 
oftalmologista para as escolas. Por que uma criança, quando entra na escola, a 
professora não faz o teste da tabela com a criança, para saber se ela tem 
alguma deficiência? Por que não tem um dentista no primeiro ano da escol a, 
para saber se aquela criança tem problema de cárie?  
 E eu dizia, hoje: nós vamos precisar de, em alguns lugares do País, 
cuidar da saúde bucal das professoras e dos professores que, muitas vezes, 
não tiveram a oportunidade, não conseguem sequer tratarem  da sua boca, e 
nós vamos ter que levar isso, para que a universalização seja realmente 
cumprida e que a gente consiga estabelecer, neste País, o padrão de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  qualidade que nós sonhamos quando nós aprovamos o SUS.  
 Portanto, vir aqui inaugurar esta obra é gra tificante, como presidente da 
República. É muito gratificante, porque nós estamos vivendo um momento em 
que as coisas estão acontecendo. Eu acho que no Brasil nós temos, hoje, nos 
27 estados, um conjunto de governadores com muita disposição de fazer as 
coisas. O governo, depois que apresentou o PAC, em janeiro, estabeleceu 
vários programas, de todos os ministros, para todos começarem a funcionar 
ainda no ano de 2007. A partir deste  ano, não tem mais programa novo de 
ministro do governo. Agora, é cumprir tud o o que já foi determinado, é fazer 
tudo o que já foi aprovado. Tem muita gente muito criativa, que cria tanto e que 
não executa as crias. Então, nós queremos executar tudo que já foi 
determinado, cada ministro já apresentou o seu programa e nós vamos faze r 
isso. 
 Quero dizer que a gente está falando aqui do Centro Metropolitano de 
Especialidades Médicas, o antigo Cardiominas, mas, em janeiro, o prefeito já 
participou da inauguração do Hospital Regional de Venda Nova, que foi uma 
coisa também que estava aba ndonada há uns 10 ou 11 anos. Eu acho que, 
neste aspecto, os deputados podem dar uma contribuição, os senadores, os 
vereadores, que é fazer as denúncias dessas obras que estão paradas. Eu, por 
exemplo, ando pelo Brasil afora, se tiver uma obra parada em Ma riana, e o 
prefeito de Mariana não reclamar, ou um vereador de Mariana não reclamar, ou 
um deputado não reclamar, ou reclama para o prefeito, que reclama para o 
governador, que reclama para mim. Se não fizer isso, as coisas não andam, 
porque também, ao lon go do tempo, nós fomos nos acostumando que era 
normal ter obra parada. Então, nós temos que nos colocar como cidadãos 
inconformados com obras não concluídas.  
 Por isso, governador, por isso, prefeito Pimentel, e por isso, 
companheiros, é uma alegria estar  aqui outra vez, estar aqui para dizer para 
vocês que certamente eu virei outras vezes aqui, porque muitas das obras que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  foram planejadas em parceria com o governo estadual, municipal, não apenas 
de Belo Horizonte, mas de outras cidades de Minas Gerais, el as agora estarão 
concluídas e nós vamos passar uma parte do tempo visitando os estados para 
inaugurar essas obras. Quando eu digo que o Brasil finalmente se encontrou 
consigo mesmo, é porque nós vivemos um momento de tranqüilidade que 
nenhum dos outros pre sidentes tiveram e que em poucos momentos da história 
nós tivemos. Se nós aproveitarmos este momento do Brasil e continuarmos 
trabalhando do jeito que estamos trabalhando, construindo as parcerias... O 
PAC nada mais é do que uma grande parceria com os esta dos e os municípios. 
Os estados mais ricos colocam um pouco de dinheiro, como Minas Gerais, 
outras cidades mais pobres, como Belo Horizonte, colocam menos dinheiro, o 
governo federal coloca mais. Noutros estados, como São Paulo, que é mais 
rico, o governad or Serra coloca um pouco mais de dinheiro, mas num estado 
mais pobre do Nordeste, o governo federal coloca mais dinheiro. É essa 
repartição bem feita, essa partilha do dinheiro que nós arrecadamos que 
permite que a gente possa, aqui: prefeito feliz, govern ador feliz, presidente 
feliz, e mais feliz ainda o povo de Belo Horizonte, que ganha um novo hospital 
na sua cidade.  
 Muito obrigado.  
 
 
 