 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da TEIA 2007 – Rede Nacional de Cultura  
Belo Horizonte -MG, 07 de novembro de 2007  
 
 
 Queridos e queridas companheiros e companheiras que estão aqui 
prestigiando este e vento patrocinado pelo nosso Ministério da Cultura,  
 Eu quero cumprimentar o companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Patrus Ananias, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Eu espero que em mais alguns 
dias a gente tire o “Combate à Fome” daqui e fique só o “Desenvolvimento 
Social”, porque vai ficar muito feio escrever na porta do Ministério: Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Então, nós vamos ter que acabar 
com a fome logo, para poder t er só Desenvolvimento Social.  
 Companheiro Luiz Dulci, secretário -geral da Presidência da República,  
 Companheiro Walfrido dos Mares Guia, da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Meus companheiros deputados aqui presentes, Ademir Camilo, Antônio 
Roberto . Eu queria que vocês prestassem atenção num deputado que não é 
mineiro, mas piauiense, mora em São Bernardo e está aqui, que é o nosso 
companheiro Frank Aguiar.  
 Nossa companheira Maria do Carmo Lara,  
 Nosso companheiro Miguel Corrêa Júnior,  
 Nosso compan heiro Odair Cunha,  
 E nosso companheiro Reginaldo Lopes,  
 Meu querido companheiro Fernando Pimentel, prefeito de Belo 
Horizonte,  
 Meu querido companheiro Juca Ferreira, secretário -executivo do 
Ministério da Cultura,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Secretários estaduais de Cultura, secre tários municipais,  
 Meu querido companheiro Augusto Boal, representante dos Pontos de 
Cultura,  
 Meu caro Célio Turino, secretário de Programas e Projetos do Ministério 
da Cultura,  
 Meu caro companheiro Valentino Rizzioli, vice -presidente da Fiat do 
Brasil,  
 Meu caro João Barusso Lafraia, gerente -geral da Refinaria Gabriel 
Passos, da Petrobras,  
 Senhor Maron Emile Abi -Abib, diretor -geral do Departamento Nacional 
do Sesc. Com um nome desses, eu seria presidente do Líbano.  
 Senhoras e senhores,  
 Companheiros e  companheiras,  
 
 Vejam que cometer equívoco também é cultura. Eu vim aqui para 
participar de dois eventos e, aí, transformamos dois em um. Ou melhor, 
transformamos um em dois e dois em um, porque foi tudo muito junto. E o meu 
discurso era uma mistura do pr imeiro evento com uma mistura do segundo 
evento. Acontece que eu não posso falar muito mais do primeiro evento porque 
já houve, aqui, vários discursos. Mas eu não poderia deixar de dizer aos 
companheiros e companheiras que receberam a comenda da Ordem do M érito 
da Cultura, da alegria de poder viver esse momento, de homenagear gente que 
tanto significa para o nosso País.  
 Toda vez que a gente vai escolher as pessoas que serão 
homenageadas é sempre muito difícil, porque certamente o Juca e a sua 
equipe devem preparar uma proposta para o Gil que, junto com o Juca e a sua 
equipe preparam uma proposta para mim, e eu sozinho tenho que decidir. E às 
vezes eu fico pensando: “Mas não está faltando? Mas não está faltando?”. E, 
aí, eu chego à compreensão de que a gente  não pode dar todas ao mesmo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tempo, porque seriam milhares de pessoas reunidas num evento como este. 
Tinha um cidadão gritando: “Cadê o lugar para sentar, Lula?” Se a gente 
trouxesse mais convidados, aí é que não ia ter lugar para ele sentar mesmo. 
Não ia ter nem lugar para ele ficar em pé, quanto mais sentado.  
 Mas eu quero dizer para todos vocês que receberam as comendas que é 
uma alegria ter vivido este momento, de poder homenagear. E eu ainda quero 
retribuir essa homenagem visitando Exu, junto com Gilbe rto Gil, para a gente 
conhecer a terra de Luiz Gonzaga, porque é uma vergonha eu, como 
pernambucano, não conhecer. Não sei se, historicamente, Caetés teve alguma 
guerra com Exu, certamente não teve. Se tivesse, certamente Caetés teria 
perdido, então foi bo m que não teve. Agora, que eu sou o presidente, quem 
sabe eu vá a Exu.  
 Então, meus parabéns a todos vocês. Eu quero ver se posso... o Tostão 
mora aqui, alguém de Minas Gerais, aí, o ministro poderia levar... – viu, Gil? – o 
Patrus, que é metido a entender  de futebol, aquele negócio todo, poderia ir à 
casa do Tostão entregar a comenda dele. E eu quero ver se levo a do Oscar 
Niemeyer para entregar amanhã para ele, lá no Rio de Janeiro.  
Mas, meus queridos companheiros e companheiras desta segunda 
edição da no ssa querida Teia, da nossa Rede Nacional de Cultura. Primeiro, 
queria dizer para vocês  que nós já fizemos muito e que ainda falta fazer muito 
mais. Eu acho que nós ainda não fizemos um terço daquilo (Inaudível) País. O 
que nós estamos vendo é que os Pontos  de Cultura podem ser a grande 
possibilidade de o Brasil descobrir o Brasil, de o Brasil conhecer o Brasil.  
Há uma coisa, Gil, que eu preciso contar aqui. Quando eu chamei o 
companheiro Gil para ser ministro... quando a gente ganha as eleições – 
quando a gente é oposição a vida inteira – não pense que é fácil montar 
governo, não. Você não pode procurar só nome do seu partido, você tem que 
procurar companheiros de outras forças políticas. Já estava quase chegando a 
hora de eu tomar posse e cadê o ministro d a Cultura? Aí fui chamar o Gilberto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Gil. Conversei bastante com o Gilberto Gil, o convidei para ser ministro, ele 
topou, e conversei muito sobre uma coisa chamada casa de cultura. Está 
lembrado? Durante um tempo, eu alimentei a idéia de que a gente poderia  criar 
uma casa em cada cidade brasileira. O que era, na minha cabeça, uma casa 
de cultura? Era um espaço que pudesse ser um ponto de encontro das 
pessoas que quisessem produzir inovações culturais, em que a juventude 
pudesse se encontrar. Tomamos posse e o Gil me levou o primeiro projeto de 
Ponto de Cultura. Era belíssimo. E a Petrobras ia financiar os 50 primeiros. 
Está lembrado? Já não era mais na Granja do Torto porque eu já tinha tomado 
posse, era no Palácio da Alvorada. Aí teve uma briga desgraçada po r conta do 
projeto, era um projeto de um grande arquiteto baiano, do Lelé, aquele que 
constrói a Rede Sarah. Por conta de que o projeto é bom, é barato, tem uma 
guerra contra, pelas empreiteiras brasileiras. E vai que não vai... e não saiu a 
minha casa de cultura, porque não dava para fazer naquele projeto e outro 
projeto ficava muito caro. Aí o Gil falou: “Olha, Presidente, nós vamos fazer 
Ponto de Cultura”.  
Eu queria contar uma história para vocês. Vocês conhecem a história do 
“tchó”? Um cidadão, uma vez,  achou uma mola de caminhão, aquelas molas de 
aço de qualidade. Ele resolveu, então, mandar num ferreiro para fazer uma 
espada. Chegou lá e falou para o ferreiro: “Você consegue fazer uma espada 
para mim, dessa mola?” O ferreiro falou: “Consigo”. Toca aqui lo no forno, mete 
na bigorna, bate, bate, bate. No dia seguinte, o cidadão vai buscar a espada e 
o cara fala: “Oh, companheiro, não deu para fazer a espada, esquentei demais, 
bati demais, agora só dá para fazer um facão”. “Então, pode fazer um facão”. 
Mete  outra vez no forno, mete na bigorna, bate, bate, bate. No dia seguinte, o 
cidadão vai buscar o facão e o cara fala: “Ih, rapaz, esquentei demais, bati 
demais, só dá para fazer um punhal”. E o cara falou: “Tudo bem. Eu queria 
uma espada. Não tem uma espada , tem um punhal, vai o punhal mesmo. 
Quem não tem tu, vai com tu mesmo”. “Bom, vou fazer o punhal, amanhã você  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vem buscar”. E coloca na bigorna outra vez, esquenta, bate, bate, bate. No dia 
seguinte, o cara chega lá: “Cadê o meu punhal?” “Ih, rapaz, esquen tei demais, 
bati demais, só dá para fazer um canivete”. “Então, me faça um canivete”. Aí, 
no dia seguinte, volta lá e o cara fala: “Oh, companheiro, só dá para fazer um 
“tchó”, porque eu esquentei demais, bati demais, agora só dá fazer um “tchó”. 
“Então, m e faça esse desgraçado desse “tchó”. Aí, ele pega o ferro, coloca no 
fogo, quando está vermelhinho ele joga na água e faz “tchó”. Agora, o que é 
fantástico é que só um “tchó” pode não ter importância, mas 600 “tchós” já 
fazem um barulho extraordinário nest e País. E agora, que nós aprovamos a 
política de Cultura, Mais Cultura, em que nós assumimos o compromisso de 
colocar 4 bilhões e meio na Cultura e estamos assumindo o compromisso 
público de produzirmos 20 mil “tchós”, não precisa nem caixa de retorno para  
os adversários ouvirem, eles vão ouvir é muito barulho cultural neste País.  
Eu tive o prazer de viajar muito o Brasil. Essas Minas Gerais, eu já andei 
por quantos lugares de ônibus. Talvez eu seja o único presidente que já foi ao 
Vale do Aço, Vale do Muc uri, Vale do Jequitinhonha, Vale do Rio Doce, para 
não falar nas travessias pelas bandas de Juiz de Fora e por tantos lugares. Eu 
fico imaginando um estado como este, porque qualquer outro estado brasileiro 
que quiser ter uma participação em São Paulo, tem  que ir para São Paulo, ficar 
retirante como eu. Minas é um estado privilegiado, porque tem São Paulo 
dentro dele, que é a região do Sul de Minas Gerais, tem o Rio de Janeiro 
dentro dele, que é a Zona da Mata, tem a Bahia dentro dele, e tem um pedaço 
de Mi nas mesmo, que é o centrão aqui de Minas Gerais, o Vale do Aço e uma 
parte do interior.  
 Agora, a riqueza cultural deste estado é extraordinária e, certamente, o 
povo de uma região não conhece a riqueza cultural da outra região. Então, eu 
fico imaginando o  dia em que todos os brasileiros conhecerem a sutileza e a 
leveza de um carimbó. Eu acho que o carimbó, Gil, você sabe mais do que eu, 
é como se fosse a dança da conquista, do acasalamento perfeito. Agora, é uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisa que a gente não vê na televisão, a gen te não vê no cinema, a gente não 
vê nos grandes centros urbanos brasileiros. Fica uma coisa restrita à região 
Norte do País e mais ao Pará. Eu, por exemplo, não me conformo que a gente 
não conheça essa riqueza cultural do País, porque as pessoas não têm 
interesse em divulgar.  
O nosso Boal estava falando do que acontece nas televisões brasileiras 
e no cinema. No cinema ainda é suportável, porque você vai se quiser. E numa 
televisão, dentro de casa? A gente compra o máximo de canais possível, a 
gente compra logo aquele que tem 30, 40, 50 canais, e repetidos entre eles. 
Então, tem filme que passa 80 vezes. É verdade, você muda de canal, eles 
falam um tal de HBO, HBO2, HBO3, é um nome... você vai passando, ontem 
passou um filme, hoje passa em outro canal, amanh ã passa em outro e depois 
repete de novo. Aí, quando passa um tempão, vem a televisão brasileira: 
“assista, no domingo, filme inédito.”  
O que é mais grave é que essa perda de identidade cultural nossa faz 
com que o brasileiro viaje para a Coréia ou para o  Japão, veja um artista 
americano e pense que é brasileiro, porque é parecido com ele, não é 
diferente. Quando é que nós vamos assumir, definitivamente, a nossa 
independência completa enquanto nação? Vocês poderiam estar falando: “mas 
o presidente da Repúb lica é presidente, ele pode fazer.” Ledo engano. O 
presidente da República pode ajudar a fazer, o ministro pode ajudar a fazer, 
mas fazer tem uma série de senões que nós temos que vencer os obstáculos.  
Eu dizia para o Patrus, muitas vezes nós queremos a co isa com mais 
rapidez. Eu tenho vontade de juntar, Gil, um grupo de intelectuais brasileiros e 
tentar pensar o Brasil por décadas. Pegar o século passado. Quais foram os 
avanços que aconteceram em cada década? De 1900 a 1910, de 1910 a 1920, 
para a gente pe rceber o quanto é lento o processo de conquista da sociedade, 
se a gente imaginar que a mulher brasileira só conseguiu legalizar o seu voto 
na Constituição de 34. Faz muito pouco tempo. Se a gente imaginar que nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  abolimos a escravidão no século XIX e que agora nós estamos, outra vez, 
lutando contra o trabalho escravo impregnado em muitos lugares deste País 
ainda.  
Então, vencer esses obstáculos é um processo, como é um processo a 
construção das rádios comunitárias. Nós estamos devendo. Quero dizer aqui, 
de público, que eu acho que nós devemos à sociedade brasileira muito mais 
para concretizar as rádios verdadeiramente comunitárias, que prestam 
trabalhos comunitários. Estamos devendo, por isso constituímos um grupo de 
trabalho para que a gente faça uma inves tigação do que está acontecendo 
(inaudível) quando prendem companheiros, fecham rádios que são 
verdadeiramente comunitárias. Também no nosso lado tem rádio que não é 
comunitária, que também não pode existir. Mas deixam rádios ligadas a tantas 
outras coisas , funcionando, que de comunitárias não têm nada, quase 
funcionam como rádio comercial. As comunitárias podem derrubar avião, as 
outras não. Esse é um grupo de trabalho para definir, porque eu só tenho três 
anos de mandato. E nesses três anos nós precisamos  concretizar a matriz do 
enraizamento da construção, definitivamente, democrática deste País. E a 
comunicação é uma dessas. Por isso, nós estamos criando a TV Pública 
nacional.  
Então, este evento que vocês estão realizando aqui, eu acho 
extraordinário. Gi l, uma vez eu fui ao Vale do Jequitinhonha e fui à igreja, lá na 
cidade de Araçaí. Faz tempo, você ainda não estava, ainda no tempo de... não 
era dom Quirino o bispo da Diocese. Bem, o Durval deve saber... Dom Enzo. 
Eu vi uma apresentação de teatro no Vale  do Jequitinhonha, lá em Araçaí, e 
fiquei imaginando por que esses meninos não são profissionais. Por que eles 
não são profissionais? Aqueles meninos que se apresentaram em Brasília, de 
Ribeirão Preto. Eu fico imaginando quantas dessas coisas nós temos no Brasil. 
Eu fico imaginando por que o frevo é uma dança só de Pernambuco? Por que 
não é uma dança do Brasil inteiro e, de repente, uma coisa que é peculiar de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um país estrangeiro vira moda principal no nosso País, e a nossa não vira 
moda?  
 Esses dias, eu es tava vendo que a Globo passava um documentário 
sobre o Acre e eu me lembro de um livro que eu li – do Márcio de Souza, 
grande companheiro – chamado Galvez, o Imperador do Acre. Para vocês 
verem a evolução que nós tivemos, no final do século XIX, nem as lav adeiras 
brasileiras eram respeitadas porque eles mandavam lavar a roupa na França. 
Os fazendeiros da borracha mandavam lavar aqueles magotes de roupa 
armada na França e esperavam 6 meses para que viessem para cá. Isso 
demonstra o quê? Isso demonstra a subo rdinação cultural deste País, e que 
persiste ainda em muitos lugares, nos dias de hoje, de valorizar a coisa 
estrangeira, de valorizar o produto estrangeiro, é de sempre negar e 
negligenciar os nossos valores.  
Uma vez, uma pessoa estrangeira veio fazer um debate no Brasil e eu 
fiquei sabendo, pelos jornais, que pagaram 200 ou 300 mil dólares pelo debate. 
Eu fico imaginando: eu conheço tanta gente boa que faz de graça, tanta gente 
boa. Mas, lamentavelmente, este País foi construído em 500 anos e nós agora 
temos um tempo para a frente para ir mudando este País, para ir tornando o 
Brasil mais brasileiro. Este País é tão complicado que até a árvore que gerou o 
nosso nome está quase extinta. Por quê? Porque, na verdade, muita gente 
neste País nunca respeitou este  País. Isso aqui é como se fosse uma coisa 
passageira, tudo que é bom está lá fora, tudo que é ruim está aqui dentro.  
 Fala-se da classe política brasileira como se no mundo tivesse classe 
política melhor. É assim que se fala. Fala -se de corrupção no Brasi l como se 
fosse só no Brasil que tivesse, e não fosse uma coisa impregnada no mundo. 
Então, vende -se a idéia de que nós somos inferiores. Coitado do menino que 
quer aprender a usar computador, Gil, e não sabe falar uma palavra em inglês. 
Por que não pode s er metade daquilo em português, para um como eu 
entender? É por isso que eu acho que vocês são necessários, não são vocês  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que precisam do governo. Obviamente que o governo pode abrir espaço, como 
aquela mãe que vai com a barriga na frente para a onda não p egar o filho 
menor que está atrás dela, ou como aquele corredor esperto que vai no vácuo 
do outro até bater e se arrebentar. O governo pode abrir esse espaço, mas não 
são vocês que precisam do Gil ou do Lula. Na verdade, nua e crua, somos nós 
que precisamo s de vocês, é o Estado brasileiro que precisa de vocês.  
Gil, um dia desses um companheiro meu, de 26 anos de idade, ficou 
com medo de uma galinha. Eu percebi que ele não tinha culpa, ele não 
conhecia uma galinha. Ele só conhecia galinha morta, e galinha m orta lá no 
supermercado, geladinha, não causa nenhum problema. Aí, você pega uma 
criança de 15 anos, que conhece todas as palavras e todos os jogos do Bill 
Gates, mas não conhece uma vaca, nunca viu. Nunca ouviu falar do saci -
pererê, não consegue ver as co isas porque são mostradas de forma 
mercadológica.  
Tem uma coisa hoje, viu Gil, não sei se você percebeu, uma tal de 
pesquisa. Quando vocês virem alguém dando entrevista, vocês fiquem 
olhando, se o cidadão estiver falando...o Paulo Markun está aqui e ele é  
especialista nisso. Se eu estiver entrevistando o Gil e ele estiver dando um 
determinado ponto no Ibope, eu dou até mais um bloco, mas se eu contratei 
você para entrevistar por cinco minutos, e na hora em que eu comecei a 
entrevistar, a telinha da pesquis a caiu, eu acabo a minha entrevista em dois 
minutos e meio, não importa qual o assunto. Então, virou uma coisa 
eminentemente comercial.  
 Por isso nós resolvemos criar a TV Pública, para ver se a gente faz 
aparecer na TV Pública as coisas que não aparecem normalmente, porque não 
tem ainda um valor comercial; fazer aparecer os debates, para as pessoas irem 
compreendendo o que pensa o povo brasileiro sobre tantos temas que 
parecem temas proibidos de ser discutidos. Eu até pensei, para acabar com 
esses temas p roibidos, em criar o dia nacional contra a hipocrisia no Brasil,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para a gente acabar com tudo que é hipocrisia.  
E eu, Gil, quero te dizer o seguinte, meu querido, e quero dizer a vocês: 
se depender do nosso esforço coletivo e do nosso esforço individual, este País 
nunca mais voltará a ser o mesmo. Quem pegar este País para governar, a 
partir de 2010, vai pegar num outro patamar. E Deus queira que uma das 
coisas importantes, que sirva como novo paradigma, seja o fato de nós termos 
um povo culturalmente mais  exigente, mais brigador, um povo mais consciente 
dos seus direitos, porque somente assim este País dará passos 
extraordinários, sem volta.  
Eu quero dizer a todos vocês e, sobretudo, a você, Gil, como ministro, e 
ao Augusto Boal: Meu querido Boal, no que depender do seu velho 
companheiro aqui, saiba que eu serei parceiro para que a gente possa, Juca, 
implantar cada um dos Pontos de Cultura, que daqui a alguns anos serão 
tantos que em vez de o pessoal ver a teia do homem -aranha, o povo vai ver a 
teia do pov o cultural deste País tão brasileiro.  
Muito obrigado, boa sorte a vocês.  
 
 