 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro Operacional e Administrativo dos 
Correios e Telégrafos  
São José -SC, 08 de maio de 2007  
 
 
 Primeiro, cumprimentar o nosso governador Luiz Henrique da Silve ira, 
governador do estado de Santa Catarina,  
 Cumprimentar a nossa querida ministra Dilma Rousseff, ministra -chefe 
da Casa Civil,  
 O ministro Hélio Costa, das Comunicações,  
 O nosso companheiro Walfrido dos Mares Guia, da Secretaria de 
Relações Institucion ais, 
 O nosso companheiro Silas Rondeau, de Minas e Energia,  
 O nosso companheiro Altemir Gregolin, da Secretaria Especial de 
Aqüicultura e Pesca,  
 Cumprimentar a senadora Ideli Salvatti, o senador Neuto De Conto,  
 Cumprimentar os deputados federais,  
Deputados estaduais,  
Secretários estaduais, municipais,  
O prefeito Fernando Elias,  
Cumprimentar o Carlos Henrique de Almeida Custódio, presidente dos 
Correios,  
Cumprimentar o Luiz Felipe Dias, diretor -regional dos Correios de Santa 
Catarina,  
Cumprimentar o Sa ndro Alberto, empregado padrão dos Correios de 
Santa Catarina,  
O Gerson Kelman, diretor -geral da Aneel,  
O nosso querido Eurídes Mescolotto, presidente do Besc,   
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu estou rindo porque eu estava sentado ali e eu falei: é o único cidadão 
que não é banqueiro e que se parece com um banqueiro, uma postura.  
Quero cumprimentar os funcionários dos Correios, toda a Direção dos 
Correios, e dizer para vocês que mais uma vez eu venho a Santa Catarina e 
não posso cumprir toda a minha agenda. Não foram poucas as vezes que eu 
vim a Santa Catarina e, estando numa cidade, não podia me deslocar para 
outra, embora o pessoal que estivesse me esperando não acreditasse que o 
tempo estava ruim, que o avião não poderia subir.  
Nós íamos, agora, à inauguração da Usina Hidrelétrica de C ampos 
Novos, e lamentavelmente não vamos poder ir por causa do tempo, não tem 
teto nem para baixar nem para subir. Íamos também à Foz do Chapecó, nós 
iríamos lá visitar as obras da hidrelétrica, e também não foi possível porque o 
horário não batia, eu ia c hegar lá de noite e só tem sentido visitar obra se for de 
dia. Portanto, significa, meu caro Luiz Henrique, meus caros deputados e 
senadores, que eu vou ter que vir mais uma vez a Santa Catarina para 
inaugurar a obra que tinha que inaugurar hoje.  
Segundo, dizer para vocês que acabou o tempo em que a gente lia nos 
jornais manchetes de que as empresas públicas brasileiras eram deficitárias e 
que, portanto, era necessário que o governo abrisse mão dessas empresas 
para que o Estado brasileiro pudesse ficar mais  enxuto e, conseqüentemente, o 
Estado brasileiro não tivesse problemas administrativos.  
Eu me lembro, e certamente os políticos também se lembram, os 
deputados, em quantas manchetes de jornal – coisa de oito ou nove anos atrás 
– a gente via que o Banco do Brasil tinha tido déficit. Era quase toda semana 
uma manchete dizendo que o Banco do Brasil tinha déficit e que era preciso 
privatizar, era preciso enxugar a máquina, era preciso mandar gente embora. E 
o que aconteceu com o Banco do Brasil, que também é um a instituição 
centenária no Brasil? Hoje, é um dos bancos mais modernos deste País, é um 
dos bancos mais lucrativos deste País e, ao mesmo tempo, é um dos bancos  
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que tem a maior quantidade de funcionários trabalhando, sem que isso 
atrapalhe um milímetro a política econômica do governo.  
A Caixa Econômica Federal era outra instituição sobre a qual também 
vivíamos lendo manchetes nos jornais que a Caixa Econômica tinha se 
exaurido, que era preciso acabar com a Caixa Econômica, que estava falida. O 
que acontece  hoje com a Caixa Econômica? É um banco motivo de orgulho 
para o nosso País, é um banco motivo de orgulho para o Brasil. Sem mandar 
funcionário embora, fazendo a contabilidade correta, investindo corretamente, 
abrindo milhões e milhões de contas bancárias para as pessoas que antes não 
podiam nem passar na porta de um banco que o guarda do banco já mandava 
chamar a polícia, porque era proibido pobre entrar em banco ou passar na 
porta de banco.  
 Eu estou lembrado que, há algum tempo, milhares de companheiros dos 
Correios foram mandados embora. Diziam que os Correios eram uma empresa 
deficitária, que era preciso acabar com os Correios, privatizar os Correios. O 
que aconteceu de fato? Os Correios não foram privatizados, os Correios estão, 
isto sim, sendo bem -administrados e modernizados, e a gente pôde inaugurar 
um centro como este na cidade de Goiânia. Estamos inaugurando este agora e 
vamos inaugurar um outro em São Paulo, possivelmente esta semana ainda ou 
na semana que vem e, quem sabe, inaugurar outros pelo B rasil, porque os 
Correios hoje são uma empresa lucrativa, que precisa, obviamente, se 
modernizar muito mais.  
O que nós vimos aqui hoje – essas máquinas de selecionar cartas, mais 
rápidas do que as máquinas de selecionar dinheiro, e nós já temos 17 delas n o 
Brasil – demonstra que nós temos tudo para nos transformar não apenas na 
segunda empresa ou na segunda instituição em confiança no Brasil, mas a 
gente pode se transformar numa das empresas de Correios mais modernas do 
mundo. Afinal de contas, receber uma  carta é uma coisa quase sagrada para 
uma pessoa. Então, Hélio, meus parabéns. Meus parabéns ao Presidente dos  
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Correios, meus parabéns funcionários, porque quem sabe daqui saiam 
exemplos para que a gente possa continuar modernizando os nossos Correios.  
E tem também a questão dos funcionários dos Correios. Vocês viram 
que, pelo discurso do Presidente dos Correios, vocês não podem sequer se 
queixar comigo de salário, eu sei que é pouco, mas isso não ocorreu apenas 
com os Correios, ocorreu em quase todos os se tores da administração pública 
federal. Ou houve aumento real acima da inflação ou nós fizemos um reajuste 
nas carreiras das pessoas, que estavam muito defasadas, porque também é 
preciso acabar com essa mania de que funcionário bom é funcionário mal -
remune rado. Acho que durante muito tempo se criou essa idéia, no Brasil, de 
que as pessoas têm que ganhar mal para ser servidor público. E o que 
acontecia conosco e acontece ainda hoje no Brasil? Os assalariados das 
carreiras mais qualificadas no Brasil, em algu ns casos, ganham tão mal que a 
gente faz concurso e, antes de chamar, 30% ou 40% das pessoas já foram 
para outro lugar porque descobriram que o salário era muito baixo. E quem 
acha isso maravilhoso são as empresas privadas, que pegam trabalhadores 
excepcio nalmente bem -preparados, para quem o governo pagaria 5 ou 6 mil 
reais, para ganhar 20 ou 30 mil reais. Por isso, eu acho que nós vamos 
continuar numa política de recuperação do salário dos servidores brasileiros, 
porque eles precisam ganhar de acordo com a  importância da função que 
exercem.  
Não adianta a gente falar que a função do carteiro é nobre, que ele 
atende todo mundo, que os cachorros saem para mordê -lo, que ele sai 
correndo, às vezes, quando vai entregar uma carta de uma mulher que está se 
separand o do marido ou do namorado, sai a toque de caixa, que é um 
empregado maravilhoso, e que precisa ser feita uma estátua para ele. Tudo 
isso é importante. Agora, o mais importante é, em troco do serviço que vocês 
prestam, vocês ganharem o suficiente para cuid ar da família de vocês. Essa, 
na verdade, é a estátua que precisam os servidores dos Correios. Agora,  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  também vocês têm que ter consciência de que não podem pedir muito, porque 
senão os Correios quebram e aí não vão poder pagar nem o que pagam hoje.  
Mas de uma coisa vocês estejam certos: nós temos mais 4 anos de 
mandato e esses 4 anos são para que a gente possa fazer melhor aquilo que 
fizemos bem no primeiro mandato e fazer correção das coisas que nós não 
conseguimos fazer no primeiro mandato.  
E por falar ni sso, eu queria dizer para vocês que ontem a nossa ministra 
Dilma, com o ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, e o ministro Guido 
Mantega, fizeram a apresentação da prestação de contas do PAC, que foi 
lançado no dia 22 de janeiro. Era justo que a gente fizesse uma apresentação. 
Dia 22 de fevereiro, um mês; 22 de março, dois meses; 22 de abril, três meses; 
ou seja, nós fizemos uma prestação de contas do que aconteceu com o PAC 
até dia 30 de abril. Então, eu queria, primeiro, começar agradecendo a 
extraord inária qualidade do trabalho feito pelos ministros que participam do 
Conselho Gestor do PAC, Dilma Rousseff, Paulo Bernardo e Guido Mantega, 
dizendo para vocês, sem medo de errar ou de estar cometendo injustiça, que 
eu duvido que em algum momento da admini stração deste País houve 
tamanha seriedade no controle da gestão de políticas públicas, duvido. Se 
alguém achar que teve, eu estou disposto a me sentar a uma mesa e procurar 
as atas, as reuniões, as matérias de jornais para saber se alguma coisa está 
sendo  controlada com tanta precisão.  
A partir de agora, a cada quatro meses, a sociedade brasileira vai 
receber informações do que está acontecendo no PAC, porque o PAC não é do 
governo, o PAC é uma expectativa da sociedade brasileira e nós queremos que 
a soci edade, o Congresso, as entidades organizadas da sociedade... o material 
que nós produzimos ontem cada entidade sindical vai receber, cada 
comunidade vai receber, cada deputado vai receber, cada senador vai receber, 
cada ONG vai receber, porque nós queremos  que haja uma boa cumplicidade 
da sociedade com a execução do PAC. Inclusive, eu falei para a Dilma: não  
 6 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  basta dar entrevista, é preciso mandar o material do PAC para os editores dos 
jornais, para os donos dos jornais, para os editores de televisão, para o s donos 
de televisão e para quem mais quiser. Eu só não vou entregar para o Papa 
agora, porque o Papa não tem obrigação de saber o que é o PAC.  
E aí é importante, já que eu estou em Santa Catarina, dizer para vocês o 
seguinte: de 786 ações, o PAC tem prev istas 48 ações para Santa Catarina. 
Dentre essas ações, algumas importantes: 16 são relativas à geração de 
energia elétrica, 7 são relativas à transmissão de energia elétrica, 6 são 
relativas a rodovias, 5 são relativas a petróleo e gás natural, 5 são rela tivas à 
geração de energia elétrica e as demais são relativas a portos, ferrovias, 
aeroportos, hidrovias, Luz para Todos e recursos hídricos.  
De acordo com o relatório que a Dilma apresentou, 25% das 48, ou seja, 
52% das obras estão em andamento adequado,  18% merecem uma atenção 
do governo, e 5% estão preocupantes. Aqui é um outro dado extraordinário. 
Nós fizemos, na apresentação do PAC, uma espécie de semáforo, o que está 
verde é que você pode passar, o que está amarelo é que você tem que prestar 
atenção e o que está vermelho é preocupante. Você precisa tomar cuidado, 
porque senão você vai ser atropelado. Qual não é minha surpresa, quando eu 
vejo algumas matérias de jornais hoje, e elas misturam cebola com alho, 
dizendo que é a mesma coisa, e tentam passar  a idéia de que metade do PAC 
está preocupante.  
Olhem, eu vou dizer para vocês uma coisa: as 48 ações aqui em Santa 
Catarina representam, Governador, 10 bilhões de reais a serem investidos 
nestes quatro anos em infra -estrutura neste estado. Além da sua id a a Brasília, 
que a Dilma vai convidar, já convidou quatro ou cinco governadores, vai 
convidar outros governadores e prefeitos, das obras que nós estamos 
propondo para urbanização de favelas e saneamento básico, nós temos a 
proposta das coisas importantes,  queremos partilhá -las com os governadores 
de estado e com os prefeitos, e assinar um protocolo entre o governador,  
 7 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente da República e prefeito para que aquelas obras sejam prioridade 
neste País. Ora, por que eu estou dizendo essas coisas? É porque,  como eu 
dizia no mandato passado: julguem -me no final do meu mandato, não me 
julguem em um mês, em três meses ou em quatro meses.  
E o PAC, quem está dizendo para vocês é o presidente da República, 
obviamente que eu sou agradecido de coração à primeira et apa no Congresso 
Nacional, porque a Câmara foi precisa e votou todas as medidas do PAC que 
nós mandamos até agora. Isso é uma resposta a quem vive insinuando que a 
Câmara atrapalha, e eu não tenho dúvida nenhuma, Ideli e Senador, de que o 
Senado Federal va i ter o mesmo comportamento. Vai ter discurso? Vai. Alguém 
vai ser contra alguma coisa? Vai. Mas na hora da responsabilidade, eu não 
tenho dúvida nenhuma de que o Senado fará como fez a Câmara e votará as 
medidas do PAC, até porque não temos tempo a perder , porque já estão no 
Congresso Nacional as medidas do PDE, que são as medidas do Programa de 
Desenvolvimento da Educação. Quando terminar de votar as medidas do 
desenvolvimento da educação, vai ter medidas de integração de políticas 
sociais; quando termina r, vai ter política de segurança pública. E, assim, uma 
sucessiva quantidade de medidas que estamos mandando para o Congresso 
Nacional para ver se tornamos a administração pública no Brasil mais ágil, 
mais eficaz, e para que a gente evite – para isso criam os o Conselho Gestor – 
que uma decisão de governo fique parada, às vezes, na mão de uma pessoa 
de quarto escalão, de quinto escalão, não por maldade, por cumprimento de 
regras que foram estabelecidas ao longo da República, e que nós temos que 
mudar. Por is so mandamos para o Congresso Nacional algumas mudanças 
importantes.  
 O PAC será cumprido integralmente e, para surpresa de alguns, será 
cumprido quase na sua totalidade. Obviamente que depende de chuva, 
depende de algumas coisas, mas eu não tenho dúvida ne nhuma de que, ao 
terminar o nosso mandato, as pessoas que começaram a dizer “o PAC não  
 8 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  existe, o PAC não funciona”, vão ter que se curvar como se curvaram no ano 
passado quando pensavam que eu tinha acabado para a política brasileira e 
tiveram que saber qu e o povo é mais inteligente do que a gente imagina neste 
País.  
 Eu tenho chamado a atenção das pessoas para uma coisa que, de vez 
em quando, eu vejo acontecer no Brasil. Muitas vezes nós trabalhamos com 
pessimismo, muitas vezes a impressão que se passa é q ue nós estamos 
torcendo para as coisas não darem certo para a gente ter razão do discurso 
que a gente fez. Quando eu falo isso, eu faço minha máxima culpa. Eu lembro 
quando o presidente Sarney propôs a construção da Ferrovia Norte/Sul. Já em 
1987, a visão do presidente Sarney era de um estadista que conhecia melhor 
as necessidades do Centro -Oeste do que eu conhecia. E quando ele propôs a 
Ferrovia Norte/Sul, eu me lembro da quantidade de discursos que fiz contra o 
presidente Sarney. Sabe quem fazia discurso,  Luiz Henrique, contra o 
presidente Sarney? Nélson Jobim, o ex -governador do Rio Grande do Sul, o 
Britto. A gente desfilava discurso contra a Ferrovia Norte/Sul: ela vai ligar o 
nada ao nada, ela vai ligar não sei o que lá. Uma conclusão: se ela estivesse 
pronta hoje, a gente estaria atendendo uma das regiões mais produtivas deste 
País, estaríamos transportando nossos produtos agrícolas e barateando o 
custo dos produtos. Estaríamos aumentando, inclusive, a nossa capacidade de 
exportação. Pois bem, vejam, eu  que fui contra, já fiz mais quilômetros da 
Ferrovia Norte/Sul do que todos os governos a partir de 1987. E nós vamos 
fazer mais, porque estamos fazendo um contrato de mais 350 quilômetros da 
Ferrovia Norte/Sul para que a gente possa concluí -la o mais rapi damente 
possível.  
 Então, essas obras do PAC serão apresentadas a mim a cada 15 dias. A 
Dilma, o Guido e o Paulo Bernardo, mais os ministros que têm os projetos 
específicos, não escaparão de mim. Uma vez por mês estarão na minha mesa 
prestando contas de c ada coisa, onde está a dificuldade, para que a gente  
 9 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  possa ir resolvendo quase que em tempo real as dificuldades. E, a partir de 
agora, vou começar a andar pelo Brasil para dar início às obras, para fiscalizar 
obras, para dar ordem de serviço, porque agora  é o PAC que está na agenda 
do presidente da República. E vou cumpri -la à risca.  
 Nós tomamos cuidado na política de saneamento básico e urbanização 
de favelas, governador, para evitar algumas coisas que muitas vezes 
acontecem. Nós temos eleições no ano qu e vem. Então, é preciso que a gente 
tome cuidado porque senão você dá o dinheiro apenas na parceria e, muitas 
vezes, as pessoas, em vez de fazer uma obra que possa resolver um problema 
grande, ficam tentando fazer quatro ou cinco obrinhas pequenas para ate nder a 
totalidade da cidade. O que estamos fazendo? Nós estamos fazendo com que 
o governador e o presidente da República assumam juntos o compromisso de 
ser coordenadores daquelas obras, para que os municípios possam cumprir 
exatamente aquilo que foi deter minado. Nós estamos dando prioridade às 
palafitas. O processo de palafitas é a maior degradação de moradia do ser 
humano. Depois, nós estamos dando preferência ao processo de urbanização 
de favelas já que, na hora em que a gente urbanizar a favela, colocar  rua, luz 
elétrica, levar para dentro da favela a escola, a área de lazer, o posto de 
atendimento médico, as pessoas vão ver que o Estado está lá dentro e tem 
importância, e as pessoas passarão a respeitar muito mais o Estado.  
 É muito o que estamos gastan do? Não. No PAC todo são 504 bilhões de 
reais. Só em saneamento básico são 40 bilhões de reais. Se vocês quiserem 
pegar os orçamentos dos últimos 30 anos, vocês vão perceber que nunca se 
investiu tanto em saneamento básico. Qual era o problema que nós tính amos? 
O problema que nós tínhamos é que, muitas vezes, o governo não 
disponibilizava recursos, fazia acordo com as empresas estaduais, anunciava a 
liberação de dinheiro para as empresas estaduais e, depois, quando a gente ia 
ver, o que acontecia? Os municí pios não tinham projeto executivo. Não tendo 
projeto executivo, a obra não acontecia. Outras vezes, o município entrava  
 10 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  numa fila que nós denominamos de “fila burra” do Tesouro Nacional, uma fila 
inventada há uns oito anos para evitar que os prefeitos pega ssem dinheiro. 
Então, pegavam dez prefeitos que não tinham direito de pegar o dinheiro, 
colocavam na fila e colocavam um prefeito que tinha direito atrás, ou seja, 
aquele que tinha direito não podia pegar enquanto os outros não saíssem da 
fila. Como os out ros não tinham direito, nunca saíam da fila, e o que tinha 
direito nunca pegava o dinheiro. Então, nós acabamos com essa coisa 
chamada de “fila burra”, para tirar da fila quem não tem direito e colocar apenas 
aqueles que têm projetos, porque aí vai sair o dinheiro que nós 
disponibilizamos.  
 Isso tudo, meus companheiros, é um pouco do que pode acontecer no 
nosso País. Eu digo sempre o seguinte: o Brasil precisa – não o presidente da 
República – o Brasil precisa prestar muita atenção no momento que está 
viven do. Nós vamos perceber que não há momento na história da República 
em que a gente esteja vivendo um conjunto de combinações tão importante 
para o Brasil, seja do ponto de vista da política externa, seja do ponto de vista 
da política interna, seja do ponto de vista da macroeconomia, das exportações, 
das importações, do mercado interno, da recuperação de salário.  
Eu digo sempre, meus queridos companheiros dos Correios, que eu fui 
um bom dirigente sindical neste País, eu fiz quase que as principais greves 
deste País, em muitas das greves que fiz, eu voltei a trabalhar sem conquistar 
sequer a reposição inflacionária. Greve de 40 dias, a gente perde o dia, perde o 
domingo, perde as férias e perde o Fundo de Garantia. Não é greve em que a 
gente fica 20 dias e dep ois recebe. Na iniciativa privada, a gente entrou um dia, 
já perde o domingo; 30 dias, já perde as férias. Então, quando a gente decidia 
a greve, era uma decisão delicada. E várias vezes eu voltei a trabalhar sem 
receber sequer a inflação. Hoje, neste País , 90% dos acordos feitos são, no 
mínimo, a inflação, e 86% acima da inflação. É por isso que aparece um 
aumento do consumo no Brasil. Por quê? Porque começa a ter um pouco mais  
 11 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de dinheiro no bolso das pessoas que trabalham neste País. E isso pode 
continua r. Eu tenho olhado todas as possibilidades e, certamente, só tende a 
melhorar este ano, melhorar o ano que vem, para que a pessoa que entre na 
Previdência, a partir de mim, pegue o País altamente preparado para ser 
melhor, para crescer mais, para fazer mui to mais. É esse país que vocês, aqui 
nos Correios, estão dando exemplo de que é possível construir.  
A minha preocupação, quando vi aquela máquina moderna, era se 
tinham mandado gente embora. Me disseram que não, pelo contrário, tem tanta 
carta sendo coloc ada em dia, na hora, ou seja, pacotinhos feitos de cada 
cidade, que vão ter que contratar mais carteiros para entregar as cartas com a 
precisão que a máquina contabiliza.  
E, por último, meu caro Luiz Henrique, meu caro Mescolotto, nós já 
decidimos que não  vamos privatizar o BESC, nós vamos fazer uma coisa que 
eu acho mais importante. O Banco do Brasil vai comprar o BESC, ele vai fazer 
parte da rede do Banco do Brasil e vai ficar com o nome de BESC mesmo, 
porque não precisa mudar. Poderá ser uma extensão do  Banco do Brasil e ficar 
com as agências, porque nós também queremos provar que a existência de 
bancos públicos estaduais bem administrados, é um benefício. O que 
aconteceu no Brasil? Em vários estados os bancos não foram bem 
administrados, aliás, em vário s estados era pelos bancos estaduais que se 
financiava a campanha eleitoral, era por onde se criava centenas de empregos, 
pessoas que só colocavam o paletó e nunca compareciam lá. E nós queremos 
provar que os bancos estaduais bem administrados, bem gerenci ados e com 
seriedade, são um extraordinário ponto para o desenvolvimento de qualquer 
estado brasileiro.  
Por isso, meus companheiros de Santa Catarina, eu quero dizer para 
vocês o seguinte: as coisas estão engatilhadas, as coisas estão andando, eu 
diria, m elhor do que muita gente podia imaginar. A única coisa que eu quero 
nesses quatro anos é preparar este País, cuidar da gente mais pobre deste  
 12 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
08/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  País, para ver se quando a gente tiver os indicadores sociais de 2010, a gente 
consiga dar um salto de qualidade, fazer com que a sociedade tenha mais 
organização, que esteja mais organizada, mais preparada, para que possa 
resistir a qualquer truculência que alguém queira fazer com a sociedade 
brasileira.  
 No mais, parabéns aos companheiros dos Correios e parabéns ao s 
Correios.  
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/notas/rel070507.doc   
 