 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de declaração de Guardas -Marinha da turma Almirante 
Dodsworth  
Rio de Janeiro -RJ, 08 de dezembro de 2007  
 
 
É com alegria renovada que me dirijo aos Guardas -Marinha de 2007, 
integra ntes da turma Almirante Dodsworth. A carreira que os senhores 
abraçam é bela e instigante e exigirá muita capacidade de superação, força de 
vontade e abnegação.  
Tenho a certeza de que os anos passados na Escola Naval lhes deram 
de forma exemplar a prepara ção para esse novo desafio. Os conhecimentos 
técnicos recebidos nessa escola, assim como os princípios de ética e retidão 
que forjaram o caráter de cada um, serão fundamentais para o exercício de sua 
carreira e ganharão ainda mais força com a vivência pess oal e profissional. A 
Nação brasileira deposita uma imensa confiança no desempenho dos 
senhores. Em breve, passarão a integrar equipe coesa de uma de nossas mais 
tradicionais instituições: a Marinha do Brasil. E compartilharão a 
responsabilidade de vigilân cia da Amazônia Azul e a proteção de nosso imenso 
patrimônio no mar e nas águas interiores, garantindo os interesses e a 
soberania nacionais.  
O Brasil está pronto para os novos e decisivos estágios em 
desenvolvimento e a Marinha vem cumprindo na defesa na cional e nas mais 
diversas frentes, um papel fundamental nesse processo de desenvolvimento 
com democracia e justiça social. Estou falando, entre outras ações, do seu 
compromisso com o desenvolvimento tecnológico, simbolizado pelas pesquisas 
com a energia n uclear em Aramar, do auxílio médico e social das populações 
ribeirinhas da Amazônia e da constante formação dos jovens, como os 
senhores, que passarão a dedicar a inteligência, a criatividade e a força de  
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vontade a todos os nossos compatriotas.  
Essa nova etapa da história na qual o Brasil agora ingressa certamente 
terá impactos positivos para o conjunto das Forças Armadas e fortalecerá ainda 
mais a certeza de que elas estarão equipadas e preparadas para contribuir 
com a projeção do País no panorama polític o estratégico internacional.  
Felicito -os pelo merecido sucesso e lembro a todos que o compromisso 
espontaneamente assumido com a Pátria forma um laço de cooperação e 
desprendimento que irá acompanhá -los para sempre. A felicidade irradiada no 
semblante de cada um dos senhores contagia a todos os presentes. Meus 
cumprimentos são extensivos a todos os pais, irmãos, noivas, namoradas e 
familiares desses jovens valorosos. Seu apoio foi fundamental para que essa 
conquista se concretizasse. E a todos os Guardas -Marinha desejo carreira de 
plenas realizações, que a alegria e o sucesso sejam constantes ao longo de 
suas vidas.  
Parabéns a todos, muito obrigado. Luiz Inácio Lula da Silva, presidente 
da República Federativa do Brasil.  
 