Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica da Nestlé Brasil Ltda em Feira de 
Santana  
Feira de Santana -BA, 09 de fevereiro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo governador da Bahia, Jaques Wagner – eu estou at é 
emocionado de ter que chamá -lo de excelentíssimo – e sua querida 
companheira Maria de Fátima Mendonça,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhora Dóris Leuthard , ministra da Economia da Suíça,  
 Senhor Rudolf Baerfuss,  embaixador da Suíça,  
 Nosso querido  companheiro Waldir Pires, ministro da Defesa; Celso 
Amorim, ministro das Relações Exteriores; Silas Rondeau, ministro de Minas e 
Energia,  
 Nosso querido senador João Durval. E uma novidade, o João Durval – 
como uma eleição faz bem, sobretudo a vitória – está 20 anos mais novo, 
desde o dia da eleição até agora. Meus parabéns.  
 Senhor Edmundo Pereira, vice -governador do estado da Bahia,  
 Deputados federais Colbert Martins, Fernando de Fabinho e Daniel 
Almeida,  
 Deputado Marcelo Nilo, presidente da Assembléia  Legislativa do estado 
da Bahia,  
 Senhor Ronaldo de Carvalho, prefeito de Feira de Santana,  
 Senhor Ivan Zurita, presidente da Nestlé Brasil,  
 Senhor Paul Bulcke , vice-presidente da Nestlé para as Américas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, quero a gradecer à direção mundial da Nestlé, à direção das 
Américas da Nestlé e à direção brasileira da Nestlé por continuarem 
acreditando no Brasil. Desde 1921 que a Nestlé pôs, pela primeira vez, os pés 
em solo brasileiro. Eu penso que a Nestlé deveria ser – muito mais do que um 
discurso do presidente ou de uma decisão de política econômica do governo brasileiro – o cartão de visitas, a carta -convite para que qualquer empresário 
estrangeiro possa investir no Brasil porque, se a Nestlé deu certo e continua 
acredi tando, certamente há espaço para muitas outras empresas investirem no 
Brasil.  
 Em segundo lugar, quero dizer à direção da Nestlé, ao povo da Bahia, 
ao povo de Feira de Santana, ao nosso querido Governador, que ao lançarmos 
o programa de aceleração da econo mia no último dia 22 de janeiro, nós 
quisemos mostrar ao Brasil que não existe volta para o Brasil, não existe 
nenhuma possibilidade de o Brasil jogar fora a chance de crescer de forma 
vigorosa, como já jogamos tantas vezes na nossa história. A história do  Brasil é 
cheia de momentos auspiciosos, em que a gente vai dormir achando que está 
dando tudo certo e acorda de manhã com mudanças bruscas na economia, 
onde o País perde, os empresários perdem e os trabalhadores são as grandes 
vítimas desse processo de in certezas que, muitas vezes, os governantes 
oferecem ao seu povo.  
 Nós estamos vivendo um momento na economia brasileira em que eu 
posso olhar na cara de cada um de vocês, empresários, políticos e 
trabalhadores e dizer: não há momento na história econômica do Brasil  em que 
a gente esteja vivendo um momento tão auspicioso para atrair investimentos, 
seja do capital interno, seja do capital externo.  
 Vamos ser francos. Quantas pessoas acreditavam, há quatro anos, que 
nós chegaríamos em 2007 com 92 bilhões de dó lares de reservas? Quantas 
pessoas acreditavam que nós pudéssemos chegar a 140 bilhões de dólares de 
exportação e a um superávit na balança comercial de 47 bilhões de dólares? 
Quantas pessoas podiam imaginar que nós iríamos sair de um déficit de conta 
corrente para um superávit em apenas três anos de administração? Quantas 
pessoas podiam imaginar que nós pudéssemos, na relação comercial com o 
Mercosul, com a América do Sul e com a América Latina, superar o comércio 
que nós tínhamos com os Estados Unidos e s uperar o comércio que nós 
tínhamos com a Europa? Quantas pessoas poderiam imaginar que nós 
conseguíssemos provar ao Brasil e ao mundo que é possível aumentar a 
exportação e ao mesmo tempo aumentar o mercado interno, que é possível 
aumentar as exportações e  aumentar as importações, que é possível crescer 
sem causar inflação, e que é plenamente possível crescer fazendo política de distribuição de renda? Esses são os indicadores mais extraordinários para que 
possamos atrair investidores estrangeiros a investir  no Brasil.  
É por isso que fizemos um programa – que tem cabeça, tronco e 
membros, e portanto, tem dia para começar e dia para terminar – de 
investimento entre governo federal, empresas públicas e iniciativa privada, da 
ordem de 504 bilhões de reais, ou s eja, 252 bilhões de dólares, para que a 
gente possa investir em quatro anos.  
 Posso garantir a vocês que, ao terminar este mandato em 2010, o Brasil 
estará diante de um conjunto de obras realizadas e, possivelmente, em 
nenhum momento da sua história, tenha  conseguido vislumbrar um conjunto de 
obras, que começa em garantir energia para que as empresas possam produzir 
no Brasil. Garantir as estradas, garantir as ferrovias, garantir as hidrovias, 
porque o Brasil precisa aproveitar essa oportunidade de se trans formar numa 
grande economia. Eu digo sempre que o século XIX foi da Europa, o século XX 
foi dos Estados Unidos, e o Brasil não pode permitir que o século XXI seja 
apenas da China e da Índia, nós precisamos participar dessa fatia e temos 
condições.  
 Temos c ondições por quê? Temos condições, em primeiro lugar, porque 
temos todas as possibilidades, todos os marcos regulatórios e faremos as 
mudanças que precisarem ser feitas para que a gente possa dar a garantia 
jurídica dos investimentos no Brasil. Temos mão -de-obra qualificada e 
sabemos que precisamos qualificar muito mais. É importante lembrar, Zurita, 
que na campanha eu dizia que, ao terminar o meu mandato em 2010, nós 
vamos ter em cada cidade -pólo deste País uma extensão universitária da 
universidade federa l e uma escola técnica profissional, porque será através da 
educação que nós vamos garantir o que outros países tiveram.  
 Se a gente for analisar a história do desenvolvimento europeu, nós 
vamos compreender que, no final do século XIX, quase todos os paíse s da 
Europa eram pobres e quase todos cresceram a partir do investimento em 
educação. Por isso é que nós somos gratos ao Congresso Nacional por ter 
aprovado o Fundeb, porque agora a gente vai poder fazer os investimentos no 
ensino fundamental, a partir da correção da distorção no salário dos 
professores, criando um piso nacional para os professores deste País para 
motivá -los, cada vez mais, a cuidar da qualidade do ensino, do ensino fundamental brasileiro, porque não basta investir na universidade se a gent e 
não cuidar do alicerce da educação, que é o ensino fundamental. E essa 
responsabilidade não é do presidente da República ou do ministro da 
Educação, essa responsabilidade é, sim, do presidente da República, do 
governador do estado, do prefeito de cada ci dade, de cada empresário, de 
cada vereador, de cada deputado, de cada senador, de cada mulher e de cada 
homem. Muitas vezes, nós tentamos encontrar culpados para as mazelas do 
Brasil mas, no fundo, no fundo, cada um de nós, seja governante ou não, tem 
uma parcela de culpa nas coisas que não aconteceram no Brasil no momento 
certo e na hora certa.  
A eleição do companheiro Jaques Wagner – e eu quero dizer, de 
público, que eu tinha uma relação extraordinária com o governador Paulo 
Souto – é a possibilidade de a  Bahia ser governada, em algum momento, por 
alguém que mantenha todas as coisas boas que aconteceram neste estado, 
mas que coloque um olhar muito forte para a questão social deste estado. Eu 
tenho dito que, muitas vezes, não basta a gente mostrar o indicad or de que a 
economia de uma cidade, de um estado ou de um país cresceu, se esse 
crescimento estatístico da economia não estiver acompanhado do crescimento 
da melhoria da qualidade de vida do povo trabalhador deste País, daqueles 
que não tiveram oportunidad e de trabalhar. É exatamente essa melhoria de 
condição de vida do povo que vai permitir ao povo mais pobre da Bahia poder 
comprar este macarrão gostoso que você vai fazer aqui. E se nós não 
melhorarmos o poder aquisitivo do povo, nós vamos ter sempre os me smos 
podendo comprar de tudo, e os mesmos que não podem comprar nada.  
O desafio, meu companheiro Jaques Wagner, é acreditar piamente que 
está nas suas mãos – como esteve nas minhas mãos no primeiro mandato e 
está neste segundo mandato – fazer a mais forte  política social que este País e 
que este estado já conheceram. Afinal de contas, não valeria a pena a gente 
governar nem o País, nem o estado e nem uma cidade se, quando terminar o 
mandato e a gente for medir os indicadores sociais, o povo estiver tão pob re 
quanto estava quando a gente entrou no governo.  
E a nossa prioridade é exatamente essa. É por isso que nós 
combinamos a necessidade do crescimento econômico com a necessidade da 
distribuição de renda e, ao mesmo tempo, a necessidade do investimento na educação. Tudo o mais virá, se essas três coisas acontecerem. Aí é preciso 
que haja, da parte do governo federal, uma atuação harmoniosa com os 
governos estaduais, independentemente de que partidos sejam. Eu sei que o 
prefeito desta cidade é do PFL, e eu du vido que tenha no Brasil um único 
prefeito, de qualquer partido político que seja, para dizer que um dia foi 
discriminado pelo governo federal, porque a gente não vê a cara do prefeito, 
não vê a cara do governador, a gente vê é a cara do povo que eles 
representam e, em nome disso, nós temos que fazer as coisas que precisam 
ser feitas.  
Eu acho que participar da inauguração de uma fábrica é, para um 
governante de um país como o Brasil, extremamente gratificante. Eu tive 
oportunidade de conversar com aqueles m eninos e meninas que estavam 
trabalhando na linha de produção. E não há nada mais gratificante, não há 
nada mais dignificante na vida de um ser humano do que ele ter um trabalho, 
por esse trabalho ganhar um salário, e com esse salário poder levar para 
dentro de sua casa a comida, a roupa para os filhos, o material da escola e, no 
domingo, ainda poder sair com a família para comprar alguma coisa a mais. E 
logo, logo, chupar o sorvete que a Nestlé deverá começar a produzir por aqui 
logo, logo. Não há nada mai s gratificante.  
Eu vi o sorriso na cara das meninas e dos meninos, do primeiro 
emprego. Eu sinto o que foi a minha alegria, naquele tempo muito mais jovem 
do que vocês, com 14 anos, colocar o meu primeiro macacão para ir para uma 
fábrica trabalhar. É uma s ensação de soberania, de liberdade, de conquista. 
Vocês vão perceber muito mais essa conquista quando receberem o primeiro 
pagamento e chegarem em casa. Sempre vão achar que é pouco, mas sempre 
vão querer mais. A vida é assim, o Zurita também está sempre p edindo mais 
redução de impostos, mais desoneração. Então, em contrapartida, os 
trabalhadores pedem mais salário, pedem mais salário, pedem mais salário. É 
com essa pedição toda que a gente vai construindo o equilíbrio que transforma 
o Brasil nesta nação de mocrática que é.  
 Eu não poderia deixar de dizer aqui o que já foi dito pelo Wagner, o que 
já foi dito pelo prefeito. Da mesma forma que eu me emociono quando eu estou 
fora do Brasil e ouço o Hino Nacional ou vejo a Bandeira do Brasil, eu tenho 
ouvido de e mpresários uma coisa que muitas vezes o empresário brasileiro não reconhece e isso, às vezes, é triste para a gente. Em cada encontro 
internacional que eu vou, que tem uma empresa estrangeira que tem fábrica no 
Brasil, a coisa mais corriqueira que eles diz em é que estão boquiabertos com a 
criatividade e a competência do trabalhador brasileiro, sobretudo na Bahia.  
 Quando você está em Nova Iorque fazendo um debate com 800 
empresários e sobe a vice -presidente de uma multinacional, como é a Ford, e 
ela diz ao microfone, para todo mundo ouvir, que nunca tinha visto nada igual à 
capacidade de trabalho e à criatividade do trabalhador baiano, à facilidade de 
aprender nas horas que tiveram para fazer a sua formação profissional, eu 
pensei que era uma coisa só da For d.  
Hoje, eu ouço do diretor das Américas da Nestlé que, de todas as 
fábricas que ele tem no mundo, a maior criatividade é exatamente a dos 
empregados das empresas do Brasil. Esse é um jeito especial de ser brasileiro 
e um jeito especial de ser baiano. Eu acho que os baianos... houve um tempo 
em que se dizia que o baiano não gostava de trabalhar. Ora, não gostava de 
trabalhar porque não tinha fábrica. Agora as fábricas começaram a chegar. 
Eles não só gostam de trabalhar, como estão provando que são mais 
competentes do que muitos daqueles que diziam que eles não sabiam 
trabalhar.  
Portanto, eu quero agradecer à direção da Nestlé. Quero agradecer a 
você, Zurita, mais este investimento, eu espero que você continue procurando 
lugar no Nordeste para fazer mais inv estimentos, porque um dos nossos 
desejos é fazer com que o Nordeste brasileiro diminua a distância que existe 
das regiões mais ricas do País e possa se tornar uma região equânime às 
regiões mais desenvolvidas do País.  
Eu sei que tem gente que não gosta, ma s a gente precisa cuidar 
primeiro das regiões mais pobres, torná -las mais iguais, criar mais 
oportunidades. Depois a gente tem que cuidar da parte mais pobre do povo. O 
nosso desejo não é que tenha pobre rico, o nosso desejo é que tenha uma 
sociedade mais justa, em que as pessoas possam trabalhar, estudar, comer, 
ter acesso à cultura. É o que todo mundo quer, é o que todo mundo 
desenvolvido já tem, e é o que o povo brasileiro deseja. Por isso eu quero, 
Wagner, dizer para você, por isso estou esperançoso de que você possa fazer 
para a Bahia mais e melhor do que tantos quantos já passaram pela Bahia.  Deus te abençoe e te dê sorte, e que você consiga enfrentar as desavenças. 
Eu sei que quando você tiver problemas, vai bater na minha porta, e eu, como 
tenho um c oração um pouco baiano, estarei sempre pronto para lhe atender.  
Parabéns aos trabalhadores da Nestlé, parabéns à Nestlé e parabéns à 
Bahia.  
 