Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da duplicação do trecho final da BR -060 
Anápolis – GO, 09 de outubro de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado de Goiás,  
 Queridos companheiros  e companheiras da cidade de Anápolis e das 
cidades vizinhas,  
 Meu caro governador de Goiás, Alcides Rodrigues,  
 Meu caro José Roberto Arruda, governador do Distrito Federal,  
 Meu companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Ademir M enezes, vice -governador de Goiás,  
 Deputados federais Alberto Fraga, Chico Abreu, Jovair Arantes, Leandro 
Vilela, Luiz Bittencourt, Pedro Chaves, Pedro Wilson, Roberto Balestra, Rubens 
Otoni e Sandro Mabel,  
 Meu caro Íris Rezende, prefeito de Goiânia,  
 Meu caro Pedro Fernando Sahium, prefeito de Anápolis,  
 Prefeitos da região,  
 Meu caro Luiz Antonio Pagot, diretor -geral do DNIT,  
 Companheiro Maguito Vilela, ex -senador e hoje diretor da área de 
governo do Banco do Brasil,  
 Senhor Wilmar dos Santos, superinte ndente regional do DNIT em Goiás 
e no Distrito Federal,  
 Meus companheiros vereadores,  
 Meus companheiros deputados estaduais,  
 Secretários de Brasília,  
 Secretários de Goiás,  
 Companheiros trabalhadores,  
 Eu não sei se é o pessoal dos Correios que está tã o eufórico,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 É importante que a gente transforme um ato como este numa afirmação 
daquilo que o Brasil está se propondo a ser no futuro. Eu vejo o momento que 
o Brasil está vivendo como se a gente estivesse cortando as corrente s que durante tantas décadas amarraram este País, e não permitiram que ele 
andasse com a pressa que ele precisava andar e que não fizéssemos a 
distribuição de riqueza das coisas produzidas por nós também com a rapidez 
que o Brasil precisava.  
 Inaugurar uma  rodovia como esta, no dia 9 de outubro de 2007, é dizer 
para vocês que nós estamos cumprindo um sonho de Juscelino. Mas nós 
estamos concluindo uma obra que começou em 1988, portanto, há 19 anos. O 
presidente Fernando Henrique Cardoso concluiu 50 quilômetr os desta obra e 
nós concluímos 121 quilômetros.  
 Agora os deputados não vão mais precisar ficar em filas nos aeroportos, 
porque o que demorava 3 horas vai demorar 1h30, o que demorava 2 horas vai 
demorar 1 hora. Sempre tomando o cuidado para não ultrapass ar os limites de 
velocidade permitidos por lei, porque o resultado de quem ultrapassa os limites 
de velocidade, todo mundo sabe o que é, é não poder ir mais a Brasília ou não 
poder vir mais a Goiás.  
Nós estamos concluindo uma obra, e eu posso dizer a você s que voltarei 
aqui, ainda não sei se em Anápolis, mas voltaremos nesta avenida no dia em 
que a gente tiver que anunciar, ainda no meu mandato, a ligação de Goiás ao 
Porto de Santos, porque nós vamos fazer esta rodovia chegar até o Porto de 
Santos até 2010 . Eu não quero precisar data, mas eu quero dizer para vocês 
que nós vamos, ainda no meu governo, inaugurar esta rodovia, definitivamente, 
até o porto de Santos.  
 Uma coisa extremamente importante, meus companheiros e minhas 
companheiras de Goiás, é que nós  precisamos analisar o que está 
acontecendo no Brasil. Vocês estão lembrados de que, há 30 anos, qualquer 
cidadão do mundo que passasse por este estado ou que passasse pela região 
Centro -Oeste do Brasil diria que isto aqui era uma região imprestável, que n ão 
se podia plantar absolutamente nada, porque a gente tinha aprendido desde 
pequeno que terra em que dá árvore muito torta é terra que não presta para a 
agricultura.  
  O que aconteceu nesta região? Depois de muito investimento em 
pesquisa, depois de muita  gente acreditar que era possível transformar a 
região Centro -Oeste numa região altamente produtora, hoje a gente pode dizer 
que tem poucos lugares do mundo com qualidade para produzir qualquer coisa como tem a região Centro -Oeste deste País, que está se t ransformando num 
grande celeiro de produção de alimentos, sobretudo grãos e agora, mais 
importante, também na produção de etanol e de biodiesel aqui nesta região.  
 É por isso que a região Centro -Oeste merece do governo federal um 
olhar, não carinhoso, um o lhar responsável de um governo federal que tem que 
olhar o mapa do Brasil e ver o que significa o estado de Goiás, que tem que 
olhar o mapa do Brasil e saber o que passa por este estado de Goiás. E foi isso 
que nos levou a tomar a decisão de anunciar no PA C a construção do 
álcoolduto, levando o álcool produzido no Centro -Oeste até o Porto de Santos, 
para embarcar para os países que quiserem comprar álcool do Brasil.  
 Logicamente que nós temos consciência de que ainda falta muito para 
fazer porque, afinal de  contas, eu estou falando de quase duas décadas e meia 
de atrofiamento de investimentos em infra -estrutura neste País. É só olhar a 
história do Brasil que vocês vão analisar que, depois do governo Geisel, se fez 
muito pouco em infra -estrutura neste País. P arece que o País ficou atrofiado, 
amarrado, impedido de ser do tamanho que ele é.  
 O que nós estamos fazendo não é nenhuma mágica, nenhum milagre. O 
que nós estamos fazendo é como um bebê quando quer andar: em vez de a 
mãe ficar com medo que ele ande, tem  que soltar a criança para ela aprender a 
andar. Vai levar um tombo? Vai, mas vai aprender a andar. O Brasil já é adulto, 
o Brasil já é um País de envergadura mundial, a gente não poderia continuar 
sendo um país analisado como se fôssemos pequenos, a gente  não pode ser 
um país analisado apenas do ponto de vista das divergências políticas que 
acontecem diariamente. É preciso a gente olhar para as coisas boas que 
acontecem neste País.  
 Eu não tenho dúvida, governador Alcides, não apenas no estado de 
Goiás, po de mapear cada estado deste País, pode ir para São Paulo, pode ir 
para Minas Gerais – que são estados governados pelo PSDB – e vocês vão 
perceber que nós estamos colocando muito mais dinheiro lá do que já foi 
colocado em qualquer outro momento de outro gov erno. E por que fazemos 
isso? Porque eu não quero saber se o governador é do PFL, se é do PT, se é 
do PP, se é do PSDB, eu quero saber que o povo daquele estado é brasileiro e 
merece o respeito de quem governa este País. A obra não é para o governo, a 
obra é para o povo, e é assim que a gente vai fazer este País crescer.   Logo, logo, eu virei aqui outra vez, ao estado de Goiás, dar ordem de 
serviço numa coisa extraordinária de que o Alfredo falou aqui. A Ferrovia 
Norte/Sul começou a ser feita em 1987, quand o o presidente Sarney era 
presidente da República. Pois bem, entre o presidente Sarney e 2003 foram 
construídos 215 quilômetros da Ferrovia Norte/Sul. Eu virei aqui, no meio de 
2010, para dizer para vocês que nós vamos entregar em oito anos mais 1.234 
quilômetros da Ferrovia Norte/Sul, levando -a até Palmas. Assim como vamos 
entregar, até 2010, 1.900 quilômetros da Transnordestina, ligando 
Pernambuco, Ceará e Piauí. Assim como vamos levar a ferrovia até 
Rondonópolis. Este País, durante 40 anos, não investiu em ferrovias e o pouco 
que a gente tinha foi privatizado. Em muitos casos, não se exigiu a 
responsabilidade daquele que privatizou para fazer os investimentos 
necessários.  
Então, este País deixou de ser um país de “faz de conta”, este País 
deixou de ser u m país onde cada um fazia o que queria e a maioria não queria 
fazer. Este País, agora, tem uma direção, este País tem um projeto. É por isso 
que nós anunciamos o PAC, com 504 bilhões de reais, até 2010, para que a 
gente dote este País da infra -estrutura ne cessária para que este País se 
transforme, definitivamente, numa grande economia mundial e possa ser um 
país cada vez mais competitivo. Eu digo sempre que nós jogamos fora o século 
XX, não porque não crescemos, tivemos momentos extraordinários no século 
XX. Entretanto, todas as vezes que parecia que o Brasil ia para a frente, 
acontecia uma desgraça e o Brasil desandava. Agora nós estamos aprendendo 
a lição da história. Não faremos nenhuma mágica, não faremos nenhum gesto 
de irresponsabilidade, mas também nã o cederemos a nenhuma atitude política 
pequena, de quem quer que seja, para nos tirar desse rumo de levar o Brasil a 
se transformar numa grande nação. Afinal de contas, o governador, o prefeito, 
o presidente da República, a gente não governa para a gente.  
O que marca a passagem da gente pelo governo não são os quatro anos 
em que a gente ficou lá, é a qualidade de vida que a gente conseguiu dar para 
o povo no período em que a gente governou. E eu estou convencido, meus 
companheiros e companheiras, que a ina uguração desta estrada, a entrega 
definitiva dela... estrada esta que já fez tanta gente chorar as mortes 
acontecidas nesta estrada, quantos acidentes, quantas centenas de pessoas morreram, deixaram suas famílias. Todo mundo sabia que era preciso melhorar 
a estrada, mas ninguém tinha coragem de fazer. Custa caro? Custa. Nada é 
mais caro do que perder dezenas e dezenas de vidas nas estradas brasileiras 
por falta de cuidado.  
Quero parabenizar o ministro Alfredo que, de forma muito gentil, foi 
eleito senador e  poderia estar no Senado. Eu falei: Alfredo, o seu mandato não 
é no Senado, o seu mandato é junto comigo. Ele largou o Senado e veio ser 
ministro para ajudar a concluir uma obra que ele ajudou a começar em 2003, 
quando nós ganhamos as eleições.  
Governador do DF, nós sabemos o que representa Brasília para o Brasil e nós 
sabemos que Brasília é a cara daquilo que nós queremos para o Brasil. Por 
isso, nós queremos tratar Brasília com o carinho de um chefe de Estado que 
reconhece a importância política da capita l. E queremos dar a Brasília as 
condições para que Brasília tenha em torno dela as melhores rodovias, para 
que Brasília possa ver o trânsito das cargas brasileiras não precisar atravessar 
dentro do centro de Brasília.  
Eu quero dizer para vocês, com muita a legria, que nós temos 27 
governadores de estado, todos eleitos agora em 2006. Eu não sei se houve 
outro momento da história deste País em que tivemos a chance de trabalhar de 
forma tão harmônica entre governo federal e governos estaduais. Da minha 
parte, o  meu compromisso: não quero saber que religião vocês freqüentam, 
não quero saber o clube de vocês e não quero saber o partido de vocês. Eu 
quero saber quais os projetos que vocês têm para que a gente possa fazer 
parceria e dizer ao povo brasileiro que vale u a pena a gente governar Goiás, 
Brasília e o Brasil.  
Muito obrigado, parabéns a todos e bom trânsito na BR -060. Um abraço.  
 