Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Marcha em Defesa dos Municípios  
Brasília -DF, 10 de abril de 2007  
 
 
 Meu caro presidente do Senado Federal, Renan Calheiros,  
 Meu caro presidente da Câmara dos Deput ados, deputado Arlindo 
Chinaglia,  
 Senadora Ideli Salvati, senadora Rosalva Ciarline,  
 Senadores Valdir Raupp, Efraim Morais, João Ribeiro, Leomar 
Quintanilha, José Maranhão e Neuto de Conto,  
 Meus companheiros ministros e ministras de Estado,  
 Meu caro Paulo Ziulkoski , presidente da Confederação,  
 Meu caro João Paulo Lima, presidente da Frente Nacional de Prefeitos,  
 Meus companheiros deputados federais, deputados estaduais,  
Vereadores,  
 Secretários municipais,  
 Meus amigos da imprensa,  
 Companheiros das instituições do governo federal que mantêm tão 
estreita relação com os municípios brasileiros,  
 Meus amigos e minhas amigas da imprensa,  
 
 Uma parte do meu discurso, eu, na verdade, já o fiz nos outros anos em 
que estive com vocês. Mas acho que é sempre im portante vocês, que são 
prefeitos, ou que terminam o mandato agora em 2008, ou os que vão ser 
candidatos à reeleição, certamente repetirão em alguma praça pública do País 
os discursos que vocês fizeram nas eleições passadas.  
 Portanto, se aqui for dita alg uma coisa que eu já disse, é um defeito 
político, na verdade, um defeito genético do político brasileiro mas que, 
segundo os comunicadores, é sempre importante a gente repetir uma mesma 
coisa muitas vezes, até que essa coisa se torne quase que uma verdade 
absoluta para todos nós.  
 Cada vez que eu venho numa marcha com os prefeitos, e quero dizer isso ao João Paulo e ao Paulo, eu venho consciente de que aqui receberei os 
agradecimentos pelo que fizemos no ano anterior e, ao mesmo tempo, 
receberei uma pauta d e reivindicações para o período posterior. E não poderia 
ser diferente, até porque eu aprendi na minha vida, esses anos todos militando 
no movimento social e movimento sindical, que cada conquista que a gente 
tem, por menor que ela seja, é um estímulo para  a gente fazer uma outra 
reivindicação. Ela não é um estímulo para a gente parar e eu não espero que 
vocês parem de fazer reivindicações, porque no dia em que vocês pararem de 
fazer reivindicação, seja ao governo estadual, seja ao governo federal, o povo 
da cidade de vocês não irá mais eleger vocês. É importante ter claro isso.  
Vocês foram eleitos sobretudo para administrar corretamente a cidade 
de vocês, mas para fazer com que haja uma cumplicidade na relação 
federativa, e que cada um dos entes federativo s cumpra com o seu papel para 
que nenhum fique sobrecarregado demais e para que nenhum leve vantagem 
demais. É essa a lógica da nossa existência. É com essa lógica que vocês 
foram candidatos a prefeito, é com essa lógica que vocês vão pleitear 
reeleição, é  com essa lógica que alguns que eu estou vendo aqui já 
conquistaram a reeleição, e no próximo ano não poderão mais se candidatar.  
Agora, o que deve predominar entre nós é uma relação muito 
verdadeira, porque um dia cada um de vocês poderá ser presidente d a 
República ou governador de estado. E eu, na certeza, quando terminar o meu 
mandato de presidente, voltarei a ser um munícipe da minha cidade, de São 
Bernardo do Campo, para viver os mesmos problemas que vive qualquer 
pessoa  que more em qualquer cidade. E  aí, quando eu estiver lá, a minha 
principal vítima será o prefeito, porque aí o prefeito ficará culpado. Eu não 
quero saber se o buraco da rua é da empresa estadual, eu não quero saber se 
o buraco da rua é da empresa federal, eu quero saber é que o prefei to está 
mais próximo de mim, portanto, ele pode me ouvir e aí o clamor será 
direcionado ao prefeito.  
 Se aqui no meu lugar tivesse um governador de estado, certamente o 
Paulo e o João Paulo teriam feito um discurso muito mais eloqüente, cobrando 
muito mais  dos governadores do que de mim, porque eles sabem que, embora 
não tenhamos feito tudo, há muitos anos não tinha um presidente que fizesse 
metade do que nós estamos fazendo na relação com os prefeitos do Brasil. Quisera Deus que, nos cinco anos que anteced eram o meu primeiro mandato, 
o presidente da República tivesse tratado os prefeitos como nós tratamos, a 
gente teria evoluído, possivelmente, o dobro do que já evoluímos.  
 Quero dizer para vocês que não tem reivindicação difícil, não existe, na 
minha vida  política não existe reivindicação difícil ou reivindicação impossível, o 
que existe é que muitas reivindicações precisam de um tempo de maturação 
para serem compartilhadas entre as pessoas que têm que decidir. E decididas 
para que não causem prejuízos a n inguém e causem benefícios ao autor da 
própria reivindicação.  
 Eu estou dizendo isso porque no ano passado eu vim aqui e falei para 
vocês que a Caixa Econômica iria abrir, nas suas superintendências regionais, 
uma sala para atender os prefeitos. Sabedor de  que muitas vezes o problema 
de muitas obras prioritárias nas nossas cidades não é por falta de dinheiro, 
muitas vezes é por falta de projeto, e agora essa constatação está obvia com a 
decisão de fazermos o PAC. São bilhões de reais que estarão disponibili zados 
para que a gente possa resolver um problema crônico de urbanização de 
favela, de saneamento básico, de acabar com as palafitas, e agora que nós 
estamos fazendo conversas, começando das piores para as menos piores, é 
que nós percebemos que somos vítim as de um mundo inusitado. O prefeito 
não fazia projeto porque não tinha dinheiro, e o governo federal e o estadual, 
certamente, não davam dinheiro porque não tinha projeto. É sempre a 
pergunta: quem nasceu primeiro, o ovo ou a galinha?  
 Por isso é que nós  disponibilizamos o PAC. Um bilhão de reais para 
fazer projetos executivos. E é por isso que a Caixa Econômica e outras 
instituições do governo federal vão ter que se preparar, sobretudo, para ajudar 
aqueles municípios menores, que muitas vezes têm dificul dades para fazer o 
seu pequeno projeto para a sua pequena obra na cidade.  
 Mas a verdade, é verdade uma coisa dita, aqui, pelo representante dos 
prefeitos, que às vezes a gente toma uma decisão, passam anos e ela não 
acontece. Mas isso não acontece só com o presidente da República, não. 
Vocês vão terminar o mandato no ano que vem e, certamente, coisas que 
vocês decidiram no primeiro ano ainda não aconteceram, e muitas não vão 
acontecer, porque hoje, graças ao que fizemos no Congresso Nacional, este País tem  um poder de fiscalização infinitamente maior que o poder que ele tem 
de realização.  
 Ah, se no Brasil tivesse a mesma quantidade de gente para fazer do que 
tem para desfazer! Ah, se a gente tivesse a mesma disposição... e isso talvez 
seja um bem para a no ssa civilização, a quantidade de fiscais que vocês 
recebem todo dia, o papel de um promotor público na cidade de vocês, às 
vezes colocando o dedo na cara do prefeito e dizendo que vai ou que vai 
prender o secretário. Mas isso não vale a pena para vocês não , isso vale para 
um funcionário da Caixa Econômica Federal, do BNDES, do Banco do Brasil ou 
do Ibama que, quando tem que dar uma licença ou autorizar um projeto, ele 
sabe que se for instado por alguém do Ministério Público, e tiver cometido uma 
irregularid ade, antes de provar, os bens dele são colocados em disponibilidade 
e aí ele fica com medo de fazer. É o mesmo Estado que dá com uma mão e tira 
com a outra, diz que pode fazer, mas cria dificuldade para fazer. E vocês 
acompanham isso como ninguém acompanha . 
 Por isso, meus queridos prefeitos e prefeitas, eu queria fazer essa 
introdução para dizer que nós, aqui, estamos entre companheiros. Em alguns 
momentos somos adversários políticos, em outros momentos somos 
responsáveis pelas nossas cidades, pelos nossos  estados e pelo nosso País. E 
quando terminam as eleições, um político sério, competente, ele começa a 
deixar de lado o que foi o debate do processo eleitoral para assumir o debate 
maior, que é na realidade aquilo que foi a aspiração dele de chegar a ser 
prefeito, governador ou presidente da República. Uma parte de vocês está no 
final de cumprir, porque já fez o segundo mandato, outra parte está cumprindo 
e vai tentar sua reeleição, e eu estou cumprindo meu segundo mandato.  
 Portanto, a partir do momento e m que se abrem as urnas e que nós 
somos eleitos, não tem PFL, não tem PMDB ou PT, não tem PR ou PRTB, não 
tem PSB ou PCdoB, não tem PSDB. A partir desse momento, nós somos 
prefeitos e temos o compromisso de tratar, com a melhor qualidade possível, 
aqueles que num belo dia do ano acreditaram que o nosso nome poderia 
resolver problemas que eles vivem há décadas e há séculos.  
 Foi por isso que nós lançamos o PAC, eu posso dizer para vocês que o 
PAC é o mais perfeito projeto de desenvolvimento já feito nesta Re pública, 
desde que ela foi proclamada, porque ele tem começo, meio e fim para cada obra. E não será cada obra, cada ministro que vai fazer a obrinha de acordo 
com a pressão do deputado tal, do partido, do senador tal, do prefeito tal ou a 
vontade pessoal d o ministro ou do presidente da República, não. O PAC tem 
um conselho gestor e nesse conselho gestor a gente vai fiscalizar se as obras 
que são determinadas como prioritárias para o País, levando em conta as 
necessidades regionais e levando em conta as nece ssidades da integração 
deste País, podem ser cumpridas ou não. Não é mais uma pessoa que decide, 
é um conjunto de pessoas. E vocês vão poder participar, porque muitas das 
coisas que nós estamos fazendo estão realmente direcionadas para as 
prefeituras deste  País.  
 Eu não vou aqui, João Paulo, Paulo e companheiros, ater -me às coisas 
que já foram conquistas, porque eu, quando era presidente do Sindicato lá em 
São Bernardo do Campo, e modéstia à parte eu fui um bom dirigente sindical, 
eu, três meses depois que ganhava aumento de salário, já estava achando 
pouco, porque aumento de salário só vale no primeiro mês, no segundo mês a 
gente já quer mais. Por isso, Ideli, é que você fazia tanta greve quando era 
professora.  
Mas veja, eu vou repetir algumas coisas só pa ra que a gente saia daqui 
com a memória bastante lúcida.  
Eu falei de salário. Queria lembrar a vocês que nunca, em nenhum 
momento da história do País, a totalidade dos trabalhadores teve pelo menos a 
inflação como reajuste. E 86% dos trabalhadores brasile iros tiveram reajuste 
maior do que a inflação, ou seja, ganho real de salário. Eu sei que muitas 
vezes quando a gente aumenta o salário mínimo para 400 reais, para 380 reais 
e logo, logo, vai para 400 e não sei quantos, eu sei que tem muito prefeito que 
fala: “Puxa, mas eu não posso pagar.” É verdade que o prefeito, às vezes, tem 
dificuldade de pagar, mas muito mais dificuldade do que o prefeito de pagar, 
tem o cidadão de sobreviver ganhando um salário que não lhe permita comer a 
cesta básica. Só tem um jei to para resolver tudo isso, é a economia do País 
crescer. E é exatamente o que está acontecendo neste momento . O que eu 
tenho desafiado, não apenas os economistas amigos, mas os economistas 
adversários para mostrarem em que momento da história deste País n ós 
tivemos uma combinação tão perfeita, ainda longe do ideal, mas de combinar 
crescimento externo com aumento das exportações, de combinar queda dos juros com controle da inflação.  
Quem é nordestino aqui sabe o que significa o aumento de 38% de 
consumo da  população mais pobre deste País. Quem é nordestino aqui sabe o 
que significa o programa Luz para Todos. É como se nós tirássemos uma 
pessoa do século XVIII e a levássemos para o século XXI, com o governo 
federal bancando, na maioria dos casos, 100%. Cada ligação daquela custa, 
em média, cinco mil reais, e é feita de graça. E nem sempre os governadores 
podem dar a contrapartida, que às vezes é de 20%. Não tem problema, nós 
não vamos deixar uma pessoa sem luz e vamos chegar a atender os 10 
milhões que nós no s comprometemos até 2008.  
Depois nós vamos descobrir uma coisa simples de descobrir, que as 
estatísticas estavam erradas e que tem muito mais gente sem luz do que os 
primeiros números com que nós trabalhamos, e todo mundo sabe que isso 
significa um avanço extraordinário. Para atender esses 6 milhões de pessoas 
que nós já atendemos, sabe quanto de cabos nós já investimos neste País? Só 
de fios são 470 mil quilômetros de fios, são 2 milhões e 780 mil postes, são 380 
mil transformadores, e por conta disso o au mento da venda de 430 mil 
televisores para as pessoas que receberam um bico de luz em casa.  
Agora vamos fazer mais porque não tem eleição. Antes diziam: “está 
fazendo porque tem eleição”. Agora não tem eleição. Não vamos aumentar o 
Bolsa Família porque não  tem eleição, vamos aumentar porque é necessário 
aumentar o Bolsa Família. Porque é necessário garantir que pelo menos uma 
vez na vida este País não veja investimento em pobre como gasto, não dê 
prioridade a determinadas economias que depois ficam muito ma is caras do 
que a gente tem que gastar com saúde para cuidar da inanição das nossas 
crianças, da morte precoce de homens e mulheres.  
Este País, meus companheiros prefeitos, está preparado como jamais 
esteve na sua história, vai depender só de nós. Vai depe nder só de nós não 
errarmos o passo, e essas coisas foram acontecendo porque durante a minha 
vida eu determinei uma coisa na minha cabeça. Se todos ganharem pouco 
significa distribuição de renda, e se poucos ganharem muito, significa 
concentração de riquez a. Então, o que nós estamos fazendo, quando 
passamos um pouquinho a mais de dinheiro para os prefeitos, nem sempre é o 
que vocês precisam e por mais que a gente desse ainda não seria o suficiente, o que nós estamos fazendo com isso é dando a vocês o direit o de respirarem 
uma liberdade, de não ficarem subordinados a nenhum cacique político local, 
seja um deputado estadual, um federal, um senador, o presidente da República 
ou governador. E liberdade, meus filhos, não tem preço.  
Quem foi prefeito aqui em outro  governo sabe como era a coisa, era na 
base do chicote mesmo. Prefeito e pobre só eram ouvidos em época de 
eleição. Em época de eleição o prefeito tem base, tem alguma coisa ali, vamos 
atrás dele. Passou as eleições, o prefeito é problema, só quer saber de  
reivindicar. Era assim ou não era que vocês eram tratados?  
Pois bem meus companheiros, vocês estão juntos comigo ajudando a 
mudar este País. Daqui a pouco tempo termina o nosso mandato, o meu e o de 
vocês. Não importa, o que importa é a qualidade do alice rce que nós 
montamos neste País para que os outros que venham sejam mais competentes 
do que nós, que façam mais do que nós e possam dar muito mais coisas para 
o povo do que nós demos.  
É por isso, meus companheiros, que a reivindicação de 1% que vocês 
fizeram o tempo inteiro era justa, e nós ficamos o tempo inteiro discutindo se a 
gente poderia apenas ceder uma coisa sem que a gente pudesse aprovar a 
reforma tributária como um todo. Ontem o governo tomou uma decisão. A 
reforma tributária que estava prevista no Congresso Nacional, já não é mais a 
reforma tributária que nos interessa, Renan e Arlindo, vai ter um outro acordo 
para que a gente faça uma nova proposta, portanto, ontem foi dada ordem à 
base do governo para que vote separadamente ou encontre um jeito  de votar 
os 1% para os municípios resolverem parte dos seus problemas.  
Mas, companheiros, era importante que a gente atentasse para uma 
coisa que aconteceu nesses dias. O Paulo já disse alguns números aqui e eu 
vou tentar citar outros números, alguns, que m sabe, batendo com os números 
que foram citados aqui. A transferência do Fundo de Participação dos 
Municípios teve aumento substancial, passando de 18 bilhões e 500 milhões de 
reais, em 2002, para 29 bilhões e 500 milhões de reais, em 2006. Com as 
mudança s legais que permitiram a tributação dos serviços nos locais em que 
eles são realizados, os municípios obtiveram consideráveis ganhos com o ISS, 
e o Paulo já disse aqui os números.  
A transferência do FNDE para os municípios saltou de cerca de 1 bilhão e 500 milhões de reais, em 2004, para 2 bilhões e 200 milhões de reais, em 
2006, com um crescimento de 41% nesses dois anos. Na área da saúde, as 
transferências passaram de 13 bilhões e 500 milhões de reais, em 2002, para 
17 bilhões e 100 milhões de reais no ano passado, um crescimento de 27%. Já 
as transferências do Auxílio Financeiro de Fomento às Exportações saltaram 
nada menos do que 139% em dois anos, de 252 milhões e 400 mil reais, em 
2004, para 604 milhões e 100 mil reais, em 2006.  
É importante destacar  aqui as transferências diretas ao cidadão. Eu fico 
sempre orgulhoso, porque conheço prefeito, aqui, de cidadezinha pequena, de 
8 mil habitantes, 10 mil habitantes, que levantava às 4h da manhã com gente 
batendo na porta da casa dele para pedir dinheiro pa ra comprar remédio ou 
para pedir uma passagem para ir para a capital. O Bolsa Família, dentre outras 
coisas, tirou muita gente da porta da casa dos prefeitos pedindo ajuda. E isso é 
importante para o prefeito mas, sobretudo, é importante para o cidadão que  
não tem que ficar dependendo de nada. Só no Bolsa Família são 7 bilhões e 
500 milhões de reais de repasses a 11 milhões e 100 mil famílias. Graças à 
valorização do salário mínimo, outros 11 bilhões e 700 milhões de reais são 
repassados a idosos, portadore s de deficiência e trabalhadores rurais em todo 
o município. Muito prefeito aqui também sabe que a cidade dele vive por conta 
desses benefícios, que é no dia que o povo recebe esses benefícios que a 
cidade tem comércio.  
A coisa mais comum é a gente ir a u ma cidade pequena hoje, do interior, 
e as pessoas falarem: “Puxa vida, Presidente, há uns seis, sete anos, a feira 
aqui acabava as 11h, Presidente. Começava as 9h e as 11h acabava. Hoje, 
Presidente, é 4h da tarde e a feira está funcionando ainda, porque as  pessoas 
têm mais coisas para negociar.” Sabe o que significa isso? Houve um processo 
de distribuição de renda neste País. A massa salarial cresceu mais de 8%. No 
Nordeste, o crescimento do consumo e da renda se equipara a qualquer 
economia que mais cresce  no mundo, com pequena coisa. Porque uma coisa 
que a gente aprende é que cuidar de pobre é muito mais barato do que cuidar 
de rico, cuidar de pobre é muito mais fácil. Cada pobre que conversa comigo 
pede, às vezes, 50 reais, 10 reais. Os negócios dos ricos  são logo de bilhão 
para cima. E durante quantos anos os pobres foram esquecidos neste País? 
Durante quantos anos os pobres eram utilizados como se fossem uma coisa secundária, utilizada de quatro em quatro anos? A coisa mais comum é, na 
época das eleições , a gente ir no bairro mais pobre. Vamos lá, quanto mais 
pobre, mais a gente vai. E a coisa mais difícil é voltar no bairro mais pobre 
depois de eleito.  
Então, meus companheiros, nós queremos fazer mais, muito mais. Nós 
estamos pensando agora... a nossa qu erida presidente da Caixa Econômica, 
Maria Fernanda, veio aqui assinar um negócio que eu prometi no ano passado, 
depois já tinha feito em duas capitais, agora já veio assinar para nove, e eu 
espero que antes da próxima marcha, assine para os 27 estados par a que a 
gente fique tranqüilo.  
Agora, eu queria que vocês atentassem, um desafio que eu faço para 
vocês, a cada reunião em que a gente estiver junto, vocês anotem as coisas 
para cobrar depois, porque essa cobrança, primeiro, motiva a gente a saber 
que est á sendo fiscalizado, e motiva a gente a fazer mais do que a gente fez, 
porque se eu encontrar com vocês e vocês forem meus amigos: “Lulinha daqui, 
Lulinha de lá, um abracinho daqui, abracinho de lá.” Está tudo maravilhoso, 
está tudo bem, está extraordinári o. E não está, eu sei que não está. Eu sei que 
a coisa não está bem nos municípios, a não ser nos municípios ricos. Mas 
quantos são ricos? Mesmo nos municípios mais ricos como São Paulo, Rio de 
Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, os problemas sociais sã o mais graves do 
que nos menores . Então, companheiros, eu quero pedir que vocês continuem 
fiscalizando e quero dizer para vocês o seguinte: nesses próximos quatro anos, 
a partir de agora, serão investidos 40 bilhões em saneamento ambiental, com 
estimativa de atendimento de cerca de 22 milhões de domicílios e 106 bilhões 
em habitação, com estimativa de cerca de 3,9 milhões de famílias.  
 Boa parte desses recursos, obviamente, será executada por meio de 
convênios do governo federal com os municípios brasileiro s. E a primeira 
medida importante que anuncio aqui, além do 1% obviamente... não queiram 
dois agora, não é? Pelo amor de Deus, deixem passar pelos menos uns três 
anos para aumentar, porque senão... E a primeira medida importante que eu 
quero anunciar, depo is do 1% aqui, é a redução da contrapartida exigida aos 
municípios para firmar convênios de acesso ao projeto do PAC nas áreas de 
habitação e saneamento. Pela nossa proposta, a contrapartida que antes 
chegava a 20% passará a ser de até 0,1%.   Não vou falar  da sala da prefeitura porque a moça já assinou aqui, a 
nossa querida Maria Fernanda. Gostou do “moça” não é Maria Fernanda? A 
Caixa, como parceira das prefeitas e dos prefeitos, ampliará também a sua 
assistência técnica aos municípios, para auxiliá -los na  elaboração e execução 
de seus projetos de habitação popular e saneamento básico. Este é um dos 
objetivos das salas que a Caixa tem que montar.  
 Estamos lançando o Banco de Projetos Exemplares, onde os prefeitos e 
as prefeitas poderão encontrar plantas e p rojetos de engenharia, com seus 
respectivos custos para a construção de casas e edifícios populares. Além 
disso, a Caixa disponibiliza para o município o portal de compras e a 
certificação digital, para redução e simplificação de procedimentos de compras 
e contratação de serviços.  
 Para melhorar ainda mais o atendimento aos prefeitos e prefeitas, editei 
o Decreto, em dezembro de 2006, que começa a funcionar agora, sempre com 
um atrasinho, implantando isso que o Walfrido acabou de assinar agora, cada 
ministé rio tem que ter uma assessoria especializada em atender prefeitos ou 
prefeitas, para que as pessoas possam ser melhor tratadas.  
 Na área da saúde, vamos disponibilizar este ano 1 bilhão de reais para 
viabilizar questões importantes como a regularização da situação funcional dos 
agentes comunitários de saúde, a redução de desigualdade regional de 
atendimento assistencial básico, a atualização populacional do piso de atenção 
básica de 2005 para 2007, a contratação de 15 mil agentes comunitários de 
saúde e de 2.000 equipes de Saúde da Família e ampliação do Samu e do 
Brasil Sorridente.  
 Nos próximos quatro anos serão investidos 1 bilhão de reais por ano em 
saneamento básico, para execução pela Funasa dentro do PAC. Esses 
recursos serão destinados aos municípios  com população inferior a 50 mil 
habitantes. Os municípios com menos de 50 mil habitantes, com alta taxa de 
mortalidade infantil e menor taxa de cobertura de saneamento básico.  
 Quero anunciar também a abertura de uma linha de financiamento, aqui 
é import ante prestar atenção, nós já abrimos uma para tratores, porque a 
quantidade de dinheiro que o BNDES colocou, e está aqui o meu companheiro 
Demian Fiocca, foi pouca, 300 milhões de reais, que é para comprar máquinas 
para que o prefeito tenha uma patrolazinh a para ajudar o pequeno produtor a abrir uma estrada. E agora nós estamos fazendo uma tratativa, está aí o meu 
ministro da Indústria e Comércio, tem aí os companheiros da Fazenda, 
negociando com as empresas de ônibus a produção de um ônibus standard, 
um ôn ibus que não tenha nenhum luxo, mas que ande e dure muito, que é um 
ônibus para o qual a gente vai conversar com os governadores de estado para 
tirar o ICMS, o governo federal tira todos os impostos da sua parte, os 
prefeitos, se for o caso, tiram o ISS, p ara a gente colocar ônibus a um preço 
muito barato, e com um tempo de pagar muito largo, para que a gente possa, 
definitivamente, transportar as crianças brasileiras para as escolas neste País.  
 No fim, meus companheiros e companheiras, preparem -se porque no 
ano que vem tem mais. De vocês para mim e de mim para vocês.  
 Um abraço e boa sorte  
 