Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Cerimônia de Condecoração e Assinatura de Atos  
Cidade do Panamá -Panamá, 10 de agosto de 2007  
 
 
 Querido amigo MartínTorrijos, presidente da República do Panamá,  
 Querido amigo Samuel Luiz, vice-presidente e ministro das Relações 
Exteriores do Panamá,  
 Querido amigo Alejandro Ferrer, ministro de Comércio e Indústria do 
Panamá,  
 Meu querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores,  
 Querido companheiro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  
 Demais companheiros da delegação brasileira,  
 Demais autoridades do Panamá,  
 Quero cumprimentar a esposa do presidente Torrijos,  
 Meus amigos e amigas,  
 Companheiros da imprensa panamenha e brasileira,  
 
 Eu quero crer que não é pouca coisa um ser humano receber uma 
condecoração que leva o nome de Omar Torrijos.  
 Quando o nosso companheiro Martín foi ser candidato a presidente da 
República, o Marco Aurélio me disse que ia ter uma eleição no Panamá, que o 
candidato era um jovem e eu perguntei: quais são as credenciais desse 
“hombre” para ser candidato a presidente do Panamá? E o Marco Aurélio me 
disse: “uma só, dentre as outras que ficamos conhecendo depois, ele é filho do 
general Torrijos, que foi um dos ma is importantes homens públicos do 
Panamá.” E nós sabemos, meu querido Martín Torrijos, o que significou a 
passagem do teu pai pela política do Panamá. É uma pena que apenas aos 52 
anos de idade , vítima de um desastre de avião, o povo panamenho tenha 
perdid o talvez o seu mais extraordinário dirigente. Eu aprendi que o ser 
humano é como uma árvore, e se essa árvore foi bem plantada, bem adubada, a tendência natural é de que essa árvore tenha bons frutos, e a tendência é 
que esses frutos produzam uma nova boa árvore, e assim segue a vida. Eu 
penso, meu querido presidente, que você é esse fruto originário de uma árvore 
frondosa e de muita qualidade, o que nós chamamos no Brasil de “árvore de 
lei”, aquelas que são melhores, que custam mais e que têm mais qualidad e.  
Eu, na verdade, não sei se sou merecedor dessa homenagem. O que eu 
posso te dizer é que você, como presidente, e eu, como presidente, 
precisamos sempre, nos momentos de angústia, mirar as pessoas que foram 
maiores do que nós, mais inteligentes do que n ós, para que recuperemos a 
esperança e a certeza de que poderemos crescer tanto quanto aqueles que 
nós admiramos. Eu sei que nunca vou conseguir admirar o teu pai como você o 
admira, mas quero que você saiba que eu espero que, a partir do momento em 
que vo cê me colocou essa faixa que tem o nome dele, eu consiga fazer, 
nesses três anos e meio de mandato, um pouco daquilo que era a razão da 
participação política do teu pai, ou seja: não ter vergonha de defender o seu 
país, não ter vergonha de ser nacionalista , não ter vergonha de defender os 
mais pobres e não ter vergonha de ir em qualquer lugar do mundo, em 
qualquer situação, e ter orgulho do seu povo. Teu pai era isso.  
Eu espero que, a partir desta condecoração, eu possa fazer um pouco 
pelo Brasil do que el e fez pelo Panamá.  
Muito obrigado.  
 