Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da usina de biodiesel da Brasil Ecodiesel em 
Iraquara  
Iraquara - BA, 10 de fevereiro de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado da Bahia,  
 Meus companheiros e companheiras da cidade de Iraquara,  
 Meu querido companheiro governador do estado da Bahia, Jaques 
Wagner,  
 Meu querido companheiro governador do estado do Piauí, Wellington 
Dias,  
 Meu querido companheiro ministro de Minas e Energia, Silas R ondeau,  
 Nosso querido companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores,  
 Meu companheiro Edmundo Pereira, vice -governador do estado da 
Bahia,  
 Meu caro Walterson Coutinho, prefeito de Iraquara, e senhor Amarildo 
Gomes, prefeito de Souto Soares,  
 Meu caro companheiro Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meu caro e querido companheiro Nelson Silveira, presidente da Brasil 
Ecodiesel, e sua digníssima esposa,  
 Nossos queridos deputados federais: Luiz Carreira, Joseph Bandeira, 
Geddel Vieira, E dson Duarte e Daniel Almeida,  
 Nossos queridos companheiros deputados estaduais, deputadas, 
prefeitos da região e nosso querido Alberto Ercílio, vice -presidente da Contag,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não se impressionem que eu não vou fazer o discurso por escrito que 
está aqui porque não cabe, à uma hora da tarde, todo mundo está com fome, e 
eu ainda tenho que voltar a Salvador, para ir para Brasília.  
 Eu queria dizer para vocês apenas o seguinte, gente. Possivelmente, 
uma parte dos companheiros que est ão aqui participando da inauguração de uma fábrica de biodiesel, nem todo mundo tem clareza de que coisa é essa de 
que nós falamos, o biodiesel. Eu acho necessário as pessoas saberem o que é 
o biodiesel, porque na minha cabeça está fixada a convicção de qu e dentro de 
15 ou 20 anos o mundo inteiro estará usando biocombustível no motor dos 
carros e dos caminhões. Até teste com querosene de biodiesel já está sendo 
feito pela Nasa e pela Boeing, que é uma grande empresa americana que 
produz avião.  
 E que diabo  é isso? Como diria um bom nordestino: que “gota serena” é 
isso? Vocês sabem que nós já tivemos transporte... o trem era à lenha, o barco 
era a vapor, antes de o barco ser a vapor era aquele negócio que ficava 
rodando lá, aqui no rio São Francisco tinha mu ito. Pois bem, nós agora temos o 
transporte mundial quase todo baseado no petróleo. Faz mais de 50 anos que 
eu ouço falar: “não, o mundo está tentando inventar um novo combustível a 
partir de não sei o quê”. Os americanos estão pensando em hidrogênio, os 
franceses estão pensando... o dado concreto é que, além do petróleo, o Brasil 
já tem uma coisa diferente, que é o álcool. O Brasil, hoje, é um país que detém 
a tecnologia mais importante na produção do álcool do açúcar. E este ano que 
passou, 75% dos carros  brasileiros vendidos no mercado interno foram flex 
fuel, que podem andar com 100% de álcool; acabou o álcool, pode colocar 
100% de gasolina; se tiver um pouquinho de álcool e um pouquinho de 
gasolina, pode misturar. E agora já tem carro a álcool, à gasoli na e à gás. Na 
verdade, é o Brasil que está inovando com uma nova política de combustível 
para o mundo.  
 Os Estados Unidos, agora, inventaram de produzir álcool de milho. 
Acontece que o álcool de milho custa três vezes mais do que o álcool de cana 
que nós  produzimos. E milho, na verdade, não foi feito para produzir álcool, foi 
feito para encher o papo da galinha, para o ovo nascer amarelinho, e a gente 
poder produzir mais proteína no mundo. E os americanos ainda vão se curvar à 
tecnologia e ao custo da can a-de-açúcar na produção de álcool.  
 Se tem problema com neve, se tem problema com furacão, com tufão, 
com qualquer coisa, Deus abençou o Brasil e não colocou nada disso aqui. 
Portanto, o Brasil é um país altamente competitivo.  
E agora, essa história do b iodiesel, o que é? A Petrobras, quando pega 
um litro de petróleo e coloca na refinaria para fazer a gasolina, de um barril de petróleo, entre 20% e 25%, sai gasolina; 40%, sai óleo combustível; e 25% de 
óleo diesel. Mas aí sai a nafta para fazer asfalto, s aem produtos para fazer 
copos, para fazer coisas de banheiro, para fazer essas coisas de plástico que 
vocês vêem, é tudo subproduto do petróleo.  
 Pois bem, o petróleo brasileiro, o óleo diesel que os caminhões utilizam, 
nós não produzimos tudo no Brasil, nós temos que importar. E importar esse 
óleo significa gastar alguns bilhões de dólares que nós mandamos para fora. O 
que nós queremos fazer? Nós queremos introduzir um outro combustível para 
que a Petrobras, amanhã, não tenha que importar óleo diesel. Mas  que a gente 
possa, com o trabalho com o biodiesel, misturando com o próprio petróleo, 
produzir mais óleo diesel sem a quantidade de enxofre que o nosso óleo diesel 
tem, ele é muito poluente.  
 Vocês viram, esses dias, na televisão brasileira e na imprensa , aquela 
discussão do aquecimento da Terra, vocês viram o estrago que o ser humano 
está fazendo no planeta Terra. Agora, não acreditem que seja o Brasil. De vez 
em quando vocês ouvem um discurso assim: “ah, não, porque o Brasil vai 
desmatar a Amazônia; ah,  não, porque o Brasil tem muita produção de soja; 
ah, não, porque o Brasil tem isso ou tem aquilo”. É mentira. Primeiro, nós não 
queremos desmatar, nós queremos preservar. Mas quem tem que mudar o 
comportamento são os países ricos que produzem poluição. A grande emissão 
de gases que está causando problema no Planeta é das empresas dos países 
ricos, não é das nossas. Até porque nós temos muitas florestas para absorver o 
gás carbônico produzido pelas indústrias.  
 Então, nós resolvemos introduzir essa coisa q ue eu acho quase 
milagrosa, que é produzir biodiesel no Brasil. Até 2008, nós vamos colocar 2% 
de biodiesel no óleo diesel, ou seja, todo óleo diesel que a gente botar num 
caminhão vai ter 2% de biodiesel. Em 2013 – mas a gente vai antecipar para 
2010 – a gente vai colocar 5%, e pode colocar até mais. Estamos trabalhando 
para que um dia a indústria brasileira possa produzir um motor a biodiesel, aí 
nós não teremos que fazer mistura, aí é colocar o biodiesel direto no motor do 
carro e andar por aí sem cheiro  de enxofre, mas com cheiro de girassol, com 
cheiro de mamona, cheiro de pinhão manso, cheiro de dendê. Ou seja, vai ter 
cheiro para todo gosto. Ao invés de a gente ficar torcendo o nariz quando liga o 
motor,a gente vai ficar lambendo a língua, pensando qu e vai comer alguma coisa boa.  
 O Brasil saiu na frente. A Petrobras tem pesquisas, as empresas 
particulares têm pesquisas, a Brasil Ecodiesel tem sido uma grande parceira. 
Quando nós pensamos nesse programa, ele foi pensado para o Brasil inteiro 
mas, sobr etudo, ele foi pensado para ter uma função social de atender às 
necessidades das partes mais pobres deste País, sobretudo no Nordeste 
brasileiro e no Norte do Brasil, no semi -árido brasileiro, onde milhões de 
famílias vivem há décadas e décadas produzindo de manhã para comer, e 
muitas vezes não conseguem comer porque não chove, não colhe, e quando 
colhe não tem preço. Então, isso aqui foi pensado com a cara do povo sofrido 
deste País, para gerar emprego da mamona, para gerar emprego do pinhão 
manso. O pinhã o manso é uma planta que demora quase três anos para dar, 
mas depois ele produz por 50 anos ou mais.  
Então, vai ser uma coisa extraordinária, nós estamos apenas no 
começo, faz dois anos que nós começamos isso. Vai ter um dia, quando todo 
mundo estiver comp rando biodiesel, a gente vai produzir de soja, ele pode ser 
produzido de gordura – quando se mata um animal, pega -se aquela gordura, 
sebo –, pode ser produzido de um milhão de coisas. Mas o que nós queremos 
garantir é que na parte mais pobre deste País a g ente garanta emprego e 
garanta renda para a população deste País.  
E é por isso que o Nelson virou um grande parceiro nosso, porque a 
Brasil Ecodiesel tem dado uma contribuição enorme, a empresa tem uma visão 
social muito importante. Aqui na Bahia já são, aproximadamente, 25 mil 
trabalhadores da agricultura familiar produzindo produtos para a Brasil 
Ecodiesel. Nós agora vamos criar um grupo de trabalho para aperfeiçoar o 
programa, porque isso aqui não pára mais, gente. Daqui para a frente, a gente 
vai produ zir cada vez mais, cada vez mais. E aí o José Sérgio Gabrielli vai ficar 
morrendo de raiva, porque hoje a Petrobras está cavando um poço de petróleo 
e primeiro, ela tem que descer uma broca a 2 mil metros de lâmina d’água. 
Imagine, a 2 mil metros de profun didade desce uma broca, não dá nem para 
mergulhar a 2 mil metros de profundidade. Depois que chega na terra, lá 
embaixo, ela perfura mais 4, 5 ou 6 mil metros. Qualquer dia, ela vai trazer um 
japonezinho lá de baixo, tal é a profundidade.  
Ora, o que faz o  biodiesel? Com o biodiesel, eu não vou precisar cavar um buraco de seis mil metros, eu vou cavar uma covinha de 30 centímetros, eu 
vou plantar um pé de girassol, um pé de mamona, um pé de pinhão manso, um 
pé de dendê, um pé de qualquer outra oleaginosa. E , depois de alguns meses 
eu vou, com a mão mesmo, tirar aquilo, colher, e aquilo vai significar que nós 
vamos ajudar a Petrobras a ser mais rica, ser mais forte, para ela ajudar mais o 
povo brasileiro a ser auto -suficiente.  
O que vai acontecer? Essa é uma  premonição que eu tenho, meu caro 
Nelson, Jaques Wagner, eu acredito que vai ter um dia, que não está muito 
longe, que o mundo rico vai ter que vir comprar biodiesel de nós. De nós, dos 
países da América Central, dos países da América Latina, dos países 
africanos, porque esse programa pode ajudar, e ajudar muito, os países da 
África a se desenvolverem. Aquelas regiões mais pobres podem produzir as 
plantas que dão óleo para a gente fazer combustível. E aí, a gente não vai ficar 
mais dependente apenas de uma  matriz energética, nós vamos ter várias 
opções.  
Mas, de tudo isso, o meu sonho é com o emprego. Se a gente garantir... 
e está no meu Programa, vice -presidente da Contag, trabalhadores, está no 
meu Programa, está na minha cabeça a produção de pequenas usi nas para 
que os trabalhadores em cooperativas, eles próprios, possam até fazer a 
primeira fase do esmagamento, e o Nelson já pode comprar o óleo esmagado 
já na primeira fase, para colocar um pouco de valor agregado e vocês 
ganharem um pouco mais pela produ ção que vocês fazem. O Nelson compra 
de vocês, a Petrobras compra do Nelson, os estrangeiros compram do Brasil e 
daqui a pouco a gente está consolidado como a maior política de 
biocombustíveis ou de combustíveis renováveis do planeta Terra.  
Eu acredito e quero dizer para vocês, tem muita gente nova aqui, eu 
acredito que o Brasil será no século XXI a maior potência, em nível de 
combustível, do mundo. Neste século agora, nós não jogaremos a 
oportunidade fora. Então, trabalhadores se preparem, pequenos produt ores se 
preparem, porque o sofrimento que tiveram os avós de vocês, que tiveram os 
pais de vocês, e que vocês tiveram até agora, podem ter fé em Deus que vai 
começar a mudar e vocês vão começar a trabalhar, ganhar um dinheirinho e 
sustentar a família de vo cês. Eu só quero que vocês tenham um pouco de 
paciência porque o Programa só tem dois anos, ele precisa ser aperfeiçoado para que a gente possa dar ao Programa do Biodiesel a sustentabilidade 
econômica que ele precisa.  
 Portanto, eu quero agradecer à Bras il Ecodiesel – também eu só vou 
inaugurar fábrica da Brasil Ecodisel – quero agradecer à direção da Brasil 
Ecodiesel pelo compromisso e pelo empenho que ela tem tido com o nosso 
governo.  
 Eu agora cumprimentei o pessoal que está com este jaleco branco. 
Vocês estão vendo o jaleco branco? Este jaleco branco é do pessoal do 
laboratório, é o pessoal chique que trabalha ali dentro. Chique porque 
estudaram, chique porque viraram biólogos, bioquímicos, eles é que fazem os 
testes para saber se o óleo está com qual idade.  
 Então, veja, numa cidade pequena da Bahia, com 20 e poucos mil 
habitantes, daqui a pouco tem uma empresa que oferece 200 empregos, dentre 
os quais, pessoas, moças e rapazes recém -formados. E não apenas isso, gera 
possibilidade de emprego no campo, o trabalhador sabendo que vai produzir e 
que vai vender, o trabalhador sabendo que tem uma renda fixa, é tudo que nós 
queremos para o nosso Brasil.  
 Quero dizer ao querido governador Jaques Wagner que a vitória dele 
tem um significado muito especial para a Bahia e para o País. Agora, Jaques 
Wagner, não fique achando que essas palmas serão todos os dias, não fique 
achando. Você sabe, porque você veio de lá, você sabe que as pessoas – e 
graças a Deus sejam assim – são quem nem time de futebol: o cara marca u m 
gol, todo mundo aplaude; perdeu um pênalti, todo mundo vaia. Então, você 
pode ficar certo que este povo está no seu pé. Agora, está no seu pé torcendo 
para que você faça as coisas boas. Também pode ficar certo, quando tiver 
algum problema, que não vai se r a elite de Salvador que vai te ajudar, não, é 
este povo que vai te ajudar. Então, meu caro, mantenha a fidelidade a este 
povo, coloque o coração no bico do sapato e faça as coisas junto com este 
povo. Obviamente que vocês também têm que ter paciência, vo cês também 
sabem que ele não pode fazer, em um ano, aquilo que os outros não fizeram 
em 10 anos. É preciso ter paciência para ajudá -lo. 
 Eu quero dizer para vocês que, naquilo que depender do governo 
federal, eu quero que o Jaques Wagner saiba que ele não tem um presidente 
da República, ele tem um companheiro lá, disposto a ajudá -lo em qualquer negócio.  
 E quero terminar dizendo ao povo de Irecê, que se queixou das dívidas 
dos agricultores... Quem está discutindo isso? Eu vou cuidar disso depois. 
Você vai receber logo, logo, uma resposta disso.  
 No mais, companheiros, Wagner, quero te agradecer e desejar a você 
toda sorte do mundo. Eu tenho certeza de que um homem que chegou onde 
você chegou, com o sacrifício que você chegou, o povo vai te ajudar.  
(Reivin dicação da platéia) Estrada? Gente, deixem -me dizer uma coisa 
para vocês. Vocês ouviram, aqui, falar no PAC. Só para vocês terem idéia, até 
2010 nós estamos assumindo um compromisso de fazer investimentos da 
ordem de 504 bilhões de reais. Esse dinheiro é p ara construir e consertar as 
estradas, para consertar os portos deste País, para consertar os aeroportos 
deste País, para fazer 4.700 quilômetros de gasoduto, para fazer as 
hidrelétricas deste País, porque nós precisamos deixar o País preparado.  
 E qual e ra o compromisso que eu tinha? Eu não assumi compromisso de 
construir uma universidade em cada cidade, até porque não tem estudante 
para tudo isso. Eu assumi o compromisso de que em cada cidade -pólo terá 
uma extensão universitária e uma escola técnica prof issional. E, aqui, o prefeito 
sabe que vai ter uma escola técnica profissional. Eu assumi o compromisso, e 
isso eu vou cumprir, cada cidade -pólo vai ter uma extensão da universidade 
federal e uma escola técnica. Eu disse que nós precisaríamos de 
desenvolvi mento, educação de qualidade e distribuição de renda. Agora, eu 
estou apenas com 30 dias do segundo mandato, eu tenho mais quatro anos 
pela frente, e eu tenho certeza de que eu vou contar com vocês.  
 Um abraço, que Deus abençoe todos vocês. Meus parabéns à  Brasil 
Ecodiesel, meus parabéns aos trabalhadores, meus parabéns aos 
companheiros do governo Jaques Wagner.  
 