Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do I Fórum Nacional de TVs Públicas  
Hotel Nacional – Brasília -DF, 11 de maio de 2007  
 
 
 Companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Companheiro Franklin Martin s, ministro -chefe da Secretaria de 
Comunicação Social da Presidência da República,  
 Companheiro Juca Ferreira, secretário -executivo do Ministério da 
Cultura,  
 Companheiro Orlando Senna, secretário nacional de Audiovisual,  
 Companheiro Jorge Cunha Lima, pre sidente da Abepec – você viu que 
estou chamando todo mundo, aqui, de companheiro, independentemente de 
ser do governo ou não,  
 Companheiro Mário Borgnet, da coordenação executiva do I Fórum 
Nacional de TVs Públicas,  
 Companheiros e companheiras do Fórum,  
 Companheiros da imprensa,  
 Vamos habituar a nos chamar de companheiros, para ver se a TV 
pública sai de verdade.  
 
 Eu fico sempre com dúvida se devo fazer o discurso que deveria fazer, 
ou se devo fazer outro. Porque neste momento, antes de ler o meu discur so, eu 
queria ter o poder de penetrar na cabeça de cada um de vocês por cinco 
segundos, só para ver que tipo de TV pública tem na cabeça de vocês. É 
verdade. Hoje, não sei por que, mas acordei muito cedo, lá pelas quatro da 
matina, liguei a televisão e tin ha um documentário sobre o Real Madrid. E, no 
documentário, a grande incógnita, a pergunta do cidadão que fez o 
documentário era o que significava o Real Madrid na cabeça das pessoas. E 
ninguém sabia definir muito bem o que significava o Real Madrid, todo mundo 
só sabia que era uma coisa muito grande, maior do que eles tinham condições 
de definir.  
 E eu penso que, aqui, se nós pudéssemos fazer uma pergunta: o que significa uma rede de TV pública ou uma rede de rádio pública para o Brasil, 
possivelmente cada  um de nós não saberia definir corretamente o que é, 
porque todos temos na cabeça uma imaginação maior, quem sabe, do que nós 
mesmos teremos competência para fazer. Possivelmente, cada um tivesse um 
modelo na cabeça: “ah, mas o modelo italiano, o modelo fr ancês, o modelo não 
sei o quê...” E eu acho que o que vocês conseguiram produzir, e não tenha 
nunca receio de falar, Jorginho, já que é a primeira vez, neste País, que se faz 
um Fórum dessa magnitude para discutir TV pública.  
 A TV que nós queremos é a jun ção de todas as coisas boas que tem na 
cabeça de vocês sobre a TV pública. Em algumas coisas, nós temos que ter 
clareza do que vai acontecer. Nós temos um processo a percorrer, via 
Congresso Nacional, que vai precisar do trabalho de todo mundo. Isso tem qu e 
ser votado no Congresso Nacional. Graças a Deus, nós conquistamos a 
democracia neste País e o presidente não pode criar por decreto, tem que ser 
ou projeto de lei ou medida provisória, e ainda vamos decidir qual a melhor 
medida para mandar, conversar com  o Conselho Político. Esta semana, 
Franklin, nós temos um Conselho Político de todos os partidos da base do 
governo com os presidentes dos partidos. Se nós os convencermos de qual é o 
modelo, se é medida provisória, se é projeto de lei, nós temos meio cami nho 
andado. E depois, vamos trabalhar para convencer, com argumentos sóbrios e 
maduros, o Congresso Nacional como um todo. Essa é a primeira parte.  
 A segunda parte, que eu também acho extremamente importante, é a 
gente não ter nenhuma preocupação em fazer  esse debate na sociedade. Eu 
confesso a vocês que se essa idéia tivesse ficado apenas no âmbito do 
governo, possivelmente nós teríamos tomado ou recebido críticas virulentas. 
Como nós fizemos uma partilha disso com a sociedade, e o resultado são 
todos voc ês, eu penso que as pessoas começam a compreender que é 
necessário. Muito mais do que um governo que quer é a sociedade brasileira 
que necessita de uma rede pública de comunicação.  
Eu não tenho por que me queixar, porque sou um político bem tratado 
pela i mprensa. Vocês sabem que eu não tenho do que reclamar. Mas eu digo 
sempre o seguinte: eu, como cidadão brasileiro, sinto ausência de debates dos 
grandes temas importantes deste País. Hoje, em nenhum estado brasileiro, 
com exceção de um programa chamado Can al Livre, na Bandeirantes, aos domingos à noite, e com exceção do Roda Viva, na Cultura, você não tem um 
programa de debate neste País. Não um debate chato, se o governo é bom ou 
ruim, mas um debate sobre a questão do aborto, que apareceu nesta semana 
com muita ênfase, por causa da visita do Papa. Esse é um assunto que pode 
ser debatido na sociedade brasileira, com a maturidade da sociedade 
brasileira. A questão da energia nuclear precisava ser debatida. Há quanto 
tempo a gente não vê um grande intelectual debatendo na televisão brasileira? 
Aliás, hoje, nem debate sobre economia tem mais, porque quando eles querem 
falar de economia, eles procuram uma pessoa de mercado, não procuram mais 
economista.  
Eu já estou aqui aproveitando e dizendo o que eu penso de TV  pública. 
No fundo, no fundo, é isso. Eu conheço algumas dezenas de grandes 
intelectuais brasileiros, gente da maior importância. A questão da célula -tronco. 
Onde é que a sociedade brasileira vai poder ver debates e mais debates para ir 
se definindo, para poder ir tomando consciência do significado disso? A 
questão do biodiesel é uma coisa que, na minha opinião... este mundo será 
outro daqui a 20 ou 25 anos. Onde ele será debatido na sua plenitude, com os 
contra, com os a favor, com aquele que diz que vai a cabar o alimento e vai só 
ter cana? Onde é que isso vai ser debatido para que todo mundo tenha 
clareza?  
Essa é uma coisa de que eu sinto falta como ser humano. Chegar em 
casa, ligar a televisão e não ver nada disso... E agora tem um monte de TV a 
cabo, par a quem pode pagar uma quantia, e eu acho que a maioria dos filmes 
que eles colocam lá são filmes de que eles não gostam. É duro achar um filme 
bom. Mas quem perde o sono tem que ver. A única coisa que eu gosto mesmo 
é que eu posso ver o futebol europeu, po rque o Brasil não é mais o país em 
que se pratica o melhor futebol do mundo. O Brasil pode produzir o melhor 
número de craques do mundo, que são vendidos para fora. Agora, onde eles 
se apresentam, não é mais no Brasil. Basta a gente ver a Liga dos Campeões , 
a UEFA, o campeonato inglês, espanhol e italiano, para ver os grandes 
craques brasileiros e craques do mundo jogando lá. Aí, tem uma importância 
razoável, mas isso poderia passar na TV e você não precisasse pagar para ver, 
que você visse de graça. Afinal  de contas, esporte é cultura e o povo tem que 
ter acesso, porque é uma coisa extremamente importante.  Uma outra coisa de que eu sinto falta e quero dizer para vocês, é uma 
coisa que nós não soubemos utilizar, nem onde tivemos chance e nem no 
primeiro mand ato... Vamos fazer um pacto entre nós? O primeiro mandato foi 
para a gente fazer o que fizemos mesmo. Hoje, a gente não tem que discutir 
estabilidade, não tem que discutir inflação, eu não tenho que ficar mais 
utilizando o Fernando Henrique Cardoso como co mparação para nada. Eu 
agora tenho que partir daqui, ou seja, o carro já está na estrada, o motor está 
bom, o óleo diesel de primeira qualidade, biodiesel, estamos aí andando. Essa 
parte econômica a gente não tem mais que discutir, o Brasil já tem 130 bilh ões 
de dólares de reservas, a gente tem superávit de 47 bilhões, essa coisa toda. 
Este segundo mandato é para a gente fazer o que não fez, é para a gente criar 
as coisas novas que podemos criar neste País. Eu estou pensando que a gente 
está criando, quem s abe, um PAC da cultura, Programa de Aceleração da 
Cultura. Ele pode começar com uma TV pública, pode começar com uma rádio 
pública.  
Onde é que um jovem que não pode pagar um curso de inglês, um curso 
de espanhol ou mesmo um curso de português, onde ele pod e aprender se não 
pode pagar, se não pode entrar numa universidade? Nós estamos criando a 
Universidade Aberta, queremos levar internet banda larga para todas as 
escolas deste País, para os municípios, conquistamos o direito de implantar a 
TV digital aqui, logo. Por isso, é importante a criação da TV pública 
imediatamente, para a gente pegar o início da TV digital. Quando eu imagino, 
Gil, uma TV pública, eu tenho conversado muito com o Franklin sobre isso, eu 
não estou preocupado com a audiência, se bem que precisa ter audiência. Pelo 
amor de Deus: não vão ficar pensando que para a TV não tem nem que ter um 
câmara auxiliar, um só, pois é tão barata que ela vai fixar a câmara ali. Parece 
aqueles programas que o PT fazia em 82. Não, nós temos que ter consciênci a 
de que não queremos competir fazendo novelas, nós queremos competir na 
qualidade e no profissionalismo. Nisso nós queremos competir. Fazer uma 
coisa que as pessoas sintam o prazer de ligar e ficar assistindo, porque se não 
for assim, daqui a pouco a gent e está como muitas que a gente tem nos 
estados e que não funcionam.  
Todo mundo também sabe que televisão precisa de dinheiro, isso não 
vem de graça, acho que vai ser uma cotização entre nós. Tem que ter dinheiro, tem que ter publicidade, tem que ter progra mação de qualidade. Uma coisa que 
eu já aprendi a falar: tem que ter grade. Já aprendi, já estou sabendo das 
coisas.  
Então, eu imagino Gil, que nós precisamos fazer isso com a maior 
competência possível. Ninguém precisa ficar com medo, precipitado: “ah, ma s 
vai fundir A com B e vai mandar gente embora”. Não vai mandar. Ninguém está 
pensando em mandar ninguém embora. A gente está pensando em juntar um 
monte de gente que já tem emprego hoje para produzir uma coisa de 
qualidade. Quem sabe não tem até que contr atar mais gente? Nós não 
sabemos, nós estamos começando. O dado concreto é que não pode continuar 
apenas do jeito que está, é preciso avançar. Eu acho que o País está maduro 
para isso, eu acho que a imprensa está madura para compreender a 
necessidade disso , eu acho que os artistas brasileiros estão maduros para 
compreender a necessidade disso.  
Nós não queremos, porque eu não acredito em coisa “chapa branca”. A 
“chapa branca”, o mal dela é que se desmoraliza por si mesma. Não adianta 
você querer fazer uma c oisa para falar bem do ministro da Cultura ou para falar 
bem do presidente da República, isso não dura três meses. Nós queremos 
alguma coisa que tenha a dimensão de respeitar o povo na sua plenitude, nas 
coisas boas e nas coisas ruins. Respeitar, sobretudo , o povo.  
É assim, querido Gil, que eu penso que nós vamos caminhar, viu 
Franklin. Eu quero ouvir muita gente, quero chamar muita gente para conversar 
e, enquanto isso, a gente vai implantando, mas nós precisamos ter mais 
parceiros do que adversários. E a qualidade vai depender da nossa 
competência, vai depender da quantidade de recursos que a gente tiver e, volto 
a afirmar: ninguém pense que televisão custa barato. Custa caro. Eu não vou 
nem dar os números aqui de quanto custam as atuais redes de televisão  no 
Brasil para não assustar vocês, mas televisão custa caro. O que vocês têm que 
acreditar é que o nosso empenho é para fazer o melhor que a gente tiver 
competência para fazer, sabendo os limites do nosso País e sabendo os limites 
da qualidade que queremo s imprimir a uma TV pública.  
 Eu quero terminar sem ler o meu discurso, Gil. Depois, eu posso até 
deixar para vocês arquivarem. Eu quero dizer o seguinte: estou convencido de 
que, se dependesse só da vontade do governo, a gente não tinha chegado onde nós c hegamos. A gente vem pensando nisso há algum tempo, vem 
discutindo há algum tempo, eu acho que, já no começo do governo, nós 
tentamos fazer uma coisa, tentamos abrir um convênio com a TV Internacional 
Portuguesa para ver se a gente ocupava um espaço para m ostrar as coisas do 
Brasil no exterior. Às vezes eu chego em um país e fico vendo as TVs que 
existem, elas são pouco criativas, não dizem muita coisa. Mesmo alguma 
televisão brasileira que chega no exterior, a programação às vezes é do 
passado, é coisa ant iga. Na América do Sul, nós temos que ter uma 
participação maior na integração dessa coisa, ou seja, sem fazer algo que seja 
instrumento deste ou daquele pensamento ideológico, deste ou daquele partido 
político, desta ou daquela religião. Eu já disse para o Papa ontem: o Brasil é 
um país laico. E a nossa televisão será laica. Ela respeitará tudo e todos.  
 Então, companheiros – estou vendo aqui se tem alguma coisa que eu 
ainda não falei –, eu estou satisfeito, estou alegre, estou feliz, porque eu acho 
que nó s temos conversado – o Eugênio Bucci, nosso companheiro Franklin, o 
Gilberto Gil, Dilma Rousseff, Hélio Costa, o André Singer – muito sobre isso. 
Mas é aquela coisa, você vai conversando e não vai conversando. Mais 
recentemente é que vocês organizaram este  Fórum e a coisa pegou no breu. 
Quando eu convidei o Franklin para ser ministro, uma das coisas que eu disse 
a ele foi o seguinte: nós vamos fazer a TV pública, vamos fazer sem trololó. 
Vamos fazer, porque é preciso fazer. Hoje, eu sou um homem convencido de 
que nós temos que fazer. Do Oiapoque ao Chuí, eu quero que as pessoas 
vejam uma TV fiel aos princípios da democracia, respeitando todo mundo, mas 
dizendo o que tem que ser dito e fazendo as coisas que, muitas vezes, não são 
feitas neste País.  
 Então, co mpanheiros, se ninguém tinha falado, eu falei. Na verdade, se 
isso tivesse sido feito há 10, 15 anos, a gente poderia estar com uma coisa 
muito evoluída. Mas há sempre o primeiro passo. Vamos fingir que nós 
estamos começando a construir a Muralha da China.  Demorou? Demorou, mas 
ela está pronta hoje. Então, nós já temos alguns passos dados nisso, não 
estamos começando do zero. Nós já temos vocês, que são profissionais 
altamente qualificados, e outros que, certamente, não estão aqui e que irão 
querer contribu ir conosco. Então, a chance é esta. Deus me deu o segundo 
mandato para fazer coisas novas, e uma delas é a TV pública brasileira.   Parabéns a vocês e muito obrigado.  
 