Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura de Jovens Voluntários para os Jogos Pan -
Americanos  
 
Rio de Janeiro/RJ – 11 de abril de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro governador do estado do Rio de Janeiro, Sérgio 
Cabral,  
 Meus queridos companheiros ministros de Estado, Tarso Genro, da Justiça; 
Carlos Lupi, do Trabalho e Emprego; e Orlando Silva, do Esporte,  
 Luiz Fernando, nosso companheiro responsável pela Segurança Nacional,  
 Meu caro Luiz Fernando de Souza Pezão , vice -governador do Rio de Janeiro,  
 Meu caro José Carlos Schmidt, presidente do Tribunal de Justiça do Rio de 
Janeiro,  
 Meu caro Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro,  
 Meu caro Eduardo Eugênio Gouvêa Vieira, presidente da Federação das  
Indústrias do Rio de Janeiro,  
 Deputados federais Brizola Neto, Carlos Santana, Edmilson Valentim, Edson 
Santos, Luiz Sérgio e Simão Sessim,  
 Meu querido Beto Cury, da Secretaria Nacional da Juventude,  
 Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Meu ca ro José Hilário Nunes Medeiros, coordenador das Ações de Segurança 
dos Jogos Pan -Americanos,  
 Meus companheiros secretários de estado,  
 Secretários do município,  
 Vereadores,  
 Meu querido companheiro Augusto César Franco Alencar, diretor -geral do 
Sistema F irjan,  
 
 É importante que neste ato que estamos fazendo aqui, ao terminá -lo cada um de 
nós que está no palanque saiba o que estamos fazendo aqui e cada um de vocês saia 
sabendo por que nós convocamos essa manifestação da juventude do Rio de Janeiro, 
que va i trabalhar para cuidar de muitas coisas de cidadania nos Jogos Pan -Americanos. 
Nós temos que deixar isso claro, porque tem muita coisa interessante para acontecer 
neste País.  
 Eu acho que a juventude brasileira, sobretudo os nossos adolescentes, estão a se 
perguntar, todo dia, qual será o dia seguinte na sua vida e o que vai acontecer de bom 
para eles. Eu estive aqui há mais ou menos 30 dias assinando uma medida provisória, 
liberando 100 milhões de reais para que o governo do estado pudesse concluir todas  as 
obras do PAN. E aqui eu me encontrei com um grupo de jovens que estavam fazendo o 
curso para participar do PAN. Esses jovens pediram para tirar fotografia e eu disse ao 
Governador: eu acho que nós precisaríamos conversar com esses jovens antes de 
começ ar os Jogos Pan -Americanos. E aí resolvemos marcar esta data de hoje, no 
Maracanã.  
 Depois que eu vim ao Maracanã e bati um dos melhores pênaltis já batidos neste 
Maracanã, na frente de um goleiro competente, mas que não conseguiu pegar o pênalti, eu fui a Pernambuco entregar o diploma de formação profissional para 4 mil e 200 
jovens que fazem parte do ProJovem. E lá eu vi jovens, meninas de 17 anos, já mães de 
dois filhos, indo estudar com os dois filhos no colo. Eu vi mãe de 15 anos de idade indo 
para a escola, com o filho com febre, mas queria fazer o curso porque achava que aquilo 
era a independência dela.  
Pois bem, eu fiquei imaginando, ao conversar com um jovem que tinha 
começado um curso, foi preso, e dentro da cadeia continuou estudando . E pelo fat o de 
continuar estudando, o governador do estado e o secretário de Segurança de 
Pernambuco autorizaram esse jovem a voltar para a escola para estudar, entendendo que 
ele tinha se arrependido do delito cometido. E eu comecei a entender que valia a pena o 
que nós estávamos fazendo.  
 Pois bem, ontem e antes de ontem, vocês viram na televisão brasileira, em quase 
todos os jornais e no Jornal Nacional, o resultado do concurso feito pelo Ministério da 
Educação, avaliando o grau de eficiência dos estudantes brasil eiros na universidade. E o 
que aconteceu? Os alunos do ProUni, em 14 categorias foram os melhores alunos 
aprovados nesse concurso. E por que os alunos do ProUni? Porque quando nós 
lançamos o ProUni, houve gente que disse que quando nós estivéssemos dando 
oportunidade para jovens pobres da periferia, que tinham estudado em escola pública, 
de fazer um curso universitário, nós iríamos rebaixar a qualidade da universidade 
brasileira. E, depois de pouco tempo na universidade, esse jovem de escola pública, 
filho de homens e mulheres pobres, filho de homens e mulheres que não tiveram 
condições de estudar, ao serem comparados com outros jovens, filhos de classe média e 
classe rica, esses jovens pobres mostraram que a única coisa que eles precisam na vida é 
de uma op ortunidade para provar que são tão competentes quanto qualquer outro 
brasileiro na história deste País.  
 Pois bem, aqui nós estamos diante de um grupo de jovens voluntários do PAN, e 
é importante vocês terem clareza de que essa idéia de aproveitar a juvent ude em todo o 
território nacional significa a gente trazer a juventude, não apenas para ter uma 
oportunidade, mas para tentar abrir um leque de oportunidades para que ela perceba que 
o Estado brasileiro, as prefeituras, e o governo do estado estão disposto s a dar a sua 
contribuição para que esses jovens possam vencer.  
 Este encontro, que se realiza no âmbito dos Jogos Pan -Americanos, seu sentido é 
muito mais duradouro do que as duas semanas de competições esportivas com milhares 
de representantes dos nosso s irmãos de todas as Américas. E a razão é simples, quando 
esses jogos terminarem para os atletas que vieram para o PAN, começa o jogo da vida e 
da cidadania de todos vocês. E aqui nós temos exemplos que eu queria citar. Nós temos 
no meio de vocês um compa nheiro chamado Edras Barreto da Silva, ele tinha sete anos 
quando assistiu pela televisão a comemoração de Natal em que fui passar o Natal com 
os catadores de papel lá em São Paulo, lá na Baixada do Glicério, em 2002.  
Pois bem, o Edras convenceu a mãe del e, a dona Zilda Barreto da Silva, de que 
também poderia fazer a mesma coisa na sua comunidade, selecionando lixo. 
Começaram armazenando os materiais no barraco onde viviam, no morro do Itararé, no 
complexo do Alemão. Outras pessoas se juntaram ao trabalho e buscaram um espaço 
maior. Dona Zilda conseguiu legalizar o grupo constituído “Clube de Mães e Amigos do 
Morro do Itararé” e conseguiu ocupar o galpão destelhado de uma antiga fábrica de 
cerveja em frente ao complexo. Hoje, lá trabalham 45 pessoas e, como  a área era muito 
grande para o pouco lixo a selecionar, a comunidade juntou suas competências e 
construiu três salas de aula. É nessas salas de aula que os professores ensinam os guias 
cívicos . O curso de guia tem prazo para acabar, mas as aulas e a trans missão do 
conhecimento, certamente, nunca vão acabar. E por causa dessa idéia de um menino de 7 anos, que convenceu a sua mãe em 2002, lá já passaram mais de 400 jovens do 
Complexo do Alemão, entre eles alguns que foram resgatados do crime e outros tantos 
que têm resistido ao crime.  
Tem também o caso da Viviane de Almeida Laurindo, ela está aqui no meio, tem 
19 anos de idade, mora na comunidade de Inhaúma, no Complexo do Alemão também, 
e tem certeza de que o curso de guia cívico que está fazendo vai abrir novas portas e 
novas oportunidades para ela. Durante os Jogos Pan -Americanos quer pegar as pessoas 
pelas mãos e mostrar que o Rio de Janeiro é muito mais cidade do que muitas vezes se 
pensa. Ela viveu a amarga experiência de escapar sem ferimentos, felizme nte, de um 
tiroteio que durou várias horas.  
O que estamos fazendo aqui, certamente, deixará dois legados. E é importante, 
Governador, é importante, representantes da Prefeitura, é importante, jovens do Rio de 
Janeiro, saber que o Pan -Americano não vai aca bar e vai tudo embora, não. Aqui, por 
conta do PAN, nós vamos deixar, na forma de doação, 3 mil e 800 computadores para 
os programas de inclusão digital, e outros 1 mil e 200 ao sistema de segurança do Rio de 
Janeiro. Além disso, vamos deixar 600 câmeras d e TV nos locais dos jogos e principais 
vias de acesso, em pontos estratégicos da cidade. Aqui, Governador, vamos deixar mil 
viaturas que serão incorporadas à frota da polícia do estado do Rio de Janeiro, 27 
aeronaves, entre helicópteros, aviões e motoplana dores. Mais de 5 mil aparelhos de 
comunicação da polícia serão trocados por equipamentos de tecnologia digital e 
criptografada, além, é claro, dos equipamentos esportivos para uso da população em 
geral. Outro legado se traduz na inclusão social, no maior f ortalecimento da auto -estima 
dos brasileiros e do Rio de Janeiro e no despertar da afirmação pessoal de milhares de 
jovens que vivem em situação de risco no entorno dos locais dos jogos.  
Eu queria, meus companheiros e minhas companheiras, poder enxergar q uem 
está lá também, porque eu estou aqui escondido atrás do toldo. Mas eu queria dizer para 
vocês – depois alguém vai pegar esse envelope aí, eu não tenho como pular aqui, senão 
vou ensinar os torcedores a pularem e não podemos fazer isso, mas depois algué m pega 
– eu queria dizer para vocês, para terminar, de uma inquietação que eu tenho. E essa 
inquietação, se eu não passar para vocês, eu não volto para casa tranqüilo. É a 
inquietação da motivação dos adolescentes brasileiros em acreditar que a gente pode 
vencer na vida se for persistente, se for corajoso, se for ousado e se tiver, do lado da 
gente, uma família que possa agregar os valores que a família tem que ter. E eu faço 
questão de repetir isso em todos os lugares que eu vou. É importante que isso sirv a de 
estímulo para vocês porque, muitas vezes, a gente acorda de manhã e vê a televisão, só 
tem notícia negativa; a gente compra um jornal, só tem notícia negativa; a gente escuta 
um rádio, muitas vezes, tem muita notícia negativa. Muitas vezes eu tenho a impressão 
de que as coisas boas perderam espaço para as coisas ruins. Por exemplo, lá no 
Congresso Nacional, quando eles querem dizer que tem um deputado que não trabalha , 
eles não individualizam, eles dizem: “a Câmara dos Deputados não trabalha”, e aí o 
povo passa a entender que são os 513 deputados que não trabalham. Se tem um 
deputado corrupto, “tem corrupto na Câmara”. Às vezes não especificam e induzem as 
pessoas a acreditarem que é tudo a mesma coisa.  
 Quando um jovem comete um delito, quando um jove m comete uma coisa 
bárbara, às vezes aparece na imprensa durante 30 dias. E, muitas vezes, o jovem faz 
coisas boas e não aparece nem no rodapé de um jornal, não é notícia. Eu quero dizer 
isso para ter uma conversa muito franca com vocês. Eu, às vezes, tenh o a impressão de 
que nós valorizamos o que não presta e desprestigiamos o que presta neste País. Vou 
dizer isso porque vocês são exemplos de que os jovens do Rio de Janeiro são 
infinitamente melhores do que, muitas vezes, a impressão que se passa na televi são, no rádio ou em qualquer outro lugar. A impressão que eu tenho é que se a gente mostrar o 
jovem que cometeu um crime, a gente deveria mostrar, do outro lado, os milhões de 
jovens que são pobres, que estão com o pai desempregado, a mãe desempregada, que  
não têm o que tomar no café de manhã, não têm o que almoçar, mas são jovens honestos 
que querem estudar, que querem trabalhar e querem apenas uma oportunidade.  
 Muitas vezes isso não é mostrado e está aqui, vocês sendo exemplo dessa 
maioria de brasileiros  oriunda de famílias pobres, com as necessidades que o pobre tem 
no Brasil. Bastou oferecer uma oportunidade para vocês fazerem um curso, para 
aprenderem noções de inglês, noções de espanhol, noções de cidadania e pagar 175 
reais, que vocês souberam sair d e casa e agarrar essa oportunidade com unhas e dentes.  
 Eu quero dizer para vocês uma coisa muito importante, eu saí de Pernambuco 
com 7 anos de idade para ir para São Paulo. Eu fui um jovem que comeu pão pela 
primeira vez aos 7 anos de idade, quando chegu ei na cidade de Santos, em São Paulo. 
Eu fui um jovem que ganhou o primeiro presente aos 18 anos de idade, quando eu já 
estava formado torneiro mecânico, um presente que eu mesmo me dei: eu comprei uma 
bola que não era nem bola de capotão, como a gente cha mava antigamente a bola 
oficial, era uma bola de borracha. Depois eu comprei o meu segundo presente, já que a 
minha mãe não tinha dinheiro para me dar presentes. Foi uma bicicleta velha, e eu 
perdia mais tempo consertando a corrente dela do que pude andar nessa bicicleta.  
 Eu fui um pobre como vocês, mas eu tive uma chance e a agarrei. Teve um 
tempo em que eu tive que decidir entre continuar o estudo científico ou fazer um curso 
profissionalizante. Como a minha mãe tinha se separado do meu pai e tinha 8 fil hos 
dentro de casa, eu preferi fazer um curso profissional e foi esse curso de torneiro 
mecânico que me permitiu, de 8 irmãos, ser o primeiro a ter um diploma de curso 
profissional, o primeiro a ter uma televisão, o primeiro a ter um carro, o primeiro a te r 
uma casa. Por conta dessa profissão, eu fui trabalhar numa fábrica grande, entrei no 
sindicato, entrei na política e virei presidente da República, depois de perder três 
eleições neste País.  
 Eu poderia ter desistido, porque aqui no Brasil dizia -se que p olítica não era coisa 
para pobre, que pobre, o máximo que podia fazer era ter título de eleitor para votar nos 
ricos. E eu teimei, eu tinha consciência de que era tão inteligente ou mais do que eles, o 
que eu precisava era acreditar em mim mesmo, era ter f é e trabalhar. Cada eleição que 
eu perdia eu voltava para casa, encontrava a Marisa, às vezes a gente  discutia: “não vale 
a pena, a elite brasileira não vai deixar você ganhar, os tubarões não vão deixar você 
ganhar, eles têm preconceito, você é pobre, não  tem diploma universitário, é nordestino, 
não sabe falar inglês, não sabe falar espanhol.” Mas eu achava que para governar o 
Brasil eu não tinha que falar inglês, eu tinha era que falar a língua que o meu povo 
entende, eu tinha que falar era o idioma da so ciedade brasileira.  
Pois bem, companheiros, eu perdi três vezes. E cada vez que eu perdia, eu 
levantava a cabeça e estou aqui hoje. Eu estou dizendo isso para dizer para vocês: vocês 
estão começando a vida, pelo amor de Deus, não desanimem. No dia em que vocês 
estiverem em casa desanimados com a política e estiverem pensando: “O Sérgio Cabral 
não presta, o Lula não presta, o deputado não presta, o vereador, não presta”, ainda 
assim, por favor, não desanimem, porque se nenhum de nós prestarmos, quem sabe o 
político ideal está dentro de vocês, entrem na política e ajudem a mudar a história deste 
País.  
E aqui eu quero dizer para vocês: não há espaço para desanimar. Não foram 
poucas as vezes que eu, no domingo, na hora do almoço, sentava com a minha mãe, três 
irmãs e meus irmãos e, muitas vezes, o que tinha para comer era um bocado de feijão 
com arroz, nada mais. Eu, às vezes, levava marmita para a fábrica, ia me sentar com os companheiros e quando eu me sentava com os companheiros e eles abriam as marmitas, 
um tinha bife, outro tinha frango, e a minha marmita não tinha nada. Eu fechava a 
marmita com vergonha de comer na frente deles. Eu, muitas vezes, acordei na minha 
casa, lá em São Paulo, com um metro e meio de água dentro de casa, rato passando, 
nadando, bar ata, fezes, e nada disso me desanimou. Cada desgraça que acontecia eu 
achava que eu tinha que ter mais fé, acreditar mais e lutar mais, porque não era possível 
a gente ceder aos infortúnios da vida. Nós temos que resistir, acreditar e lutar. Cada dia 
que a  gente for dormir, a gente tem que ter mais fé e mais esperança.  
É por isso Governador, é por isso, empresários aqui presentes, é por isso, 
Ministros, é por isso, companheiros, que a nossa tarefa com essa juventude não termina 
agora quando terminar o PAN.  Quando o PAN terminar os atletas vão embora, mas 
vocês ficam. E se a gente permitir que esses jovens voltem a perder a esperança, 
significa que nós somos irresponsáveis. Nós temos que entender que vocês estão dando 
o primeiro passo e o agarraram com unhas  e dentes. Cabe agora aos prefeitos, aos 
governadores, ao presidente da República, aos empresários, estender a mão e não 
permitir nunca mais que vocês voltem ao que eram antes de entrarem para fazer esse 
curso de jovens cidadãos do PAN.  
Nós temos que assum ir. Cada empresário, Eduardo, se cada empresário 
brasileiro contratasse um jovem, apenas um jovem, eu não estou pedindo dois, se cada 
empresário contratasse um jovem, a gente poderia ter 6 milhões de empregos para esses 
jovens trabalharem. Se a gente conse guir fortalecer o ProUni, já são 300 mil jovens na 
escola, fazendo universidade, e nós queremos chegar a 500, a 600, a 700, porque ou o 
Estado oferece a oportunidade de vocês estudarem, ou oferecemos a oportunidade de 
vocês trabalharem ou, no desespero, o crime organizado venderá a facilidade para 
vocês, a vida maligna venderá a facilidade para vocês.  
Eu acho, meus companheiros e companheiras, se me permitem tratá -los assim, e 
me desculpem vir aqui vestido desse jeito para conversar com vocês. É que são mi lhões 
de jovens que são o resultado dos desgovernos históricos deste País, são milhões de 
jovens de 17 a 24 anos, de 15 a 24 anos, só que desistiram da escola são 30% das 
meninas entre 15 e 17 anos, desistiram da escola  porque tiveram filhos e vão ter que 
cuidar dos filhos.  
 Pois bem, eu quero dizer para vocês que este ato que estamos fazendo aqui hoje, 
este curso que estamos fazendo aqui hoje, até o dia 29 de julho, quando terminar o 
PAN, é apenas o começo da nossa relação. Se depois que terminar o PAN, nó s não 
dermos continuidade a um trabalho com vocês, se nós não criarmos oportunidade de 
vocês irem para a universidade, se nós não criarmos oportunidade de vocês trabalharem, 
se nós não criarmos oportunidade de segurança para a família de vocês, eu acho que  não 
valeu a pena a gente fazer tudo isso, e não valeu a pena porque vocês estão dando uma 
lição em nós. Vocês não são bandidos, não são filhos de bandidos, vocês são gente que 
eu olho, na cara de vocês, e vejo a cara do Brasil. Vocês são filhos e filhas d o Brasil, 
estão dizendo ao governo: “por favor, não queremos favor, só queremos oportunidade, 
nos dêem a oportunidade que nós faremos a revolução que este País precisa para a 
produção e para o enriquecimento”.  
 Muito obrigado a todos vocês, que Deus os abe nçoe e até os Jogos Pan -
Americanos.  
 