Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa “Espaço e Sociedade”  
São José dos Campos -SP, 13 de março de 2007  
 
 
Meu caro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Wa ldir Pires, ministro da Defesa,  
 Tenente -brigadeiro -do-ar comandante Saito, da Aeronáutica,  
 Deputado doutor Ubiali,  
 Meu caro Reginaldo dos Santos, reitor do Instituto Tecnológico da 
Aeronáutica,  
 Senhor Eduardo Cury, prefeito de São José dos Campos,  
 Meu caro Gilberto Câmara, diretor do Instituto Nacional de Pesquisas 
Espaciais,  
 Meu caro Sérgio Gaudenzi, presidente da Agência Espacial Brasileira,  
 Tenente -brigadeiro -do-ar Carlos Alberto Rolla, comandante do CTA,  
 Meus amigos cientistas,  
 Companheiros e c ompanheiras,  
 
 Eu não vou ler o discurso porque é uma cópia fiel do discurso que o 
Sérgio Rezende leu aqui. Certamente, quem fez o meu fez o dele, ou ele fez o 
meu e tirou xerox para facilitar a vida dele.  
 Bem, eu acredito que a minha vontade de falar aqu i é para falar um 
pouco do contraditório da grandeza de um instituto como este. Certamente, o 
Brasil poderia estar entre as grandes nações do mundo se nós, no momento 
histórico correto, tivéssemos feito as coisas que precisavam ser feitas no País. 
Nós não investimos na educação brasileira no tempo certo, fomos o último país 
sul-americano a ter uma universidade, nós não alfabetizamos o povo brasileiro 
no tempo certo, nós não fizemos a reforma agrária no tempo certo, e nós não 
fizemos a distribuição de renda que outros países fizeram, logo após a 
Segunda Guerra.  
 Portanto, na medida em que nós não fizemos as lições que outros 
fizeram, nós somos um país dividido entre gente que participa do Brasil de ponta, do Brasil tecnológico, do Brasil avançado, como todos vocês participam, 
e, ao mesmo tempo, nós temos um País em que o estoque de pessoas que 
ficaram marginalizadas começa a causar preocupação e começa a causar 
incertezas na sociedade brasileira. O desafio que está colocado para nós, 
agora, depois de visitar o  Inpe e provar que nós somos capazes de fazer isso, 
e mais que isso, é saber o que vai acontecer com o Brasil no dia 7 de setembro 
de 2022, quando nós estaremos completando 200 anos de Independência.  
 Possivelmente nós devêssemos assumir um compromisso, e o governo 
pode assumir menos compromissos, porque o governo tem mandato com 
prazo determinado, portanto, eu só posso falar, no máximo, até 2010. Mas era 
preciso que a sociedade brasileira assumisse alguns compromissos, para que 
nós não ficássemos transferi ndo responsabilidade a quem quer que seja. O 
resultado que nós temos hoje, de coisas extraordinárias que eu tenho visitado 
no Brasil, é uma conquista de todos nós. Mas, às vezes, as coisas que não dão 
certo de pronto, nós carimbamos um responsável, tiramos  o corpo fora e fica 
por conta de alguém que nós queremos responsabilizar.  
 Num evento como este, num instituto como este e, sobretudo, no espaço 
geográfico do ITA, eu fico me perguntando se não está na hora da nossa 
consciência assumir um compromisso, com  este País, um pouco mais além da 
nossa própria sobrevivência enquanto seres humanos e enquanto 
pesquisadores.  
 O Brasil, durante períodos extraordinários, e nós tivemos momentos 
excepcionais de crescimento na economia brasileira, como por exemplo, no 
gove rno Juscelino Kubitscheck, em que a economia brasileira teve um 
crescimento médio de 7% ao ano, a inflação era de 23% e o salário mínimo 
não cresceu. No “milagre brasileiro”, de 1968 a 1973, a economia brasileira, em 
73, chegou a crescer 14% ao ano, entret anto, o salário mínimo decresceu 
3,4%. Ou seja, durante muitas décadas o Brasil não combinou as 
oportunidades que teve – porque durante 50 anos foi um dos países que mais 
cresceram no mundo – de aproveitar esse crescimento para permitir que 
houvesse uma ce rta igualdade de oportunidades, no conjunto da sociedade.  
 O resultado de tudo isso é que nós temos um estoque de gente que 
ficou fora e temos um estoque de pessoas que nós não podemos mais deixar 
fora disso. Eu vou dar um exemplo para vocês. Hoje nós temo s 30% das meninas, entre 15 e 17 anos, que estão fora da escola, e estão fora da escola 
porque já têm filhos. Se vocês virem a cara dos jovens que estão presos nos 
presídios brasileiros vocês vão perceber, pela fisionomia deles, que são jovens 
que em 1980,  ou não tinham nascido, ou eram crianças. Portanto, são 
resultado de modelos econômicos perversos, que não levaram em conta que a 
distribuição de renda é condição fundamental para que a gente eleve o padrão 
e a qualidade das pessoas que moram num país. O q ue acontece hoje? Nós 
temos, praticamente, 2 milhões e 400 mil jovens, se você quiser pegar de 15 a 
24 anos de idade, que são pessoas que ou não completaram o segundo grau, 
ou desistiram da escola antes de completar o 2º grau.  
 Então, nós temos dois desafi os. De um lado, criar as condições para que 
esses jovens voltem à escola, voltem a estudar. E, se o Prefeito de São José 
dos Campos... porque é uma coisa que não poderemos fazer sem os prefeitos, 
se eles não mapearem, em cada cidade deste País , os jovens e m idade 
escolar que estão fora da escola, e se não criarmos uma motivação para trazê -
los de volta à escola, nós estaremos contribuindo para que o crime organizado 
seja uma oferta extraordinária para a demanda de tantos jovens deserdados e 
sem esperança, de serdados pela economia, deserdados pelas políticas sociais.  
 Eu acho absurdo quando eu vejo na televisão alguém querer discutir a 
diminuição da maioridade penal, achando que é o seguinte: hoje nós punimos 
com 18, vamos baixar para 17, para 16, para 15, pa ra 14, para 10, para nove. 
Daqui a pouco, vão punir a idéia de ter um filho. E ninguém pensa como 
discutir a punição daqueles que, durante séculos, foram responsáveis por essa 
geração que está deserdada. Além dessa geração deserdada, nós temos a 
escola, no  ensino fundamental, que todas as pesquisas que temos feito 
demonstram que ela precisa ser aprimorada.  
 Vocês sabem que no Brasil se fazia uma investigação, na 4ª série e na 
8ª série, com apenas 290 mil alunos. Nós, no ano passado, resolvemos fazer 
em toda s as escolas públicas brasileiras, da 8ª e da 4ª séries, e atingimos 2 
milhões e 700 mil jovens estudantes, para chegar à conclusão de que numa 
mesma cidade, talvez aqui em São José dos Campos, a gente tenha uma 
escola pública de qualidade 8 e tenha, a doi s quilômetros de distância, uma 
escola pública de qualidade 3.  Bem, isso nos leva à seguinte preocupação: se nós levarmos em conta o 
discurso feito pelo Sérgio Rezende, feito pelo Gilberto; se levarmos em 
consideração que precisamos aumentar o investiment o em pesquisas e na 
formação de doutores, e criar condições para que o Brasil se defina como um 
grande exportador de inteligência, de valor agregado e de conhecimento 
científico, nós precisamos saber também que é preciso arrebanhar essa 
meninada que está e studando e que hoje, pelos números que tem, com poucas 
perspectivas, se nós não fizermos uma revolução.  
 Nós estamos agora, com o ministro Fernando Haddad, preparando uma 
grande discussão sobre educação. Nós queremos apresentar uma grande 
proposta, são 42  pontos de mudanças, sobretudo na área do ensino 
fundamental, para ver se a gente volta a dar ao ensino fundamental a 
qualidade que nós já tivemos.  
Os grandes intelectuais brasileiros foram formados em escola pública no 
ensino fundamental. Hoje as possibi lidades são menores porque caiu a 
qualidade, porque caiu o salário, porque caiu a condição de vida da sociedade. 
Então, o desafio que está colocado para nós é uma combinação entre o prato e 
a vontade de comer. Na medida em que nós precisamos continuar inve stindo 
em pesquisas, acreditando em nossos cientistas e criando, cada vez mais, 
condições para eles poderem produzir, nós precisamos criar condições para 
que aqueles que estão no ensino fundamental venham a ser cientistas tão 
importantes quanto estes cient istas que nós estamos elogiando hoje.  
Se nós não resolvermos esse problema... Possivelmente, por não ter 
uma grande quantidade de anos de escolaridade, eu nem sempre tenho razão 
no que falo. Mas o dado concreto é que eu não consigo conceber a idéia de 
uma criança entrar na escola hoje e só ser avaliada depois de quatro anos, 
sem que ninguém investigue se essa criança está aprendendo a cada mês. É 
preciso ter um critério de avaliação. Se eu sou um professor, entro na sala de 
aula e dou uma aula hoje, outra amanhã, outra segunda, outra sexta, um mês, 
um ano, quatro anos, em algum momento eu tenho que perguntar: espera aí, 
será que essa criança está aprendendo o que eu estou ensinando? Se eu 
ensino uma vez e a pessoa não aprende, se eu ensino duas vezes e ela não 
aprende, na terceira, se ela não aprender, sou eu que preciso aprender, não é 
mais a criança.  Nós também estamos com um trabalho, com a Universidade Aberta, 
para tentar reciclar todos os professores brasileiros, porque é preciso que a 
gente atualize, que dê oportunidades de eles fazerem também a sua formação 
universitária, para que a gente possa, quem sabe, não ter apenas um instituto 
como este, mas ter algumas dezenas de institutos como este. Se apenas com 
um nós já somos tão importantes no mundo, ima gine com três, imagine com 
quatro, imagine com cinco?  
Nós temos um outro problema no Brasil, que eu acho que nós temos que 
superar neste segundo mandato. Nós começamos o segundo mandato 
superando a idéia do crescimento econômico. O PAC é o mais importante  
projeto de desenvolvimento já feito neste País. Não tenho medo de dizer que é 
o mais importante, com cabeça, tronco e membro. Nós sabemos o que 
queremos, quando começar, quanto investir em cada área, e isso vai ter que 
ser feito para a educação, do mesmo jeito.  
Qual é o problema que nós temos no Brasil? Eu vi aí, na porta do 
Instituto, algumas pessoas dizendo : “Presidente, não esqueça a nossa 
reivindicação, não esqueça o nosso salário”. Esse é um dado sério do Brasil, 
porque durante algum tempo, durante mu ito tempo, na verdade... Um cientista 
brasileiro, um alto funcionário de muita competência de um instituto de 
pesquisa ou do governo ganha 7, 8 mil reais por mês e é considerado marajá. 
Esse mesmo cidadão sai de onde ele está, ganhando 7 mil reais por mês,  e vai 
ganhar 70 lá fora. Aí “não, é por causa de qualificação profissional”. No setor 
público, ele é marajá, no outro, é por competência.  
Se nós não enfrentarmos essas coisas e não adquirirmos consciência de 
que as pessoas que sabem muito e que podem con tribuir muito precisam 
ganhar de acordo com a sua capacidade, e que a gente não... Ou porque 
ganham fora, isso é que nem jogador de bola. Eu gostaria que todo jogador 
estivesse no Corinthians, mas como o Corinthians paga pouco, todos vão 
embora para o Mila n (não tem nenhum do Corinthians no Milan). Mas, de 
qualquer forma, qual é o sonho de todo ser humano? É progredir na vida. 
Progredir intelectualmente, progredir socialmente, progredir financeiramente, 
esse é o sonho de todo mundo.  
 Nós, então, precisamos  criar essas condições. Não é apenas fazer um 
investimento em pesquisa, é fazer um investimento em pesquisa e garantir que os nossos pesquisadores possam, aqui dentro, trabalhar e, pelo seu trabalho, 
serem reconhecidos, porque se não for assim, o Barcelona  é capaz de 
contratar alguns, ou sei lá quem vai contratar.  
Eu estou convencido de que nós precisamos fazer uma revolução 
conceitual na questão da educação brasileira, porque nós já temos o século XX 
para saber o que nós fizemos de certo e de errado, esta mos começando o 
século XXI, temos apenas sete anos do século XXI. Eu penso que está na hora 
de a gente fazer uma reversão nessa discussão, que não é uma discussão do 
governo. Eu disse para o Fernando Haddad nesta semana: a discussão sobre 
educação não vai ser do governo. O governo pode fazer um esboço, mas nós 
temos que envolver a sociedade para que a gente forme uma cumplicidade 
nacional para uma nova metodologia de ensino neste País, em que a gente 
possa garantir a oportunidade de a criança não ir para a escola, no ensino 
fundamental, atrás de uma merenda escolar, mas ir porque a escola é uma 
coisa prazerosa e, na escola, ela tem o interesse de aprender.  
Aí vem a minha inquietação: por que o jovem de 17 anos não quer ir à 
escola? Será que é porque ele é r uim? Será que ele nasceu, como dizem 
alguns, com o sangue diferente? Ou será que a escola não é motivadora para 
ele? Esse é o desafio que os pesquisadores da educação vão ter que 
descobrir, porque ou nós fazemos essa pequena revolução que está ao nosso 
alcance, ou nós vamos ter que competir, cada vez mais, com um exército 
imenso de jovens angustiados, cheios de esperanças que, sem oportunidades, 
se entregarão à primeira facilidade que se colocar à sua frente.  
Esse desafio, meu caro Sérgio Rezende, não é um desafio de um 
presidente da República, não é um desafio de um ministro, não é um desafio 
de um comandante da Aeronáutica, do Presidente do Instituto Nacional de 
Pesquisa Espacial. Esse é um desafio da sociedade para uma futura geração. 
Nós temos o compromi sso de não permitir que continuem se acumulando os 
erros cometidos nesses últimos 30 anos, porque esses jovens que estão aí são 
o resultado do descaso das últimas três décadas. Eu, pelo menos, quero dar a 
contribuição para que daqui a 10 anos alguém possa,  nesta tribuna, fazer o 
reconhecimento de que, a partir de um determinado momento, o Brasil resolveu 
parar e cuidar dos seus, porque senão nós não seremos o país de Primeiro 
Mundo que todo mundo quer ser.  Meus parabéns, e eu espero estar junto com vocês at é 2009, até para ir 
à China, quem sabe, lançar o foguete. Um abraço.  
 