Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Nacional de Turismo 2007 -2010  
Brasília -DF, 13 de junho de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Senhores e mbaixadores acreditados junto ao governo brasileiro,  
 Minha querida companheira Marta Suplicy, ministra do Turismo,  
 Meu companheiro Waldir Pires, ministro da Defesa; Miguel Jorge, 
ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Walfrido dos 
Mares Guia, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Minha querida governadora do Pará, Ana Júlia Carepa,  
 Meu caro governador da Bahia, companheiro Jaques Wagner,  
 Meu caro companheiro governador do estado de Goiás, Alcides 
Rodrigues Filho,  
 Meu querido c ompanheiro Cid Gomes, governador do estado do Ceará,  
 Meu querido companheiro Binho Marques, do Acre,  
 Nossa senadora Lúcia Vânia, presidente da Comissão de 
Desenvolvimento Regional e Turismo do Senado Federal,  
 Senhores senadores,  
 Minha querida Lídice da  Mata, presidente da Comissão de Turismo e 
Desportos da Câmara dos Deputados,  
 Senhores deputados federais,  
 Meu caro Guilherme Paulus, representante do Conselho Nacional de 
Turismo,  
 Meu caro Domingos Leonelli , vice -presidente do Fórum Nacional de 
Secretá rios de Turismo,  
 Senhoras e senhores membros do Conselho Nacional de Turismo,  
 Meus amigos, minhas amigas, prefeitos de várias cidades que estão 
aqui, meus amigos da imprensa, companheiros,  
 Em 1905, quando tinha 18 anos de idade, o compositor Heitor Vill a-
Lobos vendeu a biblioteca de livros raros que o pai dele – o professor Raul 
Villa-Lobos – lhe deixara como herança e utilizou o dinheiro para viajar pelo 
Brasil. Nascido no Rio de Janeiro, Villa -Lobos percorreu, inicialmente, os 
estados do Espírito Santo , Bahia e Pernambuco. Entusiasmado, aventurou -se 
por Minas, avançou até Goiás, entrou no Mato Grosso, e encheu -se de 
coragem para desafiar o então impenetrável Amazonas.  
Desse mergulho no coração do País, Villa -Lobos trouxe a inspiração 
para formar uma pe rsonalidade musical rica em motivações sertanejas e 
afrobrasileiras, que ganharia o mundo como uma das obras eruditas de maior 
colorido popular. Orgulhoso do seu feito, dizia -se um autodidata cujo principal 
livro fora o mapa do Brasil.  
Hoje, felizmente, é possível conhecer o País, assimilar a diversidade 
cultural de que somos feitos, e conhecer aquilo que nos diferencia e nos une, 
sem correr riscos nem sacrificar o patrimônio familiar. Portanto, Jaques 
Wagner, você não terá que vender sua biblioteca, você f az um crédito 
consignado e pode fazer uma viagem, porque você já está próximo da terceira 
idade. E aí você pode viajar tranqüilo.  
O turismo, uma das atividades mais dinâmicas da economia nacional e 
internacional, se oferece como essa gigantesca janela aber ta para a identidade 
brasileira. Hoje, o turismo é o quinto principal produto da pauta de exportações 
do Brasil, disputando a quarta posição com a exportação de automóveis. 
Atenção indústria automobilística brasileira: prepare -se porque o turismo vem 
aí, ou seja, o turismo parece esse corredor inglês, se não tomar cuidado ele 
passa os tradicionais pilotos.  
Os resultados até agora nos permitem vislumbrar um futuro ainda mais 
promissor. No ano passado, as 80 principais empresas do setor registraram um 
faturam ento, que você não falou, Guilherme, porque você não quis falar do seu 
faturamento, o setor registrou um faturamento de 29 bilhões e 600 milhões de 
reais, um crescimento de 29% em relação a 2005. E o mais importante, o 
emprego no turismo cresceu 21%.  
 Além  de contribuir para tornar o Brasil mais conhecido ao olhar 
estrangeiro, e do próprio brasileiro, o turismo aciona uma gigantesca 
engrenagem de oportunidades de trabalho e renda em diferentes pontos do nosso território. Em 2006, tivemos um ingresso recorde  de visitantes, que 
gastaram 4 bilhões e 300 milhões de dólares em nosso País. Um salto de 
quase 12% sobre a receita de 2005, e nada menos que 116% acima do valor 
apurado em 2002.  
 Esse desempenho excepcional também se refletiu no movimento das 
companhias aéreas que operam no Brasil. Mais de 46 milhões e 300 mil 
pessoas viajaram em vôos regulares e fretados cruzando os céus do País.  
 Avançamos muito, mas sabemos que precisamos fazer muito mais. Mas 
também, um país com a enorme riqueza natural e cultural que  tem o Brasil 
merece ser ainda mais visitado. E, sobretudo, o povo brasileiro merece 
conhecer melhor e mais de perto o país em que nasceu.  
Esse é o sentido profundo deste Segundo Plano Nacional do Turismo 
para 2007 a 2010. Trata -se de construir cada vez m ais um lazer que seja 
também uma visão compartilhada da nossa terra, da nossa gente, da nossa 
imensa vitalidade econômica, cultural, étnica e ambiental.  
Este Plano aponta os rumos que queremos para o setor, e resume todo 
o esforço empenhado pelo governo, setor privado e sociedade civil para 
estruturar cada vez mais o turismo no Brasil. Não se trata de promessas de 
papel. A evolução do setor não deixa dúvidas de que ele se tornou prioridade 
do governo. Desde a criação do Ministério do Turismo, as senhoras e  os 
senhores são testemunhas do nosso salto de qualidade.  
As perspectivas para 2007 são muito boas. Os números do primeiro 
quadrimestre demonstram que alcançamos quatro novas marcas históricas. Foi 
só você sair, Walfrido, as coisas começaram a melhorar. Ve jam, quais foram as 
novas marcas históricas? Desembarques domésticos em vôos regulares; 
desembarques domésticos totais; gastos de turistas estrangeiros no País e a 
corrente cambial turística, que representa a soma do que os estrangeiros 
gastam no Brasil co m o que os brasileiros gastam no exterior. Portanto, além 
de mais competitivos, estamos inseridos no mercado mundial do turismo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Não podemos nos acomodar sobre os bons resultados já alcançados. O 
vigor do turismo aumenta noss a responsabilidade de expandir a infra -estrutura 
brasileira para dar maior sustentação a esse crescimento nos próximos anos.  O PAC prevê investimentos de 504 bilhões de reais até 2010, sendo  6 
bilhões de reais destinados exclusivamente a ampliar e moderni zar os 20 
maiores aeroportos do País, além de quatro terminais de carga. Com esse 
aporte de recursos poderemos receber mais 40 milhões de turistas locais e 
estrangeiros, sem falar nos investimentos em novas estradas e, porque não, 
em saneamento e habitação , uma vez que todo investimento que melhora a 
vida do povo nas cidades, incrementa também o turismo.  
 Meu desejo, nos próximos anos, é multiplicar as oportunidades para que 
milhões de brasileiros possam, a exemplo de Villa -Lobos, ampliar seu olhar 
para de ntro do Brasil. Isso não significa descuidar da nossa divulgação no 
exterior, mas sim de colocar o turismo na cesta de consumo da família 
brasileira e, com isso, fortalecer também o turismo interno.  
 Esse é o objetivo, por exemplo, da inclusão de aposenta dos e 
pensionistas na cadeia do turismo interno, com acesso a roteiros e pacotes 
financiados a juros baixos, vou repetir, a juros baixos, através do crédito 
consignado. Vocês entenderam bem? Juros baixos.  
 Homens e mulheres que trabalharam toda a vida pelo  Brasil terão assim 
o direito de desfrutar um pouco mais do País que eles próprios ajudaram a 
construir. A alegria de conhecer ao vivo os cartões postais que povoaram seu 
imaginário na infância e na juventude contribuirá também para elevar as taxas 
de ocup ação da rede hoteleira nacional, além de garantir maior estabilidade 
aos trabalhadores do setor de serviços, mesmo fora da alta temporada.  
Quando era presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, não 
foram poucas as vezes que eu ouvi de companheiros e c ompanheiras  dizerem 
que queriam juntar dinheiro para conhecer o Brasil depois que se 
aposentassem. Mas como não sobrava dinheiro, nem existia uma política para 
facilitar a realização do sonho, muitos brasileiros nunca puderam conhecer o 
nosso querido País.   
Vivemos um novo tempo. O crédito consignado para o turista 
aposentado, que pode beneficiar, como disse a Marta, 16 milhões de 
brasileiros e brasileiras, é apenas uma das fronteiras de expansão do turismo 
interno nos próximos anos.  
Minhas amigas e meus am igos.  O século XXI será marcado pelo desenvolvimento sustentável e pela 
preservação do meio ambiente. O interesse pela natureza fará do Brasil um 
destino por excelência. Poucos países do mundo têm o que temos em 
qualidade e abundância: belezas naturais, pr aias, rios, montanhas, lagos e 
muitas florestas. Com o turismo ambiental e com a inovadora política de 
biocombustíveis, podemos dar ao mundo um forte exemplo de 
desenvolvimento e respeito ao meio ambiente.  
Gostaria de dar aqui os meus parabéns à companheir a Marta Suplicy 
pelo trabalho que está realizando à frente do Ministério. Ela não somente deu 
continuidade ao empenho vitorioso do ministro Walfrido dos Mares Guia, 
responsável pelo Primeiro Plano Nacional para o setor, como já conseguiu 
avançar, colocando  novas agendas para o turismo em nosso País.  
Meus companheiros e companheiras, se não tiver o meu improvisozinho 
não valeu a pena eu vir nesta tribuna aqui. Eu quero dizer uma coisa para 
vocês. Possivelmente algumas pessoas ainda não queiram ter compreens ão 
de que tudo começou quando Deus resolveu planejar o mundo. Quando ele 
resolveu planejar o mundo, na sua grandeza pensou o Brasil, e pensou o Brasil 
com os seus rios, com as suas praias, com as suas florestas e também pensou 
em fazer no Brasil um povo di ferente: a gente não tinha que ser todo branco, a 
gente não tinha que ser todo negro, a gente não tinha que ser todo índio, a 
gente tinha que ser um pouco da mistura do que é a humanidade hoje.  
Então, nós somos um pouco brasileiros/espanhóis, brasileiros/i talianos, 
brasileiros/japoneses, brasileiros/africanos, brasileiros/alemães, 
brasileiros/americanos, brasileiros/franceses. Hoje, a nossa miscigenação 
permitiu que criássemos um tipo de gente diferente. Obviamente que não 
somos melhores do que ninguém e ne m queremos ser melhores do que 
ninguém, mas eu acho que está para nascer ainda um lugar que tenha um 
povo mais receptivo e mais alegre do que o povo brasileiro.  
Esse negócio que as pessoas falam que têm que aprender a falar inglês, 
aprender francês, apren der espanhol, é muito bonito, mas é fantástico como as 
pessoas mais humildes deste País conversam em qualquer língua por mímica. 
Eu duvido que um turista chegue em qualquer lugar do Brasil e deixe de ter 
uma informação porque o cidadão a quem ele perguntou  não sabe falar inglês 
ou francês. Vai ser sinal, todo mundo é um pouco artista de teatro, todo mundo vai conseguir explicar e isso faz com que a gente seja um povo diferente e 
muito diferente. Olha que eu posso dizer isso porque viajo muito o mundo e 
poss o dizer que somos um povo muito especial.  
Além disso, eu quero dizer para vocês, Marta, que quando vocês 
pensaram, já tinha feito aquele plano de turismo para os trabalhadores, e agora 
vocês pensam nos aposentados, eu quero dizer para vocês uma coisa 
sagra da, eu sempre fui – depois que me formei torneiro mecânico, entrei na 
Villares, e depois fui para o sindicato – eu sempre fui um operário bem -
remunerado, eu sempre fui acima da média do que ganhava a minha categoria, 
entretanto, eu nunca consegui fazer uma  viagem de turismo com a minha 
família, porque nunca sobrou dinheiro para eu pegar a família, pagar uma 
passagem de avião e viajar. Até 1975, viajar de avião era uma coisa tão de 
luxo que a gente só podia ver avião no domingo quando ia ao aeroporto olhar 
os bichões pousar e subir. A primeira vez que eu entrei num avião foi porque o 
Sindicato de São Bernardo, eu já era presidente, me mandou para Brasília para 
um congresso de Previdência Social. Eu tinha medo, enchi os bolsos de 
lenços, apertei o cinto de seg urança, quase cortando a barriga no meio. 
Naquele tempo tinha tacinha de champanhe, era chique viajar naquele tempo, 
nada de plástico, tinha licor de sobremesa. Tudo que a aeromoça ofereceu eu 
não quis com medo de vomitar. Eu estou falando de um cidadão br asileiro que 
já naquela época representava a média da classe operária brasileira e da 
classe operária bem -remunerada e, no entanto, não tinha o direito de viajar.  
 Hoje, nós percebemos que o mundo mudou e percebemos que as 
pessoas estão tendo muito mais po ssibilidades de viajar, porque as pessoas 
evoluíram culturalmente, as pessoas estão tendo mais facilidades, as 
empresas de turismo facilitam em prestações suaves, nem tão suaves. Agora 
vai ser suave. Bem, e eu penso que nós temos uma coisa, Marta, 
extraord inária, que é provocar os brasileiros a conhecerem o Brasil, a boa 
provocação para os brasileiros conhecerem o Brasil. Tem companheiros de 
classe média no Brasil, e eu conheço muitos, que não ganham muito, mas 
fazem um sacrifício o ano inteiro, às vezes fa zem um sacrifício por dois anos, 
não compram uma roupa, não vão num restaurante para guardar um 
dinheirinho para, no final do ano, pegar a família, colocar num avião e passar 
30 dias na Europa ou passar 20 dias nos Estados Unidos. E nós temos um mundo extr aordinário próximo de nós e que nós temos dificuldade de conhecer. 
Quer dizer, aí nós tivemos uma reunião com a indústria aérea brasileira, com 
as empresas de avião no Brasil. O Waldir Pires deve ter feito a reunião esses 
dias do Conac, porque nós precisam os encontrar um jeito de favorecer os vôos 
regionais, nós não precisamos ter avião só de 300 lugares, precisamos ter 
avião de 50 lugares para transportar gente das cidades médias para as 
capitais, precisamos facilitar, criar as condições.  
 E aí, Marta, eu  quero ser sincero: nós precisamos ocupar melhor o 
espaço aéreo junto com os nossos irmãos da América do Sul, para que a gente 
possa transitar entre os nossos países. Nós estamos tão próximos e tão 
distantes ao mesmo tempo. Por quê? Porque muitas vezes, Ma rta, o governo é 
levado a pensar, e os empresários são levados a pensar: antes de fazer 
qualquer coisa, a gente faz um estudo de viabilidade econômica. Se não deu 
lucro no primeiro dia, eu não faço. Quando, na verdade, a nossa cabeça 
precisa funcionar a mé dio e longo prazo. Eu posso não ter lucro no primeiro 
ano, mas eu posso começar a ter lucro no segundo ano, e no quarto ano eu já 
recuperei os prejuízos que eu, teoricamente, tive no primeiro ano. E aí não tem 
jeito, Marta.  
Eu vou dizer uma coisa aqui, eu  estou assumindo um contrato de risco. 
Não tem jeito, o governo tem que ajudar a iniciação de muitas coisas que vão 
ter que acontecer no Brasil. Nós temos que facilitar para depois a gente 
começar a recuperar, porque senão prevalece a idéia de que não pode mos 
fazer isso porque vamos perder dinheiro. Mas como a gente vai perder? A 
gente não tem aquele dinheiro, então, a gente não perde o que a gente não 
tem, a gente apenas vai deixar de ganhar. Mas a gente não ganha com 
imposto, a gente ganha com emprego, a gente ganha com a renda, a gente 
ganha com a circulação das pessoas. E essa, Marta, é uma revolução que tem 
que ter na cabeça de todos nós. Uma revolução. Não é uma coisa que a gente 
fala no microfone e acontece. É preciso começar a construir essa nova 
mentalidade que nós queremos para o Brasil. E nós estamos num momento, 
gente, em que nós temos condições de pensar coisas novas.  
 Desde que eu era adolescente, desde que eu comecei a minha vida 
política, aos 20 anos, esse Brasil passou 30 anos discutindo infl ação, depois 
passou 30 anos discutindo juros – é que eu estou vendo muitos políticos aqui – a base das nossas campanhas era falar de inflação e de juros, e teve um 
tempo que era falar do FMI. Agora nós não temos mais nada disso, a inflação 
está controladin ha, quietinha no seu lugar. Tem gente até com saudade porque 
ganhava dinheiro com a inflação – menos o pobre – e ganhava muito. Aliás, o 
governo federal, os governos estaduais e os prefeitos adoravam que tivesse 
um pouco de inflação porque ganhavam dinheir o. Agora acabou, quem quiser 
ganhar dinheiro vai ter que trabalhar.  
 Depois, os juros estão caindo, nós não temos mais que falar do FMI 
porque não devemos mais nada, não devemos mais ao Clube de Paris. Não 
há, portanto, nenhum momento mais extraordinário p ara a gente planejar o 
futuro, com um presente sólido, do que agora. Agora, quando eu discuto 
política econômica, e eu discuto muito política econômica, é a primeira vez na 
história deste País que o governo senta para discutir política econômica sem 
estar discutindo crise. Sabe aquele negócio de você tratar do paciente sem ele 
estar doente? Antigamente não, entrava em coma a toda hora, na UTI. Agora 
não, agora o paciente está na rua, tranqüilo, correndo uma hora por dia, ainda 
faz alongamento, faz um monte de coisas. Agora a gente pode discutir as 
coisas sem sobressaltos.  
 Quem de nós, aqui, imaginava que o Brasil iria chegar, no mês de junho 
de 2007, com mais de 140 bilhões de dólares de reservas? Vamos ser francos, 
quem imaginava? Quem imaginava que a gent e fosse ter a quantidade de 
meses consecutivos de crescimento da economia, de redução dos juros e de 
aumento do emprego? Tudo isso está acontecendo porque nós construímos 
isso juntos.  
Eu acho, Marta, que a questão do turismo não é só dinheiro, não é só 
aeroporto, não é só porto, não é só estrada, é um estado de espírito. O turismo 
é, sobretudo, um estado de espírito. Agora, companheira Marta, companheiros 
empresários e companheiros governadores, eu vou dizer uma coisa que já falei 
outras vezes e vou repetir  aqui. Qual é o estado de espírito que um cidadão 
comum deste País tem para se levantar do sofá numa sexta -feira, comprar uma 
passagem e viajar para um estado? O que a gente vê de bonito na imprensa 
brasileira? Quais são as mensagens que nos provocam a via jar no final de 
semana? Não tem. Se fala de Pernambuco, é morte; se fala do Ceará, é morte; 
se fala da Bahia, é morte. Aí a pessoa diz: “espera aí, eu não vou sair daqui não, eu vou ficar dentro de casa” e ainda olha, vê se não tem uma fresta, para 
não vir  uma bala perdida. Ora, essa é uma parte da história do País, mas há 
uma outra parte que nos motiva a viajar e nós não temos essa provocação.  
 Os estados brasileiros, meu caro Alcides, meu caro Cid, meu caro 
Jaques Wagner, meus companheiros governadores, m eu caro Binho, se você 
quiser que o Acre seja conhecido você tem que colocar a propaganda do Acre 
em São Paulo, no Rio de Janeiro, em Minas Gerais. Não basta ficar falando 
bem do Acre dentro do Acre, os acreanos já sabem. Agora, se fizer isso vão 
dizer: “e stá gastando dinheiro”. Já vão ao Ministério Público abrir um processo, 
já vai um deputado da oposição criticar, já vai fazer um monte de coisa, porque 
neste País ainda há um tipo de gente que precisa ter muita desgraça para ele 
poder existir.  
 Eu lembro quando nós fizemos a feira em Dubai, o Furlan gastou 500 mil 
dólares para fazer uma feira. O que diziam? “Está gastando 500 mil dólares, 
está jogando fora 500 mil dólares.” Só no primeiro dia ganhamos 56 milhões 
com a nossa feirinha. Mas isso não apareceu.   
 Então, companheiros, como o turismo é um estado de espírito, vocês 
têm que assumir, cada governador precisa mapear onde é que está o seu 
potencial visitante, e é aquele potencial, Ana Júlia, que tem que colocar na 
televisão. Não é fazer propaganda de Be lém em Santarém, não, é fazer 
propaganda de Belém em São Paulo, no Rio de Janeiro, no Rio Grande do Sul, 
em outros estados que têm maior poder.  
 Bem, nós temos um outro problema. Quando as pessoas chegam nos 
nossos aeroportos, o que acontece? Nós não temos  ninguém para recebê -los. 
Eu sempre fiz questão de elogiar a Bahia. Mantenham, pelo amor de Deus. A 
Bahia era um estado em que a gente chegava e tinha umas afrodescendentes 
bonitas, simpáticas, vestidas de baiana, com uma fitinha do Bonfim para 
colocar na gente. A fitinha do Bonfim está difícil de cair, viu Wagner, porque 
agora é sintética, precisa fazer de algodão a fitinha, senão o desejo da gente 
demora muito para acontecer, rapaz, precisa facilitar esse desejo.  
 Mas a Bahia era o único estado brasileir o em que a gente chegava e 
tinha lá gente para nos receber, para agradar, para falar: “bom dia, seja bem -
vindo ao meu estado.” Porque nós queremos ser bem tratados, nós queremos 
ser tratados com carinho. Mesmo que desça aquele executivo carrancudo de manhã , porque perdeu um negócio e não responde ao bom dia, não tem 
problema, no outro dia ele fala, no outro dia as coisas vão acontecer com ele e 
ele vai voltar sorridente.  
 Então, os governadores precisam tratar de fazer essas coisas, porque 
isso aumenta a au to-estima das pessoas. Agora, se as pessoas ficam sabendo, 
eu vou para o Rio de Janeiro: “cuidado no Rio de Janeiro que os taxistas dão 
voltas a mais com você e você pode ser assaltado na Linha Vermelha.” Aí o 
cara fala: “bom, eu vou sentar e vou ver um en latado na televisão a cabo, aqui.” 
E eu pensava que o enlatado, Marta, era porque o Brasil era um país pobre e 
que os enlatados vinham para cá em péssima qualidade. Não, os enlatados 
são universais, ou seja, você chega na Alemanha, em qualquer lugar do mun do 
em que você chega, os enlatados são os mesmos, os desenhos são os 
mesmos. Dá a impressão que você está em casa, porque os filmes repetem 80 
vezes. Tem hora que você já fala bom dia para a artista, boa noite, porque eu 
nunca vi coisa tão cara, a gente pa ga tão caro e não tem nada de novo. É 
impressionante a mesmice dessas TVs a cabo. Então, o cidadão, ao invés de 
viajar, ele fica em casa vendo televisão, brigando com a mulher. A mulher vai 
fazer a limpeza no pé dele e ele já dá um coice. Aí chega o genro,  já toma a 
cerveja gelada dele que está na geladeira. A carne estava para dois, já vem 
quatro para comer, porque quando vem o genro, vem a filha e vem o filho junto.  
 Então, nós precisamos, como diz o bom companheiro, bulir, nós 
precisamos bulir com o est ado de espírito do povo brasileiro. É por isso que no 
PAC nós colocamos 40 bilhões de reais para saneamento básico, porque não 
pense, viu Ana Júlia, que tem turismo em favela, não. Palafita, turista não gosta 
disso. Turista gosta de monumentos históricos, turista gosta de museus, de 
restaurantes bons. Então, essas coisas nós precisamos criar. Quando tiver o 
turismo ideológico, aí nós fazemos um pouco das desgraceiras que eles 
gostam de ver, mas o turismo social...  
 Eu quero pedir desculpas para vocês por t er falado tudo isso, mas é que 
eu acho que é assim mesmo, não tem outro jeito. Sair de casa é efetivamente 
um estado de espírito, você tem que estar convencido, você tem que levantar, 
tudo dentro de casa tem que estar com energia positiva, tem que estar co m 
humor, a mulher tem que acordar: “amorzinho, vamos, amorzinho”, porque se 
ela começar xingando, o marido já não vai, já bota o cuecão, fica deitado ali mesmo e não sai. Então, nós poderemos mudar este País se a gente mudar o 
nosso estado de espírito. O r esto é o resto.  
 Muito obrigado.  