Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura da 15ª edição da Feira Internacional da 
Construção – Feicon  
São Paulo -SP, 13 de março de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolviment o, Indústria e Comércio,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Deputados aqui presentes,  
 Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Meu caro Secretário de Educação de São Paulo,  
 Meus amigos e minhas amigas que organizaram mais uma Feicon,  
 
Antes de mais nada, quero parabenizar os organizadores e empresas 
presentes nesta 15ª FEICON, a Feira Internacional da Construção, o maior 
evento do gênero na América Latina e o quar to maior do mundo.  
Os produtos e lançamentos aqui reunidos reafirmam as dimensões de 
uma indústria que contribui com 60% do investimento brasileiro; uma indústria 
que impulsiona oito cadeias produtivas; emprega mais de um milhão e 
trezentas mil pessoas e deve crescer – já ouvi aqui 9%, 12% –, nos meus 
números está por volta de 6% este ano – eu prefiro ser pessimista – depois de 
já ter registrado uma expansão de 4,5% em 2006. Essa pujança do setor, 
felizmente, não é um fato isolado.  
Vivemos um momento sing ular da vida nacional, com forte união de 
esperança e desenvolvimento. Qualquer que seja o indicador econômico ou 
social pelo qual se avalie o Brasil hoje, ele mostrará toda a força de um impulso 
renovado para crescer.  
O Brasil tem uma contribuição relevan te a dar para a transição da matriz 
energética mundial e se apresenta ao mundo com um parceiro 
verdadeiramente democrático, convictamente alicerçado numa inserção 
soberana e competitiva na economia internacional. A confiança em nós mesmos é nossa maior ali ada. 
No primeiro bimestre deste ano, o investimento produtivo cresceu 25% 
em relação a 2006. O consumo das famílias se expande há treze trimestres 
consecutivos no Brasil.  
A indústria brasileira cresce a taxas de 4,5% ao ano. Mas o setor de 
bens de capital avança num ritmo quatro vezes maior, significando que a oferta 
ainda segue na frente da demanda. A capacidade produtiva lidera a expansão 
do mercado.  
Vamos colher este ano uma safra de 127 milhões de toneladas, 3,5% 
maior que a obtida em 2005/2006. Isso si gnifica o quê? Significa que o Índice 
de Preços ao Consumidor continuará baixo, tendo já recuado de 0,69%, em 
janeiro, para 0,34%, em fevereiro, significando definitivamente que a inflação 
dificilmente voltará a aparecer nas capas das revistas como se foss e a única 
desgraça deste País.  
Portanto, o que o horizonte nos diz é que vamos ter mais crescimento, 
com mais consumo e com menos inflação.  
Todavia, o que é mais importante é que uma nova compreensão de 
desenvolvimento se espraia por todos os segmentos da nossa sociedade.  
Há muito tempo, minhas amigas e meus amigos, a sociedade brasileira 
havia perdido a noção do que significa esse engajamento nacional para 
viabilizar um projeto de desenvolvimento.  
Tudo se passava como se a economia tivesse pouco a ouvir da 
democracia. E a democracia nada tivesse a dizer sobre o crescimento 
econômico.  
A terceirização dos destinos nacionais, festejada como sinônimo de 
modernidade por alguns, e de garantia de eficiência por outros, afastava os 
verdadeiros protagonistas da no ssa história.  
Cristalizou -se entre nós, durante algum tempo, a falsa idéia de que o 
desenvolvimento é uma conta de chegar que se resolve por si mesma, sem a 
interferência da vontade política, sem o engajamento da sociedade, nem a 
contribuição de suas lider anças.  
É muito provável que no interior dessa concepção de progresso tenham 
proliferado os germes da violência e dos desequilíbrios sociais que ora nos 
afligem e nos desafiam.  Se queremos cidadania plena, temos que construir a sua devida 
correspondência so cial, que é a plena inclusão da grande maioria da nossa 
sociedade. Hoje, o motor que impulsiona o Brasil para este objetivo chama -se 
Plano de Aceleração do Crescimento, chamado PAC.  
E a construção civil é uma das locomotivas desse acerto de contas com 
a nossa própria história. E não se trata apenas de uma frase de efeito.  
Para que a construção civil pudesse exercer esse papel, desde 2003 
nivelamos o primeiro terreno. Tomamos mais de uma dezena de decisões 
políticas e econômicas que agora estão se materializ ando na multiplicação dos 
canteiros de obras por todo o território nacional.  
Em primeiro lugar, é preciso lembrar que, no nosso governo, o Brasil 
passou a ter um Ministério das Cidades. E que  foi neste governo, também, que 
o Congresso aprovou o Fundo e o S istema Nacional de Habitação de Interesse 
Social.  
Graças a esse projeto de iniciativa popular, que tivemos orgulho de 
sancionar em junho de 2005, podemos agora investir em moradia para os 
segmentos mais humildes da nossa sociedade. E recentemente, depois de 15 
anos discutindo no Congresso Nacional, depois de ser vetado em 1995, eu 
sancionei o marco regulatório do saneamento básico, definindo também a 
política para o setor no nosso País.  
Além disso, foi instituído, e vocês estão lembrados da briga, o patrim ônio 
de afetação, que dá maior segurança ao mutuário para adquirir imóvel na 
planta, bem como facilita o acesso das incorporadoras ao financiamento 
bancário. Com essa nova regra, cada empreendimento tem sua própria 
contabilidade. A crise de uma construtora  não afetará mais o andamento da 
obra, nem prejudicará seus compradores.  
Demos isenção do Imposto de Renda para a troca de imóveis 
residenciais. Isentamos do Imposto de Renda os rendimentos obtidos com 
títulos de crédito imobiliário em poder de pessoas fís icas.  
Desde o ano passado, assinamos quatro decretos de desoneração para 
o setor de material de construção. Mais de 40 produtos tiveram alíquotas 
reduzidas ou zeradas, um pouco mais de 1 bilhão e 100 milhões de reais de 
desoneração.  
Concluímos também o ma rco legal do Sistema Financeiro Imobiliário, com a criação da Letra de Crédito Imobiliário e da Cédula de Crédito 
Imobiliário.  
Definimos as regras do Valor Incontroverso, dando maior transparência, 
rapidez e equilíbrio a decisões judiciais relativas ao fin anciamento imobiliário. 
Adicionamos mais segurança ao mutuário e ao mercado.  
Alteramos a Lei 4.380, permitindo operações de crédito imobiliário a 
juros pré -fixados, sem a correção da TR, o que abre a possibilidade de 
prestações fixas para o comprador da ca sa própria.  
O BNDES destinou também 100 milhões de reais para financiar o 
investimento das empresas de construção em modernização e inovação 
tecnológica. Quero lembrar que esse dinheiro foi pouco utilizado, que é preciso 
utilizá -lo mais.  
Componente da Pol ítica Nacional de Habitação, o Programa Brasileiro 
da Qualidade e Produtividade do Habitat tem sido instrumento eficaz na 
melhoria da qualidade da habitação e modernização produtiva. Contribui para 
melhorar a qualidade dos produtos, serviços e obras da con strução civil, 
reduzindo custos, e para otimizar o uso de recursos públicos com soluções 
mais baratas e de maior durabilidade.  
Além disso, a Caixa Econômica Federal, que antes só financiava o 
comprador do imóvel, agora vai emprestar também 4 bilhões e 500 milhões de 
reais para as empresas iniciarem novos empreendimentos imobiliários.  
Aperfeiçoamos regras de aplicação e empréstimo do Sistema Brasileiro 
de Poupança e Empréstimo, favorecendo adicionalmente a expansão do 
mercado.  
Quero lembrar também, a todos os senhores, que o financiamento 
habitacional cresceu 60% no nosso País, em 2006. Nunca, desde os anos 70, 
houve tanto dinheiro para habitação. Dinheiro mais barato e prazos mais 
longos, o que significa dizer que a prestação está, cada vez mais, adequada a o 
bolso dos nossos queridos compradores e compradoras.  
Com os investimentos previstos no PAC, será cada vez mais fácil trocar 
o aluguel pela casa própria. Vamos investir mais de 170 bilhões e 800 milhões 
de reais em infra -estrutura social e urbana nos próx imos quatro anos.  
Só a habitação será a principal beneficiada, com 106 bilhões e 300 
milhões de reais. A construção civil, portanto, é a grande aposta do PAC para acelerar a expansão do crédito na nossa economia.  
Hoje o volume de crédito disponível na eco nomia já equivale a mais de 
33% do PIB. O financiamento imobiliário participa com 3% desse total. Mas nós 
precisamos, queremos e devemos, e porque também nós podemos, estamos 
criando as condições para elevar esse percentual de 3% para 15% do PIB, o 
equival ente a 300 bilhões de reais ao ano.  
Portanto, meus amigos e minhas amigas, não surpreende que o 
mercado de construção esteja aquecido. E que já represente o sexto principal 
destino do investimento estrangeiro entre nós.  
Só para lembrar, em 2006 o capital estrangeiro investiu 1 bilhão e 300 
milhões de dólares no setor. À frente, portanto, de segmentos importantes 
como o de telecomunicações, que é muito maior, e que recebeu menos 
investimento do que a construção civil.  
Quero lembrar, porém, que não se trata  de providenciar apenas a 
moradia, mas também o saneamento que ela requer, a urbanização que as 
comunidades necessitam, a coleta de lixo e o acesso à energia elétrica que 
dão dignidade ao local em que vivemos.  
Vocês estão lembrados que “O Globo”, no doming o, publicou uma 
matéria que mostra que por conta do programa Luz para Todos, 23% das 
pessoas que foram beneficiadas pelo Programa sairiam do campo se não 
tivesse luz elétrica chegando ao lugar. Nós queremos chegar até 2008, 
apagando o último candeeiro dest e País porque aí, sim, nós estaremos 
igualados aos chamados países mais modernos.  
Nosso desafio é continuar a avançar, e avançar muito na construção dos 
fundamentos da vida em sociedade, num país que já reúne a quarta maior taxa 
de urbanização do Planeta.  Por isso, o PAC assumiu o desafio de reduzir a 
metade do déficit habitacional acumulado nesse processo, e de investir 
também 40 bilhões de reais em saneamento nos próximos quatro anos.  
Sabemos, e os senhores não desconhecem, que não basta entregar as 
chav es da casa. Um verdadeiro lar não começa nem termina entre quatro 
paredes. A segurança da rua é sua extensão natural. O saneamento do bairro 
é condição de saúde da família. A iluminação, o lazer e a escola são o cimento 
que aglutina uma comunidade e humani za sua juventude.  
Estamos convidando os senhores a se engajarem numa arquitetura de reconstrução cívica, cuja planta é o PAC . Ele expressa a nossa certeza, que 
vem desde o primeiro dia do nosso primeiro mandato, de que não se 
transforma uma sociedade à mar gem do seu povo, nem se humaniza uma 
cidade sem cidadania.   
Meus queridos companheiros, eu sempre tenho que ler um discurso 
porque tem uma coisa institucional, mas eu quero falar um pouco com vocês, 
agora, sobre o que está acontecendo no nosso País.  
É bem possível que em cada reunião que nós participemos, sempre 
aparecerá alguém para falar da taxa de juros, sempre aparecerá alguém para 
falar da taxa de câmbio, sempre aparecerá alguém para dizer que alguma 
coisa está faltando. E é importante que seja assim. Não pensem que, da parte 
do governo, nós ficamos preocupados quando alguém nos cobra alguma coisa, 
porque são essas cobranças que acendem uma luz amarela, permitindo que a 
gente nunca esqueça que sempre teremos que dar um passo a mais. Mesmo 
que já tivésse mos feito uma caminhada inteira, sempre tem um degrau a mais 
para a gente subir.  
E nós queremos continuar com essa relação democrática e civilizada 
porque durante muito tempo, quando o Brasil era governado por pessoas que 
achavam, porque tinham sido eleit as presidente da República ou porque tinham 
sido indicadas para ministro, que a partir dali não precisavam ouvir mais 
ninguém, que não precisavam consultar mais ninguém, que tudo seria feito 
apenas pelo instinto dos grandes tecnocratas que nós temos, o Bra sil não deu 
certo.  
A construção civil é o retrato fiel de um setor que é um dos pilares do 
desenvolvimento de qualquer país do mundo. No Brasil, há quase 30 anos, 
estava totalmente estagnado, sem que houvesse perspectiva de crescimento, 
sem que houvesse p olítica de crédito específica e sem que tivesse, da parte do 
governo, a compreensão de que qualquer país do mundo começa a crescer 
exatamente quando tem um telhado novo porque foi feita uma reforma, ou tem 
um telhado novo porque foi feita uma coluna ou um alicerce novo.  
Nós estamos convencidos de que o PAC é apenas um começo. Quem, 
da construção civil, tem acompanhado o PAC, sabe que em raros momentos 
da história deste País um programa foi lançado com a amarração com que foi 
feito o PAC. O PAC tem começo, m eio e fim. Só para vocês terem idéia, eu tenho feito reuniões com os governadores e tenho discutido os projetos de 
urbanização de favelas e saneamento. Eu tenho dito para os governadores: 
nós definimos, junto com o Ministério... O Conselho Gestor define, n ão é 
apenas o ministro, o governador ou o prefeito. É um Conselho Gestor que 
define, junto com o ministro e junto com os governadores quais são os projetos 
mais importantes da cidade de São Paulo, da cidade do Rio de Janeiro. Dali, 
nós vamos chamar o gover nador do estado, vamos chamar os prefeitos das 
cidades envolvidas e vamos dar um prazo para eles: se até tal data não estiver 
pronto o projeto -executivo, para que a gente possa licitar e começar a obra, 
nós iremos transferir o dinheiro para outro projeto, quiçá para outro estado, 
quiçá para outra cidade. Nós não ficaremos com dinheiro em caixa, esperando, 
para engordar o superávit primário no final do ano.  
O dinheiro está disponibilizado, nós queremos fazer a maior ação 
democrática e civilizada com os pref eitos. Aqui de São Paulo, um belo dia, o 
Kassab será convidado, com o prefeito de Osasco, com o prefeito do ABC, com 
o prefeito de Guarulhos, com o prefeito de Campinas, com o prefeito da 
Baixada Santista, porque nós vamos atacar, em primeiro lugar, a cham ada 
região metropolitana, que é onde está o grande problema da péssima 
qualidade de moradia e da necessidade de urbanização. E isso vai ter um 
protocolo assinado por mim, pelo governador e pelos prefeitos. Vai ser a lei do 
“pão, pão, queijo, queijo”, todo mundo vai assinar, vai ter compromisso. Se até 
tal data não cumprir, o dinheiro será deslocado para outro lugar que tenha 
projeto pronto, porque quando a gente disponibiliza dinheiro, nós queremos 
gastar cada centavo. Nós estamos cansados de ver, nos últim os 30 anos, ser 
anunciado dinheiro e, no final do ano, o dinheiro anunciado volta para o 
Tesouro porque as prefeituras não tinham projetos, porque não estavam 
preparadas para construir a obra.  
Gostaria também de pedir para vocês: é preciso que haja uma af inação 
entre os empresários para que, quando tenha uma licitação, não fique um 
empresário entrando na Justiça contra o outro, pedindo liminar. É preciso que 
vocês coloquem ordem na casa, colocando uma coordenação, para que a 
gente possa entrar... Eu vou da r um exemplo: nós vamos começar a fazer a 
BR-101 Nordeste. Nós fizemos nove lotes. Quando fizemos a primeira licitação, 
começou uma guerra entre as empresas. Sabem o que eu fiz? Eu, simplesmente, cancelei e dei para o Exército fazer a obra, até que as empr esas 
se acertem e apresentem um preço que seja factível para construir a obra.  
 O gasoduto Coari -Manaus, dois trechos, licitação normal; terceiro trecho, 
uma guerra entre as empresas. Eu chamei as empresas e disse: se vocês não 
me apresentarem um preço co mpatível com o preço de mercado, eu vou dar 
para o Exército fazer e vocês vão ficar sem a obra. Graças a Deus, 
apresentaram um preço que era assimilável pela Petrobras.  
 Então, eu penso que este Brasil que nós estamos construindo precisa 
que todos nós, do presidente da República, a um trabalhador – aos dois 
trabalhadores que falaram aqui – que a gente comece a perceber que nós 
temos que mudar velhos hábitos, velhos costumes. A Lei da Micro e Pequena 
Empresa, que vai entrar em funcionamento em junho, certame nte vai resolver 
esse problema da informalização do mercado de trabalho. Ela vai facilitar para 
que pequenas empresas possam se formalizar e possam permitir que o 
trabalhador esteja legalmente registrado para prestar o seu serviço.  
 Eu quero dizer para voc ês que saio daqui feliz, porque eu vim aqui 
colher uma coisa que nós começamos a plantar juntos. Eu sei quantas 
reuniões nós fizemos, eu sei quantas vezes as pessoas reivindicaram, eu sei 
quantas vezes o Furlan chegou na reunião pedindo algumas coisas, eu sei de 
quantas vezes o Márcio Fortes chegou... eu conheço e reconheço os 
argumentos, às vezes, dos ministros da área econômica, porque toda vez que 
você tem que tirar 1 real de um lugar, você fica pensando no que vai acontecer 
no outro lugar. Mas quero diz er para vocês que o difícil já passou. Hoje, eu olho 
para os 8 milhões e meio de quilômetros quadrados deste País, eu olho para o 
mundo globalizado que antes assustava o Brasil e posso dizer para vocês, da 
construção civil deste País: o Brasil vive, eu dir ia, um momento mágico na sua 
macroeconomia, nas suas reservas cambiais, no seu superávit de balança 
comercial, na nossa política de importação. E podem ficar certos: sem decreto, 
sem lei, sem mágica, os juros vão continuar caindo, o câmbio vai se ajustar 
sem que apareça ninguém com mania de nervoso, achando que num toque de 
mágica ele pode encontrar o número mágico que vai valorizar o câmbio, ou o 
número mágico dos juros, não.  
 Nós, a vida inteira, defendemos que é preciso garantir. Com a 
fiscalização do g overno, com a participação dos empresários e dos trabalhadores, o mercado vai se ajustando à nossa realidade, ao invés de nós 
nos ajustarmos à realidade apenas do mercado.  
 Mas nós também sabemos que toda vez que alguém tentou inventar 
uma mágica, neste P aís, o resultado final foi um desastre para o próprio País. 
Nós chegamos até onde chegamos porque vocês compreenderam, porque 
vocês contribuíram, porque os trabalhadores tiveram paciência, porque os 
trabalhadores acreditaram e porque os homens que compõem o governo 
sabiam que eu não iria permitir nenhuma invenção milagrosa, porque o milagre 
é contra nós.  
 Eu estou convencido e quero dizer para vocês que o Brasil hoje não 
depende mais de ninguém, o Brasil depende de nós. O Brasil depende das 
nossas convicçõ es, o Brasil depende das nossas iniciativas e o Brasil depende, 
agora, de acreditar que há muito tempo a gente não vivia uma situação como a 
que estamos vivendo hoje. E a construção civil é o espelho disso. Deus queira 
que cresça 12%, Deus queira que cresç a 10%, Deus queira que cresça 9% e 
Deus queira que cresça até mais. O que é importante é que nós queremos ver 
muitos telhados novos espalhados pelo território nacional.  
 Meus parabéns pela Feicon, espero que vocês me apresentem casas de 
qualidade, mais bar atas, o que nem sempre é tão fácil. Eu me lembro de uma 
discussão que a gente fez no governo, o Furlan está lembrando, em que a 
gente tentou incluir o azulejo e a lajota nos produtos a serem desonerados, e 
um companheiro dizia assim: “não, mas lajota é coi sa de rico, azulejo é coisa 
de rico.” E eu me lembrava do Joãosinho Trinta: “quem gosta de miséria é rico, 
pobre gosta é de luxo.” Ou seja, se o pobre puder colocar azulejo na casa dele, 
ele vai colocar, se ele puder colocar lajota, ele vai colocar, porque  ele sabe o 
que é melhor para ele.  
 Meus parabéns, muito obrigado e sorte, no ano de 2007, para todo 
mundo.  