Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião 
do banquete oferecido pelo rei Harald e a rainha Sonja no Palácio Real  
Oslo - Noruega, 13 de setembro de 2007  
 
 
Esta é a primeira visita de Estado de um governante brasileiro à 
Norue ga. É a oportunidade para reafirmarmos nosso compromisso em realizar 
todo o potencial dos tradicionais laços de amizade e cooperação que unem 
nossos dois povos.  
Estamos dando continuidade ao renovado diálogo que inauguramos com 
a honrosa visita de Vossas M ajestades ao Brasil, em 2003.  
Alegro -me em poder conhecer de perto este país próspero, 
economicamente bem -sucedido e tecnologicamente avançado, que se tornou 
parceiro importante do Brasil.  
As relações entre a Noruega e o Brasil remontam ao reconhecimento da 
independência norueguesa em 1905. Esse gesto teve à frente o patrono da 
diplomacia brasileira, o Barão do Rio Branco, então ministro das Relações 
Exteriores. Aquela decisão respondia ao desejo de alargar os horizontes da 
presença internacional do Brasil . 
É com esse mesmo espírito que venho a Oslo. O Brasil identifica na 
Noruega parceiro importante em ampla gama de temas do sistema global.  
A Noruega tem tradição na defesa da paz e do desenvolvimento. 
Dedica -se com empenho a iniciativas de reconciliação em  diferentes pontos do 
mundo. A cooperação entre nossos dois países nos esforços de reconstrução 
do Haiti confirma essa longa tradição.  
Recordo que Vossa Majestade inaugurou o Seminário sobre Paz e 
Reconciliação, que organizamos em Brasília em 2003. Alegra -me que, no 
contexto de minha visita, estejamos realizando a segunda edição desse 
seminário, com foco nas situações do Haiti e do Oriente Médio.  
A Noruega e o Brasil são duas potências no campo da energia, 
decididas a contribuir para a solução de alguns d os principais desafios da 
agenda internacional, como a mudança do clima e a segurança energética.  
Expressivo número de empresas norueguesas estão instaladas no Brasil e já há investimentos brasileiros neste país. O caráter complementar de nossas 
economias  enseja muitas outras oportunidades de negócios e projetos 
conjuntos.  
Senhoras e senhores,  
Em nome do povo brasileiro, e em meu próprio, gostaria de agradecer a 
Vossas Majestades e ao povo norueguês por tão calorosa acolhida, que só faz 
reforçar os laços e ntre nossos países.  
Juntamente com minha companheira Marisa, convido a todos aqui 
presentes a erguer um brinde à saúde e à felicidade do rei Harald Quinto e da 
rainha Sonja, e ao contínuo fortalecimento da amizade entre a Noruega e o 
Brasil.  
 
 
 