 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Encontro Empresarial Brasil -Venezuela e 
de assinatura de atos  
Caracas -Venezuela, 13 de dezembro de 2007  
 
 
 Amigo e companheiro, presidente da República Bolivari ana da 
Venezuela, Hugo Chávez,  
 Senhores ministros da Venezuela e demais integrantes do governo da 
Venezuela,  
 Companheiros ministros brasileiros, que me acompanham nessa 
delegação,  
 Meu caro governador Roberto Requião, do estado do Paraná, que vou 
deixar uma semana aqui para atormentar um pouco o Chávez,  
 Companheiros e amigos empresários da Venezuela,  
 Companheiros e amigos empresários brasileiros – está aqui a nossa 
Presidente da Suframa, está aqui o nosso Presidente do Sebrae,  
 Quero cumprimentar o Emba ixador da Venezuela no Brasil e o 
Embaixador do Brasil na Venezuela,  
 Quero cumprimentar os amigos da imprensa, sempre “muy amigos”,  
 
 Quero dizer a todos vocês que esta é, para mim, uma reunião que coroa 
um desejo, eu diria, quase um sonho construído por dois presidentes. Fizemos 
uma primeira reunião de empresários em Recife, no estado de Pernambuco – 
penso que em 2003 ou 2004. E, naquele tempo, nós não conseguíamos juntar 
tantos empresários assim nem no Brasil e talvez também não na Venezuela, e 
eu fiquei  decepcionado. Mas muitas vezes conversei com o meu amigo Chávez 
e dizia para ele que era necessário aproveitar este bom momento que vive a 
América do Sul, este bom momento que vive a Venezuela, este bom momento  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que vive o Brasil, que vive a Argentina, que  vive o Chile, que vive o Uruguai, o 
Paraguai, a Bolívia, o Equador. Nós estamos vivendo um momento singular no 
nosso continente.  
Eu sei que como um mandato é sempre menor do que nós gostaríamos 
que fosse, e infinitamente maior do que a oposição queria qu e fosse, muitas 
vezes nós ficamos inquietos porque tomamos decisões e essas decisões não 
andam com a pressa que nós gostaríamos que elas andassem. Afinal de 
contas, eu prometi nunca mais criticar a burocracia do meu País, que eu acho 
extremamente competent e. Mas o problema é que a máquina pública do 
Estado é infinita, é definitiva, e os governantes são muito passageiros. Então, o 
tempo e a pressa política não são acompanhados pelo tempo com que a 
máquina administrativa pensa as coisas.  
Mas o momento, que é o melhor de muitas décadas no nosso 
continente... eu penso que, há muito tempo, a Venezuela não vivia o momento 
que vive hoje, exercitando a democracia na sua plenitude, o povo pobre tendo 
acesso a tomar café de manhã, almoçar e jantar, o povo pobre começa  a ter 
acesso a consumo, começa a ter acesso a crédito, e isso está acontecendo em 
quase todos os países, senão em todos. É uma novidade, uma novidade 
extraordinária porque neste continente, durante muito tempo, a decisão era 
governar apenas para 30% da po pulação e não para a totalidade da população.  
Pois bem, eu acredito que se a gente analisar a relação entre Venezuela 
e Brasil... eu conheci Chávez em 1992, se não me falha a memória, em Cuba, 
no encontro do fóro de São Paulo. Ah, em Salvador? El Salvador.  Depois já 
encontrei Chávez como presidente da República da Venezuela, sempre muito 
amigo. Todas as vezes que tinha uma visita a um presidente do Brasil, ele fazia 
questão de nos receber, de conversar conosco. Eu ganhei a Presidência do 
Brasil. Antes era s ó Chávez; depois passou a ser Chávez e Lula; depois 
Chávez, Lula e Kirchner; depois Chávez, Lula, Kirchner e Nicanor Duarte; 
depois Tabaré; depois Gutiérrez, no Equador , que logo se afastou. E agora  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  somos o maior número de governantes com compromissos com o povo pobre 
que a América do Sul já elegeu em toda a sua história.  
 E o que me inquietava desde o começo? Era que Brasil e Venezuela 
tinham uma balança comercial da ordem de 400 ou 500 milhões de dólares no 
final de 2002, e hoje nós temos quase 5 bilhões de dólares de balança 
comercial, com um problema: o superávit brasileiro é muito grande. E a boa 
política internacional não é aquela em que apenas um vende e o outro compra, 
é aquela em que os dois vendem e os dois compram.  
 E eu dizia ao presidente Chávez : eu tenho uma preocupação, como 
presidente do Brasil, um país que é a maior economia da América do Sul, um 
país com potencial empresarial importante, com uma boa base tecnológica, 
com uma boa base intelectual, ou seja, o Brasil precisaria dar a sua 
contri buição, com o conhecimento dos seus empresários, dos nossos 
empresários na agricultura, para que a Venezuela possa aproveitar este 
momento extraordinário. Hoje o petróleo aumentou 4 dólares outra vez, por 
Deus, o Brasil é auto -suficiente em petróleo, ainda  não estamos na OPEP, mas 
estamos próximos, quem sabe nos próximos anos.  
 Há tempo estávamos pensando em construir um evento como este. Na 
última vez que encontrei o presidente Chávez, em Manaus, eu dizia: nós 
precisamos melhorar a relação entre Venezuela e Brasil, as nossas reuniões 
não podem ser ocasionais. É muita reunião: Unasul, Mercosul, ONU, e, de vez 
em quando, a gente se encontra, conversa meia hora, 15 minutos. É preciso 
profissionalizar a relação Venezuela -Brasil. E tomamos a decisão de fazermos 
quatro reuniões por ano: duas na Venezuela e duas no Brasil. Essa é a 
primeira delas.  
 Pedi aos meus ministros que trabalhassem, que trouxessem aqui 
empresários brasileiros importantes, dos mais diferentes setores, para que as 
pessoas viessem com a idéia e  o compromisso de fazerem parcerias com 
empresários da Venezuela, de pensarem em fazer investimentos aqui na  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Venezuela, descobrirem nichos de oportunidades, para que a gente possa, 
com esses investimentos, não só contribuir para industrializar a Venezuela,  
mas também para que criássemos equilíbrio na nossa relação comercial.  
 Porque também, do ponto de vista do Brasil – e essa é a minha 
concepção –, não adianta um país só crescer e, em torno de si, os outros 
países não conseguirem crescer. É preciso que a g ente cresça junto, porque 
crescendo todos juntos nós iremos perceber que temos muito mais 
similaridades entre nós nas oportunidades do que em tempo de miséria, em 
tempo de asfixia econômica, como já vivemos. Quem não lembra o que era os 
nossos países há 15  ou 20 anos atrás?  
 Pois bem, meu caro amigo e presidente Chávez, essa reunião concluiu 
alguns acordos importantes. Agora também tomamos a decisão de que vamos 
ter um emissário do Chávez e um emissário meu, um comissário, cuidando 
desses acordos, para que esses acordos saiam do papel, ultrapassem os 
obstáculos e as barreiras colocadas à sua frente. Porque senão o nosso 
discurso de integração da América do Sul vai ficando debilitado, porque as 
pessoas querem saber qual é o resultado concreto que tantas reuni ões 
produzem. É preciso materializar isso, não apenas no fortalecimento da relação 
pessoal entre o Presidente da Venezuela e o Presidente do Brasil, porque a 
nossa amizade será eterna, mas a relação do Estado venezuelano com o 
Estado brasileiro é que preci sa ser sólida, é que precisa criar confiança e 
credibilidade nas duas sociedades e aos olhos do mundo.  
 Por isso nós hoje referendamos, aqui, aquela decisão nossa em Isla 
Margarita sobre o Conselho de Energia. Há um problema energético no mundo 
e há um pro blema energético na nossa América do Sul.  Então, é preciso fazer 
um levantamento criterioso, sério, que permita – meu caro Ramirez e meu caro 
José Sérgio Gabrielli, Petrobras e PDVSA, mais os nossos ministros – 
quantificar o nosso potencial energético na á rea de petróleo, na área de gás, 
mas também quantificar o potencial hídrico na construção de energia elétrica  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque, com linhas de transmissão, nós poderemos transportar energia para os 
países que têm mais problema de energia. Nós vivemos num mundo dividi do 
pela Linha do Equador, e as chuvas se dão em momentos diferenciados nos 
nossos países e, portanto, nós poderemos, com linhas de transmissão, 
transferir a energia para aqueles países que estiverem mais fragilizados, e 
também levantar outros tipos de prod ução de energia: energia nuclear, energia 
eólica, biomassa. Há muita coisa para que os nossos especialistas se 
aprofundem, estudem, e que nós tenhamos, Ramirez e presidente Chávez, 
uma prateleira de projetos, de alternativas porque, afinal de contas, acaba mos 
de firmar a ata criando o Banco do Sul. Portanto, esse banco vai ter dinheiro e 
eu espero que tenha o suficiente para que possamos financiar as necessidades 
integracionistas que tanto nós precisamos, ajudar a Bolívia a dar um salto de 
qualidade.  
E são  exatamente... É muito difícil, presidente Chávez, e eu acho que 
estamos conseguindo agora convencer muita gente no meu País, de que o 
Brasil tem que pagar o preço de ser a maior economia, de ser o país mais 
industrializado. E pagar o preço é compreender q ue ele tem que estar sempre 
disposto a estender a mão aos países de economia mais frágil, que precisam 
se desenvolver. A Venezuela tem que pagar o preço de ter esse potencial de 
petróleo e gás e utilizar os recursos para também ajudar esses países menores 
a se desenvolver; a Argentina tem que pagar o preço de ser uma economia 
forte e, juntos, nós ajudarmos os menores, os mais frágeis a se transformarem 
em países sólidos, em países com possibilidade de desenvolvimento.  
Não adianta o empresariado brasileiro ficar olhando o Paraguai sem 
fazer nada para o Paraguai, e acusando o Paraguai. O Brasil precisa 
compreender que ele tem obrigação de ajudar o Paraguai a se desenvolver, de 
ajudar o Uruguai a se desenvolver. Muitas empresas nossas poderiam se 
instalar ness es países e ajudar, porque não adianta nada apenas uma 
economia crescer e as outras ficarem pobres. Vamos pegar o exemplo da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  União Européia. Por que se investe tanto dinheiro na Europa Oriental, nos 
países recém -entrados na União Européia? É porque, se não  for assim, os 
pobres invadirão os países ricos atrás de empregos, atrás de oportunidades. 
Foi assim que foi feito com a Grécia, com a Espanha, com Portugal, e nós 
temos que ter a obrigação de estender a mão aos países que podem menos, e 
ajudá -los a cresce r junto conosco neste, que eu reputo, presidente Chávez, o 
melhor momento da América do Sul.  
Nós descobrimos uma coisa importante. Se olharmos o que acontecia 
nos nossos países e no nosso continente há dez ou 15 anos, nós não nos 
olhávamos. A Venezuela olh ava para os Estados Unidos, nem lembrava que 
existia o Brasil; o Brasil “mirava” os Estados Unidos e a União Européia; a 
Argentina “mirava” a Europa e os Estados Unidos; o Chile, os Estados Unidos, 
ou seja, nós éramos como se fosse um grupo de amigos nos t ratando como 
inimigos, nos tratando até, do ponto de vista político. Possivelmente a doutrina 
militar nos países era vender a idéia de que o imperialismo brasileiro poderia 
ocupar a América do Sul. Eu não me esqueço nunca, Chávez, de quando o 
Brasil tomou a decisão de construir Itaipu. Naquela época, os militares 
argentinos que governavam a Argentina nos ameaçaram com a construção da 
bomba atômica, porque acharam que Itaipu era para inundar Buenos Aires.  
Quantas mistificações e quantas coisas não foram  colocadas na cabeça 
do nosso povo, para nos dividir, para nos colocar como adversários? Afinal de 
contas, os nossos militares faziam curso não era aqui na Venezuela, e nem 
vocês no Brasil, ia todo mundo fazer curso me parece que ali, perto do 
Panamá, onde as F orças Armadas americanas davam curso. Então, era uma 
doutrina permanente que na política a gente costuma dizer: dividir para reinar. 
Ou seja, eu crio divergência entre esses meninos da América do Sul e todo 
mundo fica dependendo de nós. Eu acho que nós des cobrimos que nós somos 
muito mais do que jamais foi imaginado.  
 Eu lembro que quando o Brasil tomou a decisão de se voltar para a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  América do Sul, não pensem que no Brasil as pessoas gostaram, muita gente 
não gostou, muitas coisas foram escritas contra o go verno. Hoje, a maior 
balança comercial do Brasil é com a América Latina, em apenas cinco anos.  
 Quando me voltei para a África, aí era um desastre: “O que que o Brasil 
tem que fazer com a África? Eles não têm poder de compra, eles são muito 
pobres. Tem que  mirar a Europa”. Artigos e mais artigos, Chávez: “Tem que 
mirar os Estados Unidos”. Porque é aquela história das pessoas que só 
querem vender, quando nós precisamos fazer dessa política uma via de duas 
mãos.  
 Hoje, depois de criar o G -20, nós colocamos a América do Sul num 
cenário político que eu penso que em poucos momentos da nossa história nós 
tivemos. Não há divergência que possa criar qualquer implicação entre a visão 
que temos da necessidade da nossa integração. Cometemos erros? 
Cometemos. Às vezes d ivergimos? Também divergimos. Mas nenhuma 
divergência que possa permitir que nós deixemos de enxergar a razão pela 
qual nós fomos eleitos. E fomos eleitos porque despertamos esperança na 
parte mais humilde dos nossos países. E ao longo do tempo, vamos ganh ando 
a confiança de outros segmentos da sociedade, de empresários que querem 
participar, que querem investir, que querem contribuir.  
 Eu fico imaginando, Chávez, como deve ter sido difícil, se dependesse 
apenas de alguns artigos que se lê na imprensa, no n osso continente, a 
convocação dos empresários para virem à Venezuela. Depois de tudo o que 
dizem de ti, o “tomador de empresas”, “el tomador de empresas”, quem é que 
vai para a Venezuela colocar um dinheirinho lá, para investir?  
 Entretanto, escute a palav ra do Ministro da Indústria: é uma... talvez só 
tenhamos feito igual na China, ou seja, é uma das mais importantes 
delegações empresariais brasileiras dos últimos tempos. Numa demonstração 
de que as pessoas, Chávez, estão querendo discutir com maior seried ade. As 
pessoas já não acreditam tanto em insinuações, as pessoas querem saber se  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem projetos concretos, se tem oportunidades concretas para fazer 
investimento. E eu poderia citar três ou quatro empresários brasileiros que 
estão aqui há muito tempo, traba lhando, produzindo, gerando empregos, 
gerando parcerias. E é isso que nós precisamos construir.  
 Domingo eu vou para a Bolívia e vamos com o mesmo objetivo, Chávez: 
tentar discutir com o Evo Morales a construção de um Pólo Gás -Químico na 
divisa Brasil -Bolívia, a construção de uma hidrelétrica binacional no Rio 
Madeira, entre Brasil e Bolívia. A Petrobras finalmente decidiu fazer os 
investimentos que nunca deveria ter deixado de fazer na Bolívia.  
 Eu também compreendo quando um presidente de um país mais pob re 
faz os discursos mais eloqüentes na reunião do Mercosul, ou na Unasul. Faz 
um discurso eloqüente culpando os países maiores, culpando as nossas 
empresas. Nós temos que entender, temos que compreender que a vida é 
assim: as pessoas estão procurando, na v erdade, que a gente partilhe com 
eles alguma coisa. E é normal que o maior seja acusado de imperialista. Nós 
não podemos fazer disso uma divergência política.  
 Quando o Evo Morales resolveu nacionalizar o gás, tentaram criar uma 
celeuma, os empresários bra sileiros se lembram, entre eu e Evo Morales. E eu 
não conseguia conceber como é que o presidente do Brasil ia divergir, sendo 
ele um metalúrgico, de um presidente boliviano, sendo ele o índio Evo Morales. 
Seria o fim do mundo a gente ter uma divergência, q uando eu entendia que o 
gás era da Bolívia e que ele tinha o direito de fazer aquilo.  
 Portanto, hoje, estamos numa relação, eu diria, muito mais apurada e 
queremos contribuir. Esse é o papel que está reservado ao Brasil e é um apelo 
que eu faço aos empres ários brasileiros. Na hora em que a gente puder 
contribuir e fazer alguma parceria, alguma coisa junto com os empresários 
desses países mais pobres, nós temos que fazer, porque somente assim o 
nosso continente, que é um continente que, durante séculos, foi  empobrecido, 
pode se desenvolver com distribuição de renda e com justiça social.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Por isso, Chávez, para mim, é gratificante saber que os empresários 
brasileiros vieram para cá discutir, aprender sobre a Venezuela, ensinar as 
experiências brasileiras, apr ender com as experiências de vocês, ver quais são 
as oportunidades de negócio que nós podemos ter aqui e o que poderemos 
fazer. Para mim é gratificante saber que as pessoas estão dispostas a 
compreender que a integração da América do Sul não é mais discurs o dos 
presidentes em campanhas eleitorais e que não é mais protocolo de intenções 
assinado pelos presidentes. Ela começa a se tornar realidade, quando a gente 
vê as pessoas que contribuem com a produção de riquezas começarem a se 
visitar, a se conhecer. Eu  sei da tua inquietação também com a questão 
agrícola, porque a segurança alimentar é um dos pilares da soberania de um 
país e, portanto, todo país precisa ser auto -suficiente na produção de 99% das 
coisas que nós consumimos. E as pessoas não podem deixar de compreender, 
sobretudo os meus companheiros brasileiros, que nessa área o Brasil pode 
contribuir de forma extraordinária.  
Por isso a minha gratificação, Chávez, pela Embrapa montar um 
escritório aqui, montar sua oficina para passar o conhecimento – que durante 
30 anos revolucionou a agricultura brasileira – para os empresários e para criar 
oportunidades aqui na Venezuela. De forma, meu caro amigo, que você 
anuncia PDVSA e Petrobras. Não conte tudo, apenas a parte boa.  
Eu penso, Chávez, que na próxima r eunião em março, no Brasil, nós 
vamos avançar um pouco mais, na outra que fizermos aqui, talvez em agosto, 
devemos avançar um pouco mais. E eu penso que nós vamos criar uma cultura 
de relação entre os dois povos que, quando os presidentes falharem, o própr io 
povo nos cobrará.  
Eu quero agradecer, mais uma vez, o carinho com que você sempre nos 
recebe aqui. Quero agradecer aos empresários brasileiros por essa confiança 
de que é possível construir muita coisa na nossa América do Sul. Quero 
agradecer aos empres ários da Venezuela, que se disponham, não se  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  preocupem, muitas vezes, apenas com as divergências políticas. Muitas vezes 
as divergências políticas, muitas vezes o barulho que nós fazemos, não implica 
nos investimentos que nós temos que fazer neste país. É preciso acreditar – 
Chávez e Lula, empresários brasileiros e empresários venezuelanos – que se 
nós não aproveitarmos este momento histórico que estamos vivendo, de plena 
paz, de plena democracia, de crescimento econômico, nós passaremos para a 
história com o os fracassados que não consolidaram a integração da América 
do Sul. Nós temos a chance, com os avanços tecnológicos, com a conquista e 
com a cabeça que nós temos hoje, de fazer aquilo que era o sonho de tantos 
mártires que, há mais de 200 anos, morreram sem conseguir fazer.  
Eu tenho mais três anos de mandato, Chávez, você tem cinco anos. 
Portanto, o segundo mandato, três anos, vale mais do que os quatro do 
primeiro porque a gente tem mais experiência, o governo está mais preparado. 
E eu quero fazer, nesse s próximos três anos, tudo aquilo que não foi possível 
fazer no primeiro mandato e um pouco mais, para que o meu sucessor tenha 
que trabalhar menos do que eu na política de integração.  
Muito obrigado, companheiro Chávez, e muito obrigado a todos vocês.  
 
 
 
 