Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de expansão da fábrica de equipamentos para energia da 
empresa Siemens  
Jundiaí -SP, 14 de maio de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o nosso vice -governador do estado de São 
Paulo, Albe rto Goldman,  
 Cumprimentar o nosso presidente da Câmara dos Deputados, deputado 
Arlindo Chinaglia,  
 Quero cumprimentar os ministros que estão aqui representando o meu 
governo,  
 Quero cumprimentar o embaixador da Alemanha,  
 Quero cumprimentar os diretores d a Siemens,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Jundiaí,  
 Quero cumprimentar, em especial, o Adilson Primo, presidente da 
Siemens do Mercosul,  
 E o Uriel Sharef, presidente da Siemens para as Américas,  
 Cumprimentar os deputados federais aqui presentes. Tenho  a 
informação de que estão aqui o Gilmar Tato, Júlio Semeghini e o Vicentinho,  
 Cumprimentar os prefeitos da região,  
 Cumprimentar o Paulo Skaf, presidente da Federação das Indústrias de 
São Paulo,  
 Cumprimentar o nosso querido Paulo Godoy, presidente da A BDIB,  
 Cumprimentar os funcionários e as funcionárias da Siemens,  
 Cumprimentar a imprensa brasileira,  
 
 Bem, eu não vou falar de todas as qualidades da Siemens, porque dois 
diretores da Siemens já falaram tudo o que a Siemens faz no Brasil, tudo o que 
ela produz e tudo o que ela representa. Portanto, tudo que eu falasse aqui seria 
redundância.  
 Mas nós estamos aqui inaugurando uma parte da Siemens que cuida 
especificamente do setor elétrico brasileiro. E é exatamente essa parte que demonstra o grau de con fiança da Siemens no Brasil e a confiança da Siemens 
no Programa de Aceleração do Crescimento.  
 Eu queria que os funcionários da Siemens, os trabalhadores da Siemens 
e os diretores da Siemens prestassem atenção num número. Quando eu digo 
prestar atenção é  porque, como os nossos especialistas de som não colocaram 
um retorno aqui, eu sei que a mesa está tendo dificuldade para ouvir o que se 
fala aqui. Vocês da frente podem ouvir bem mas, aqui atrás, a gente não ouve 
tão bem os discursos que as pessoas fazem.  Eu queria dar um exemplo para 
vocês do que está acontecendo no Brasil que, possivelmente, muitos de vocês 
não sabem.  
Em 2004, deputado Arlindo Chinaglia, nós começamos no Brasil um 
programa chamado Luz para Todos. Esse Programa tinha como objetivo levar 
energia elétrica gratuita – oferecida pelo governo em parceria com os governos 
dos estados – para 12 milhões de famílias que não tinham luz elétrica nas suas 
casas. Na verdade, os números que nós trabalhamos eram dados de pesquisa 
do IBGE, hoje já estão de fasados porque já cumprimos a meta dos dois 
primeiros anos, e os governadores estão pedindo mais implantação do Luz 
para Todos, pois em cada casa em que se implanta, aparece outra 
reivindicando esse direito. Isso significa que você tinha um exército de 
mulheres e homens neste País, que moram no interior de estados como São 
Paulo, do Norte ou do Nordeste brasileiro, que ainda não tinham recebido o 
benefício da energia elétrica. Pois bem, eu vou dar uns números para vocês 
perceberem o gigantismo de um program a que parece pequeno. Até agora, já 
cumprimos metade do que tínhamos proposto fazer e, até o final de 2008, 
queremos atingir a totalidade das famílias que não tinham energia elétrica no 
Brasil. Até agora, já foram instalados 2 milhões e 470 mil postes. Par a vocês 
terem dimensão do que significa isso, é cinco vezes o número de postes da 
cidade de São Paulo.  
 São 470 mil quilômetros de cabos, ou seja, 470 mil quilômetros de fios 
utilizados até agora, o que significa 12 voltas ao redor do planeta Terra. Já 
foram instalados 380 mil transformadores e, certamente, a Siemens produziu 
parte desses transformadores. Oito estados ultrapassaram a meta inicial de 
universalização da energia elétrica: São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, 
Espírito Santo, Santa Catarina,  Rio Grande do Norte, Mato Grosso do Sul e Paraná. E nós já ultrapassamos 750 mil domicílios, que era a meta inicial.  
 Em 65% das famílias a energia elétrica melhorou as condições de 
trabalho, de saúde e de estudo. Por conta da energia elétrica, das famíli as que 
receberam o Luz para Todos, 357 mil adquiriram geladeiras, 440 mil adquiriram 
televisores; em 230 mil famílias, pelo menos uma pessoa deixou de sair do 
campo para a cidade. Aliás, um tempo desses atrás, a imprensa fez uma 
matéria que mostrava o cont rário do que acontecia há 20 ou 30 anos. Eram 
trabalhadores urbanos de São Paulo voltando para o campo porque tinha 
chegado energia na sua terra – diferentemente do que a gente via no êxodo 
rural, com milhares de pessoas deixando o campo e indo para a cida de porque 
não tinham condições de trabalhar.  
 Até agora, mais de 5 milhões e meio de pessoas já foram atendidas com 
o programa Luz para Todos. E no PAC nós estamos assegurando, meu caro 
Primo, preste atenção, 8 bilhões e 700 milhões de reais para dar conti nuidade 
ao programa Luz para Todos. Isso significa que vocês vão produzir muito mais 
transformadores. Ao mesmo tempo, esse é um dado importante, a ligação 
média custa 5 mil reais. Esse é o tipo de ligação que, possivelmente, se o 
Estado não entrasse, não h averia interesse econômico de uma empresa 
particular fazer essa ligação, porque como diria um economista – assessor de 
qualquer um de nós aqui – economicamente não é rentável você ter que 
colocar 10 postes para levar luz elétrica à casa de uma pessoa. É me lhor você 
fazer numa cidade que tem muita gente próxima uma da outra, aí fica barato, 
em um poste só você atende dezenas de pessoas. Pois bem, nós 
asseguramos 8 bilhões e 700 milhões, o custo médio de 5 mil reais e nós ainda 
damos três bicos de luz e três pontos de ligação, para a pessoa não ficar sem 
energia depois que a gente liga.  
 O Ministério da Educação e o Ministério de Minas Energia foram 
orientados para, no biênio 2007/2008, levar luz... Pasmem, vice -governador, 
presidente da Câmara, no Brasil nós ainda temos 18 mil escolas públicas sem 
energia elétrica. São escolas pequenas no interior do País afora, às vezes com 
salas de aula que têm 10 alunos, 5 alunos, 20 alunos. Não importa, são 
brasileiros e têm o direito de ter a mesma energia que nós estamos  tendo, aqui, 
na inauguração deste prédio da Siemens. Porque, sem luz elétrica, eles não 
terão as mesmas oportunidades que têm outros brasileiros. Por isso, nós determinamos no governo que essas 18 mil escolas sejam atendidas até o final 
de 2008. Portanto,  a Siemens vai produzir mais transformadores e, 
possivelmente, vai gerar mais empregos. E gerando mais empregos, quem 
sabe vocês vão poder pedir até um pouco mais de aumento de salário, porque 
é essa a lógica de todos nós neste mundo de guerra. Vocês pensa m que os 
trabalhadores não gostam de aumento de salário? Gostam. E vocês da 
imprensa também gostam. Se os donos dos jornais resolverem agraciá -los, já 
que a inflação está baixa, seria uma boa medida.  
 Mas eu queria dar outros números para vocês. Certament e, a direção da 
Siemens já pegou o material do PAC para estudar. Certamente, o Paulo Skaf e 
o Paulo Godoy estão com suas equipes debruçadas em cima do PAC. E 
certamente, também, outros companheiros espalhados pelo Brasil afora estão 
fiscalizando o PAC. A i mprensa vai fiscalizar o PAC, a oposição vai fiscalizar o 
PAC, os sindicatos precisam fiscalizar o PAC, até porque o PAC não é um 
programa meu ou do governo, é um programa feito pela sociedade brasileira. 
Aqui tem muitos empresários que contribuíram com a confecção do PAC. 
Portanto, se o PAC for cumprido na sua programação, quem ganhará é o Brasil 
e não o presidente da República.  
Só na infra -estrutura energética nós temos 459 ações, das quais 39% já 
estão em obras. São muitas de energia, que chegam a 132 o bras; são muitas 
de linhas de transmissão elétrica, que chegam a 37; são muitas na questão do 
petróleo e gás, que chegam a 48 obras; e são bastante na área de 
combustíveis renováveis, que são 62, num total de 279 ações que já estão com 
o projeto licenciado  ou já foram licitadas. E, dessas, 180 já estão em obras. 
Significa que a Siemens e outras empresas se preparem, porque tem muita 
coisa para fazer.  
 Na área de geração de energia, nós temos hoje no Brasil, em 
implantação, 56 projetos de hidrelétricas. Esta mos hoje com mais 17 estudos 
em elaboração e temos mais 18 estudos de viabilidade ou com Eia/Rima já 
aprovado. Serão mais 35 e, dentre elas, nós temos três hidrelétricas muito 
grandes no Brasil. Temos Santo Antônio, temos Jirau e temos Belo Monte, no 
Pará.  
 É importante lembrar aqui, para a gente não fazer falsas acusações a 
quem quer que seja. O dado concreto é que para construir uma megahidrelétrica dessas, precisa ter duas responsabilidades: a 
responsabilidade de fazê -la mais a responsabilidade de fazê -la respeitando 
todas as regras, para que a gente possa cuidar do meio ambiente. Se formos 
irresponsáveis ao cuidar do meio ambiente, possivelmente, na minha idade a 
gente possa não enxergar os malefícios, mas certamente os nossos netos irão 
nos cobrar.  
 Portanto, essa combinação entre a pressa de fazer a obra e a pressa de 
cuidar com muito carinho do meio ambiente precisam andar juntas. De vez em 
quando eu vejo a imprensa publicar que tem uma briga entre a ministra Marina 
e a ministra Dilma. Entre dois minis tros não tem briga, na hora em que tiver 
divergência, levam na minha mesa e nós deliberamos. Eu posso contar para 
vocês que no regime presidencialista não existe divergências com o presidente 
da República, posso garantir para vocês. Essas obras precisam sa ir porque o 
Brasil precisa delas, e elas vão sair com a responsabilidade de um País que 
quer crescer economicamente. Mas queremos cuidar deste País 
ambientalmente também.  
 Mais ainda, na questão de transmissão de energia. Esse é um dado 
importante, meu car o Paulo Godoy. Nós terminaremos este ano concluindo 
23% de tudo o que foi feito no Brasil em 123 anos. Ou seja, de tudo o que foi 
feito de linha de transmissão em 123 anos, em cinco anos nós estaremos 
fazendo 23% de tudo isso. Temos números muito important es. Entre 2007 e 
2010, nós vamos concluir mais 8 mil e 819 quilômetros de linhas de 
transmissão. Para que nós estamos fazendo isso? Para evitar que quando falte 
água nos lagos do Sul do País e tenha água de sobra nos lagos do Sudeste, a 
gente não tenha com o transferir a energia, que foi um pouco do que aconteceu 
em 2001. E a gente precisa aprender com os erros que a gente mesmo 
comete, porque naquela época nós tínhamos excesso de água no Rio Grande 
do Sul e em Santa Catarina e tínhamos falta de água em São Paulo, Rio de 
Janeiro e Minas Gerais. Mas não tínhamos linha de transmissão. Hoje, só falta 
ligar o Norte ao Nordeste e já estamos com o projeto pronto para fazer a 
ligação da usina Jirau e Santo Antônio, das hidrelétricas até a linha de 
Araraquara, para q ue a gente possa fazer uma ligação de todo o sistema 
elétrico brasileiro e permitir que não falte mais energia no nosso País.  
 Obviamente que nós precisamos trabalhar. Se a economia vai crescer – o que eu sonho, o que eu desejo e o que eu sei que todo mund o quer – acima 
de 5%, a uma média de 5%, nós precisamos, a cada ano, produzir cinco anos 
para a frente a energia que vamos consumir, para gerar tranqüilidade nos 
investidores brasileiros. Mas não é apenas isso na questão da linha de 
transmissão. Além dos 8  mil e 819 quilômetros que vamos fazer até 2010, nós 
temos também pensados, de 2007 a 2010, mais 9 mil e 637 quilômetros, que 
estão previstos em estudos, para ver se no próximo ano a gente começa a 
preparar leilões , porque nos leilões de transmissão de ene rgia tem aparecido 
muita gente. Significa que é uma coisa boa para o Brasil e boa para os 
empresários que fazem os investimentos. O Paulo Godoy está até rindo ali, 
Paulo Skaf, dá uma olhada no sorriso dele.  
Bem, mas não é apenas isso. Nós também estamos t rabalhando muito 
na questão do desenvolvimento do petróleo e do gás. Só de gasoduto, nós 
temos previstos 4 mil e 700 quilômetros de gasoduto para produzir energia 
elétrica e para produzir o funcionamento de grandes indústrias no setor 
brasileiro.  
Nós temo s boas notícias do PAC na área da Petrobras, porque nós 
temos perspectivas de descobrir mais gás, mais petróleo e vamos, assim, 
tocando o barco.  
Eu vou dizer uma coisa importante para vocês. No biocombustível nós 
temos, para entrar em operação em 2007, ma is 20 novas usinas de biodiesel. 
Temos 26 usinas que estão sendo projetadas, temos mais 17 para entrar em 
operação em 2007 – de etanol essa – e tem mais 60 projetadas para os 
próximos anos. Eu estou dizendo esses números para vocês porque é preciso 
que a g ente tenha uma exata noção do que está acontecendo no Brasil, e nós 
sabemos claramente que os empresários sérios deste País, aqueles que 
acreditam no Brasil, sabem da seriedade com que o governo está tratando de 
controlar e de trabalhar a co -gestão desse P AC – envolvendo empresários, 
envolvendo outros ministros, envolvendo a sociedade. Cada deputado vai 
receber um relatório disso, cada senador vai receber um relatório disso, porque 
o que nós queremos é que o PAC seja definitivamente fiscalizado.  
Mas eu quer ia terminar dando um número aqui, Miguel Jorge, que eu 
gosto de dar. Quando se trata de produzir energia, tem muita gente que gosta 
de vender facilidades. E não existem facilidades. Este País tem lei, este País tem Ministério Público, tem Tribunal de Conta s, este País tem Ibama, este País 
tem os institutos estaduais, este País tem uma série de organismos de 
fiscalização, e é bom que seja assim, porque quando não teve fizemos coisas 
deformadas, como a hidrelétrica de Balbina, que é um monumento à 
insanidade neste País.  
Então, nós não queremos cometer mais erros, vamos fazer as coisas 
corretas para que a gente possa ser motivo de orgulho, não apenas na nossa 
capacidade de gerar energia, mas também na nossa capacidade de combinar a 
geração de energia com o cui dado com o aquecimento do Planeta, que é uma 
coisa que está na moda. Criou -se até o crédito de carbono, mas até agora eu 
quero saber quem está recebendo o crédito de carbono neste mundo, porque o 
Brasil diminuiu, nos últimos dois anos, em 53% o desmatament o. E era para 
termos recebido alguns centavos, de euro ou de dólar, de crédito de carbono, e 
até agora não recebemos.  
E depois, com o biodiesel, cada vez que a gente plantar uma lavoura de 
palma, uma lavoura de mamona, uma lavoura de soja, uma lavoura de 
algodão, uma lavoura de girassol, uma lavoura de pinhão manso, alguém 
precisa nos dar um pouco de crédito de carbono, porque nós estamos 
plantando novas árvores que vão seqüestrar o carbono que alguém vai ter que 
nos pagar. Eu estou indo agora para o G -8, numa reunião em Berlim, onde 
esse vai ser um assunto a ser discutido, e estou me preparando agora para 
poder debater com os países ricos a questão do aquecimento global.  
Mas eu queria dizer uma coisa para vocês. Esses dias eu fui a Isla 
Margarita, na Vene zuela, discutir a questão energética. E lá nós apresentamos 
um estudo, Paulo Godoy, que poderia ser feito aqui no Brasil, de todo o nosso 
potencial. Hoje nós temos, no mundo inteiro, uma reserva de petróleo de 
aproximadamente 1 trilhão e 450 bilhões de bar ris de petróleo. É o que tem no 
mundo descoberto até agora. E talvez a mesma quantidade de gás. E a gente 
estava fazendo um estudo – e aqui vale para Siemens e para os empresários 
brasileiros – do potencial de energia hidráulica que a América do Sul pode 
produzir.  
Nós temos na América do Sul um potencial de reserva de 540 mil 
megawats de energia limpa, renovável. Esses 540 mil megawats, 
transformados em barris de petróleo, dariam 1 trilhão e 359 bilhões de barris de petróleo. Ou seja, significa que só na q uestão da energia elétrica produzida por 
hidrelétrica nós temos o equivalente à reserva de petróleo do mundo. É por 
isso que eu acredito na integração, porque se nós estabelecermos uma política 
de integração correta na América do Sul, e como nós somos um c ontinente 
grande e chove em épocas diferentes em cada região do continente, significa 
que vai ter momentos em que vamos ter excesso de chuva num lugar e falta de 
chuva em outros. Se a gente tiver uma ligação via linha de transmissão no 
nosso continente, po ssivelmente estaremos resolvendo grande parte do 
problema de energia que pode se apresentar para a gente nos próximos 15 ou 
20 anos.  
 Eu estou convencido, meus caros empresários, meus caros deputados, 
de que o século XXI é o século em que se a América do S ul pensar 
minimamente grande e pensar nela, nós poderemos nos transformar, neste 
século, no que a Europa conseguiu ser no século XX. Parece impossível, 
parece difícil porque nós mesmos, muitas vezes, jogamos para baixo, muitas 
vezes não acreditamos em nós.  Nós somos um país fantástico, nós fazermos 
piada de nós mesmos, nós gostamos de fazer apologia à miséria. É assim 
mesmo, o Brasil é assim e a gente não vai mudar, porque isso faz parte da 
nossa cultura, mas entre uma coisa e outra temos que pensar seriame nte no 
que nós queremos. É por isso que o ministro da Ciência e Tecnologia veio 
comigo e vai visitar essas empresas, porque nós estamos investindo em 
ciência e tecnologia como jamais se investiu neste País. Ele, que é cientista, 
pode dizer quantos doutores  formamos nos últimos quatro anos. Da mesma 
forma que anunciamos o PDE, o Plano de Desenvolvimento da Educação, que 
é condição fundamental para este País dar um salto de qualidade, com 
profissionais melhores formados, ganhando melhores salários, tendo mais  
capacidade de produzir novas tecnologias. E hoje, 52% das nossas 
exportações já são de produtos manufaturados. A gente pode chegar a 60%, a 
70%, e o Brasil irá se transformar numa grande e definitiva economia quando a 
gente estiver exportando conhecimento  ou inteligência.  
 Quando eu falei na questão hídrica, é porque muitas vezes as pessoas 
não pensam, e eu estou querendo fazer esse debate muito aberto no Brasil. 
Aliás, Arlindo, eu acho que a Câmara e o Senado poderiam criar comissões 
para debater essas co isas o tempo inteiro, levar os especialistas. Nós precisamos parar com essa história de achar que a responsabilidade de fazer 
as coisas certas é do governo ou se errar, é o governo. A obrigação é de todos 
nós. Se todo mundo acertar, quem ganha? É o Brasil.  Se todo mundo errar, 
quem perde? É o Brasil.  
 Pois bem, fala -se muito de energia eólica. De vez em quando a gente 
está discutindo a questão ambiental e alguém fala: “Presidente, por que não faz 
energia eólica?” A energia eólica tem dois problemas. Primeir o, um 
megawat/hora custa quase 171 dólares. Segundo, uma usina de 100 megawats 
que você constrói vai produzir, em média, só 30%. Ela não dá certeza porque o 
vento não é constante, não venta todo dia, não venta toda hora, não é na 
mesma velocidade. Uma term elétrica de óleo diesel custa 301 dólares o 
megawat/hora. Um megawat da hidrelétrica custa, com imposto e tudo, 51 
dólares. Então, é muito mais barato a renovável. E aí, combinando isso com a 
nossa política de biocombustíveis, Paulo Skaf, escreva no livrin ho da Fiesp: 
este País, no meio deste século, será uma das mais importantes economias do 
mundo. Só não será se nós não formos competentes e se não quisermos ser, 
depende única e exclusivamente de nós. Quando a gente vem numa empresa 
como esta inaugurar um centro tecnológico como este, e a gente percebe que 
é da mão desses trabalhadores brasileiros que podem sair coisas ainda 
melhores do que isso, eu não tenho dúvida de que não há por que não 
acreditar neste País.  
 Parabéns, Siemens, pela sua crença no Brasi l. Parabéns à Direção e, 
sobretudo, parabéns aos trabalhadores, porque se vocês não fossem 
competentes, a Siemens possivelmente fosse para a China e não ficaria no 
Brasil.  
 Um abraço.  
 