 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa Caminho da Escola  
Palácio do Planalto, 14 de agosto de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o ministro da Educação, Fernando Haddad,  
 O ministro do Desenvolvime nto, Indústria e Comércio, Miguel Jorge,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Luciano Coutinho, presidente 
do BNDES,  
 Quero cumprimentar os dois deputados federais que estão aqui, o 
Camilo Cola e o Joaquim B eltrão,  
 Quero cumprimentar o Daniel Balaban, presidente do FNDE,  
 Quero cumprimentar o José Martins, presidente da Associação Nacional 
de Fabricantes de Ônibus – aliás, o Martins já virou um companheiro de 
viagens para o exterior. Eu, quando terminar a Pr esidência, vou ser vendedor 
de ônibus por esse mundo afora,  
 Quero cumprimentar os prefeitos e prefeitas aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os empresários,  
 Quero cumprimentar as crianças e a imprensa. Tinha na agenda que eu 
ia lá fora primeiro, mas como a pressão do pessoal que estava esperando aqui 
há mais de uma hora foi muito grande, eu preferi vir aqui e depois ir lá fora.  
 
O Programa Caminho da Escola, que estamos lançando hoje, é mais um 
passo significativo para vencer o desafio que assumimos desde o início do 
primeiro mandato, e que renovamos em abril deste ano com o Plano de 
Desenvolvimento da Educação: ensino de qualidade para todos, independente 
de raça, classe social ou endereço.  
Durante décadas e décadas, grande parte das crianças e adolescente s  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do nosso País, principalmente nas áreas rurais, sempre tiveram enormes 
dificuldades para ir de casa para a escola. Por melhor que seja a escola – e 
nossos esforços estão voltados para a construção de uma escola pública de 
qualidade – é inadmissível que o  caminho até ela seja uma via crucis  para 
alunos e alunas da zona rural, muitas vezes carregados em carrocerias de 
caminhão. Todo cidadão e toda cidadã tem o direito de ser transportado com 
dignidade, ainda mais os que vão à escola para, no futuro, fazer d o Brasil um 
país muito melhor e maior do que ele já é.  
Este é o sentido do programa Caminho da Escola: garantir às crianças e 
aos jovens do campo um transporte escolar seguro e confortável, dando -lhes a 
tranqüilidade que precisam para se dedicar aos estudo s, contribuindo assim 
para a redução da evasão escolar.  
Gostaria, portanto, de destacar alguns pontos deste Programa, já 
tratados pelo ministro Fernando Haddad. Em primeiro lugar, este Programa 
representa um apoio substantivo à educação no campo, que não pode ser e 
não será inferior à educação urbana. Este é, cada vez mais, um País de todos, 
com oportunidades iguais para todos, sejam da classe pobre, média ou rica, do 
campo ou da cidade. Mas a construção de um país de todos requer o esforço 
de todos.  
 Por isso, quero destacar não só a atuação integrada do governo, por 
meio dos Ministérios da Educação, das Cidades, da Fazenda e do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, do BNDES e do Inmetro, mas 
também o regime de colaboração entre a União, os estad os e os municípios.  
Gostaria, ainda, de ressaltar o modelo de compra governamental que 
estamos adotando neste Programa. O pregão eletrônico, centralizado pela 
União, garante a lisura e a transparência da licitação, além de reduzir os preços 
de ônibus e bar cos, graças à compra de um maior número de unidades.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Criar as melhores condições sociais, intelectuais e físicas possíveis para 
o acesso à escola é uma parte essencial do Programa de Desenvolvimento da 
Educação, que reflete tod o o sentimento de urgência histórica que o nosso 
governo dedica à escola pública, à infância e à juventude do nosso País. Nós 
queremos que o PDE seja um compromisso de todos pela recuperação da 
escola pública brasileira.  
Cento e dezoito anos depois da pro clamação da República, o Brasil 
ainda deve à sua infância e à juventude a construção dessa escola 
verdadeiramente digna de ser chamada uma escola para todos. Uma 
instituição que contribua para superar as desigualdades e ofereça às novas 
gerações um espaço social no qual todos possam adquirir uma base comum de 
conhecimentos e de valores compartilhados.  
A escola, minhas amigas e meus amigos, é um dos caminhos decisivos 
para recompor o que a injustiça dividiu e a violência só faz aprofundar. Para 
fazer da esco la o oposto da desigualdade é preciso criar convergências de 
aprendizagem entre todos os setores da sociedade. A escola tem que ir 
superando o muro que consagra a existência de infâncias tão desiguais num 
mesmo País.  
A escola de qualidade vai influenciar cada vez mais positivamente na 
subjetividade e no comportamento da juventude, em especial os mais pobres, 
cuja competência – contrariando o que alguns pensavam – está comprovada 
na avaliação dos bolsistas do ProUni. Na verdade, o que lhes faltava era 
oport unidade. E é para isso que deve servir a escola pública.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quero concluir lembrando que, não por acaso, o programa Caminho da 
Escola define uma padronização básica para todos os ônibus e barcos 
escolares que servirão às nossas cr ianças e jovens nas zonas rurais 
brasileiras. Um mesmo modelo, com as mesmas cores, para todo o território 
nacional. Isso aumenta a identidade entre o estudante e a escola e entre a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola e o País. Para que todos saibam que aquele ônibus, que aquele barco , 
transporta um passageiro muito importante. E esse passageiro chama -se 
“futuro do Brasil”.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Eu penso que esse é um momento extremamente marcante na vida do 
nosso País. Quem andar pelo Brasil, ainda hoje, chegar numa cidade do 
interior do País e ver uma criança em qualquer lugar e perguntar se ela está ou 
não na escola, e ela disser que não está na escola, uma das razões levantadas 
será a inexistência de transporte para que ela vá à escola.  
Possivelmente, durante muito tempo, nã o houve uma preocupação em 
fazer com que essas crianças chegassem à escola, porque também a 
sociedade brasileira não estava tão preparada para fazer os protestos e as 
reivindicações que, ao longo do tempo, a sociedade brasileira foi aprendendo a 
fazer. E, sobretudo, fazer reivindicações quando o País vive um momento 
diferenciado e essas reivindicações já não são mais vistas pelo governo como 
se fossem custos, mas como investimentos.  
Eu me lembro, Fernando Haddad – é importante contar essa história  
porque aqui tem empresários – em 2005, um deputado, aqui nesta sala, me 
entregou uma carta dizendo: “Presidente, por que o senhor não cria 
financiamento para tratores para as prefeituras pequenas do País? Muitas 
vezes, as prefeituras precisam arrumar uma rua, pre cisam ajudar o pequeno 
sitiante a arar sua terra, e o sitiante não tem direito de comprar, a prefeitura 
não tem dinheiro para comprar. Por que o governo não cria uma linha especial 
de financiamento?” Num momento em que a indústria estava numa situação 
delicada, naquele tempo, Luciano Coutinho, a gente ainda tinha muita 
dificuldade, ou seja, o Brasil não estava arrumado, tudo era muito difícil, havia 
sempre o medo dos sobressaltos, das crises internacionais. Então, cada coisa 
que fazíamos era pensada milimet ricamente para que nós não déssemos um 
passo maior do que a gente deveria dar.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Naquela época foram disponibilizados 300 milhões de reais de 
financiamento, e aquilo acabou logo porque as prefeituras precisavam comprar 
maquinas. Nós tínhamos como garantir o  desconto no repasse de verba que o 
governo federal passava para as prefeituras, é um programa que você deveria 
estudar e, se já terminou a verba, recriar porque as prefeituras do interior 
precisam muito desse programa. O problema é que muitas vezes nós, q ue 
moramos nas cidades, que nascemos no asfalto, não sentimos essa 
necessidade de alguém que nasce numa cidade que tem apenas a rua central, 
com um asfaltozinho bem mixuruca. O restante é terra e, quando chove, vira 
lama. E quando vira lama, cria transtorn o para todo mundo. Muitas vezes é um 
pequeno produtor que colheu a sua produção de mandioca, de abóbora, de 
qualquer coisa para levar para a cidade e, pronto, choveu, fica lá estragando 
porque ele não tem como levar. Portanto, você precisa ver como é que e stá o 
programa anterior e fazer com carinho, porque eu acho que os prefeitos estão 
necessitando disso.  
E foi essa história, Fernando, que facilitou a aprovação da idéia do 
ônibus escolar. Também foi uma coisa importante, no Brasil, quando a gente 
repassou  a verba do transporte escolar para os prefeitos. Na verdade, nós 
cortamos a intermediação que tinha, de passar para o estado, para o estado 
passar para os prefeitos, e começamos a passar direto para os prefeitos. Já 
houve uma melhora. Agora, essa é uma me lhora mais substancial, porque nós 
estamos criando condições para que, num espaço de tempo não muito longo, 
mas um espaço de tempo curto, a gente possa permitir que todas as cidades 
brasileiras que têm escola na zona rural possam transportar as crianças pa ra a 
escola sem causar nenhum problema da criança ter que faltar à escola ou ter 
que repetir de ano porque não teve transporte para levá -la.  
Quando nós pensamos isso, como é que vamos fazer? Eu ficava vendo 
aqueles ônibus da Marcopolo, e falava: nós não p odemos comprar um ônibus 
chique daqueles, porque aquilo é ônibus para turista, não é ônibus para a gente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  usar na escola. E eu me lembrava também daquelas marinetes americanas. 
Até hoje, nos Estados Unidos, é aquele ônibus feio, totalmente amarelo. 
Quando e u era pequeno, a gente conhecia por marinete. Até hoje, nos Estados 
Unidos, ainda transitam aqueles ônibus, nos filmes a gente vê. Eu falei: bom, 
nós não podemos fazer nem um tão chique, como aquele para turista, mas não 
podemos fazer uma marinetezinha, pr ecisamos fazer uma coisa melhor. E aí os 
ministros saíram a público para conversar com os empresários.  
Eu quero fazer aos meus ministros um agradecimento pela rapidez. Aos 
empresários, também, pelo bom -senso e pela compreensão de que não era 
apenas o prob lema de ajudar as empresas, porque se acontecer o que eu 
estou pensando, se cada município adquirir a quantidade de ônibus que nós 
estamos pensando, e se imaginarmos que a cada seis ou sete anos tem que 
trocar o ônibus, nós estamos criando uma nova linha d e produção de ônibus 
para a indústria brasileira. Uma nova linha que vai se especializar em ônibus 
escolar. E por que não dizer que, daqui a pouco, as indústrias que compram 
chassis e montam ônibus com especificidade para a escola, poderão estar 
exportando  ônibus escolar pronto para este mundo afora.  
O que nós queremos, na verdade, é fazer o reconhecimento da pressa 
com que o programa foi executado, foi pensado. Os ônibus já estão aqui, uma 
pequena mostra. Nós colocamos 600 milhões de financiamento. Eu ach o que é 
pouco mas, também, estamos no mês de agosto, vamos ver se todos os 
prefeitos do Brasil começam a se enquadrar no esquema do Programa, 
começam a comprar ônibus porque, se a procura for muito grande no ano que 
vem, de forma mais generosa, o BNDES vai  colocar mais dinheiro 
disponibilizado, os prefeitos vão ficar felizes de ver as suas crianças andando 
em ônibus confortável, e quem vai ganhar com isso é o Brasil.  
Então, o que hoje significam 600 milhões de financiamento, o que dá 
para construir – eu nã o sei se, em média, 100 mil cada ônibus – 6 mil ônibus 
para este ano, 6 mil para o ano que vem. Quem sabe, se a demanda for muito  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
14/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  grande, a gente aumenta, e muito, a produção para atender, no menor espaço 
de tempo, uma necessidade crucial. Se essas criança s perderem a vontade de 
estudar ainda na fase em que são crianças e estão dependendo da pressão do 
pai ou da mãe, elas poderão ficar fora da escola por causa da 
irresponsabilidade de um conjunto de coisas que acontecem no País. E as 
únicas inocentes são el as, todo o restante é culpado.  
Então, eu só queria dizer para vocês que esse é o começo de uma coisa 
boa que pode crescer muito no Brasil. Eu acho que todos nós, daqui a algum 
tempo, poderemos ficar tranqüilos, sabendo que não haverá na área rural deste 
País uma única criança que vá à escola a pé, andando 6, 4, 5 quilômetros. Às 
vezes, vão 3 crianças em uma bicicleta – uma atrás, uma no cano ou no 
guidão, outra pedalando –, e que ninguém precise ir com um jeguinho à escola.  
Eu acho que é nossa obrigação, e  essa parceria entre governo federal, 
governo estadual, prefeitos, BNDES e empresários é tudo o que essas crianças 
precisam para que, no futuro, sejam mais produtivas para o Brasil do que nós 
fomos.  
Muito obrigado e parabéns, Fernando Haddad, pelo Programa . 
 