Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em ato de 
apoio à campanha “Vote no Cristo. Ele é uma Maravilha”  
Rio de Janeiro, 14 de junho de 2007  
 
 
Olhe, nós vamos economizar um pouco de palavras aqui, porque nós 
não estamos em época de campanha eleitoral, portanto, não estamos 
subordinados a nenhum critério da Justiça Eleitoral, hoje nós podemos fazer 
campanha de forma pública defendendo uma unanimidade. Não tem partido, 
não tem uma posição ideológica bem -definida, nunca pediu para ser d eputado, 
nem vereador, nem prefeito, nem presidente da República, certamente não tem 
preferência futebolística, torce por todos. E é por essa unanimidade que nós 
agora estamos aqui fazendo um apelo.  
Ontem eu fiz o lançamento do Programa Nacional de Turismo  com a 
Marta, e eu dizia que tem coisas que acontecem na vida da gente que não 
dependem da gente, acontecem. Tem coisas que acontecem num país que não 
dependem apenas da força do país, dependem da conjuntura internacional. 
Tem coisas que acontecem, aqui, n o estado do Rio de Janeiro, que não 
dependem da boa vontade do governador. Agora, tem coisas que dependem 
só de nós. Ou seja, falar bem do Brasil, depende só de nós, reconhecer as 
coisas boas do Brasil e reconhecer também as coisas ruins do Brasil, depende  
só de nós. Ou seja, para eleger o Cristo como uma das Maravilhas do mundo, 
nós não dependemos de ninguém, a não ser dos 190 milhões de brasileiros, do 
voto de cada fotógrafo, do voto de cada câmera, do voto de cada jornalista. E o 
jornalista pode votar e ajudar como cabo eleitoral, escrevendo embaixo do seu 
artigo o torpedo “Cristo 49216”, é de graça, não paga nada. Ou pode, ainda, 
escrever no artigo lá, a mensagem: www.votecristo.com.br , pronto. Votou no 
Cristo, ganhou uma das Maravilhas, pela primeira vez do nosso País.  
Eu queria dizer às autoridades aqui presentes e a vocês da imprensa, 
que quem viaja muito o mundo às vezes volta decepcionado com a imagem 
que se cria do Brasil lá fora. Aliás, eu acho que o B rasil é o único país tão sui 
generis  que, talvez, seja o único em que os brasileiros viajam para fora e falam 
mal do Brasil. Você não vê um suíço falar mal da Suíça, você não vê um italiano falar mal da Itália, mas os brasileiros adoram falar.  
Então, eu di zia ontem, ora, nós é que temos que cuidar da nossa 
imagem, nós é que temos que cuidar daquilo que nós queremos preservar e 
nós precisamos cuidar da imagem que nós queremos ter aqui e lá fora. Se nós 
tivemos o privilégio, por obra e luta de 20 mil mulheres  – sempre as mulheres – 
que conseguiram fazer este monumento extraordinário, numa paisagem que eu 
duvido que tenha em algum lugar do mundo. Eu duvido que tenha um lugar no 
mundo em que você consiga, ao mesmo tempo, virando o seu corpo por tantos  
graus qua nto você queira, ver um conjunto de beleza construído 
harmonicamente por Deus. E o que nós temos que fazer agora é apenas 
retribuir. Se Deus nos deu isto aqui, eu penso que quando as mulheres 
trabalharam para que o Cristo viesse ficar neste lugar, certamen te essas 
pessoas colocaram o Cristo aqui para tomar conta da beleza que Deus criou 
quando fez a cidade do Rio de Janeiro, Cabral. Certamente ele está aí para 
tomar conta. Obviamente nem todo mundo é cristão, nós temos gente que 
acredita, que não acredita, e o homem foi, às vezes, deteriorando e 
deformando a beleza que Deus construiu.  
Eu quero, então, agradecer ao Ibama pelo trabalho que vem fazendo 
aqui, há pouco tempo, quando se acabou com quadrilhas de pessoas que 
exploravam aqui e exploravam mal. Não adi anta a gente ter florestas, reservas 
e monumentos se a gente não cuidar deles, isso é um patrimônio da 
humanidade, portanto, a gente tem que cuidar deles.  
Eu queria, então, meus companheiros, aproveitando as câmeras de 
televisão que estão aqui, dizer para vocês o seguinte: nós tivemos eleições há 
pouco tempo. Eu tive mais de 50 milhões de votos, o Sérgio teve mais de 5 
milhões de votos, aqui está cheio de gente que teve voto. Ora, se os brasileiros 
se levantaram um belo dia de manhã, cansados ou não cansado s, gostando ou 
não gostando, e votaram, me dando 53 milhões de votos para presidente da 
República, esses mesmos 53 milhões que votaram favorável, os outros que 
votaram contra e aqueles que não votaram, por favor, não é apenas um dia, 
nós temos ainda quase um mês, vamos votar e vamos dar ao Cristo o que ele 
merece: todos os votos dos brasileiros e das brasileiras.  
 Muito obrigado.  