Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do decreto de regulamentação da Timemania  
Palácio do Planalto, 14 de agosto de 2007  
 
 
 Eu tinha combinado com o Ricardo Teixeira e com o Orlando que eu não 
ia falar hoje, porque é a terceira vez que nós fazemos reunião aqui sobre 
Timemania.  
 Mas eu queria cumprimentar os ministros,  
 Cumprimentar os deputados e deputadas, a quem nós devemos muito a 
aprovação desses projetos todos, desde o Estatuto do Torcedor até a 
Timemania,  
 Cumprimentar a nossa querida presidente da Caixa Econômica Federal, 
que vai colocar em prática toda a tecnologia da Caixa Econômica Federal para 
ver se a Timemania funciona mesmo,  
 Cumprimentar o Ricardo Teixeira e o Fábio Koff, representando aqui  os 
times, mais o Arialdo Boscolo, presidente da Confederação Brasileira de 
Clubes,  
 Cumprimentar os atletas que estão aqui – disseram -me que o Túlio está 
aqui, e que está aqui o Andrade,  
 Meus queridos companheiros,  
 
 Eu resolvi falar por uma razão muito simples. Eu penso que nós temos 
um dilema no Brasil em relação ao nosso futebol. Um dilema que eu, 
possivelmente, não tenha a solução e, individualmente, nenhum de vocês 
também possa ter mas, quem sabe, com um esforço coletivo, se a gente 
começar a pensar e a fazer uma troca de idéias, a gente possa encontrar uma 
solução para o futebol brasileiro.  
 Eu lembro, o Bebeto estava recém -indicado para presidente do 
Botafogo, e eu lembro que o Bebeto veio à minha sala e estava muito 
emocionado pela situação do Bota fogo, ou seja, situação quase que de 
concordata plena. E eu fiquei matutando com o ministro Agnelo, na época, 
como é que a gente deveria fazer para ajudar os clubes de futebol. E hoje, Bebeto, é com muita alegria que eu vejo o Botafogo na situação em que e stá, 
um time que conseguiu se levantar.  
 Mas a coisa é mais grave. Eu acho que nós estamos vivendo um 
momento em que é preciso saber se nós temos condições de fazer os clubes 
brasileiros voltarem a ser aquela atração extraordinária que eram há pouco 
tempo,  quando jogava qualquer time de ponta do Brasil contra qualquer time 
mais fraco, e a gente costumava ver, nos estádios, 20, 30, 40, 50 mil pessoas.  
 Os desafios que estão colocados são muitos. Vocês sabem, os 
dirigentes mais experientes – nunca falem a pal avra “mais velho”, Ricardo – os 
mais experientes sabem o seguinte: hoje é muito fácil criticar os dirigentes, eu 
vejo muitas críticas, eu vejo gente dizer que é preciso profissionalizar os 
clubes, que o clube tem que virar empresa, como se fosse num toque de 
mágica. E, de repente, esse clube -empresa virou patrocínio de uma empresa, 
que coloca o nome dela na camiseta, que um torcedor como eu não pode usar, 
porque não posso fazer merchandising  de empresas que pagam o time.  
 Então, o que nós precisamos fazer, concretamente? Hoje eu sinto que 
tem dirigente que não vai nem ao estádio mais ver o time jogar. Antigamente – 
não é, Juvenal? – quando tinha um jogo, o que não faltava no campo era 
político para cumprimentar os atletas, para tirar fotografia com o preside nte 
vencedor. Mas era uma coisa que acontecia no cotidiano, em qualquer estádio 
brasileiro, ou seja, casa lotada, não faltava gente para ir lá tirar uma casquinha 
aqui ou ali.  
 Hoje, nem os dirigentes dos clubes estão indo mais, porque os times 
estão caind o pelas tabelas. E qual é o problema que eu vejo? Eu dizia para o 
Ricardo: como sou fanático por futebol, eu, às vezes, no sábado, na sexta -feira 
à meia -noite fico procurando canal para ver alguma coisa. E dizia para o 
Ricardo: o que é triste é que a gente  liga a televisão num desses canais a cabo 
e, então, você vê jogos de vários países do mundo e você vê aquele estádio 
apinhado de gente. Aí, de repente, você liga num jogo, como eu liguei domingo 
para ver Corinthians e Grêmio, e tem 8 mil pessoas.  
 Ora, se  é um clube de futebol, que tem no futebol a sua finalidade maior, 
só vai sobreviver na hora em que a gente tiver o espetáculo para apresentar 
para o torcedor. Porque hoje quem vai a um estádio, com raríssimas exceções, 
são os torcedores que são a vanguard a dos times, ou seja, são as torcidas organizadas. E disseram -me, agora há pouco, que a maioria vai até sem pagar, 
ganham dos times o convite para entrar. Então, o time fica devendo as suas 
obrigações e não arrecada para pagar aquilo que os jogadores passa m a 
merecer em função da globalização do futebol mundial. E nós não vemos uma 
saída de curto prazo.  
 O que nós estamos fazendo aqui é mais uma experiência que 
esperamos que vá dar certo, ajudar. Mas é preciso pensar mais. E por que é 
preciso pensar mais? E u estou vendo aqui o Andrade, alguns jogadores que 
foram campeões do mundo pelos seus clubes. Eu vi que, nos últimos quatro 
anos, todo time que foi campeão brasileiro terminou o campeonato e o time 
acabou.  
 O Corinthians, quando foi campeão há 3 anos, no m eio do campeonato, 
vendeu seis jogadores. O São Paulo deve perder, agora, mais um monte. O 
Internacional de Porto Alegre foi disputar o título da Copa Toyota – que eles 
chamam de “título mundial”, o único que tem é o Corinthians, que ganhou um 
feito pela F ifa – acabou de ganhar, e não ficou um atleta no Internacional.  
 Ora, eu e vocês, que somos do tempo – os nossos filhos não tiveram 
oportunidade de conhecer isso – mas quem ia ver um Internacional e um 
Grêmio com menos de 80, 90 mil pessoas no estádio, qua lquer que fosse o 
dia? Quem é que conseguia uma vaga para ir ao Pacaembu, ao Morumbi ou ao 
Parque Antarctica ver os times de São Paulo jogarem um clássico? Quem é 
que conseguia chegar ao Maracanã, três horas antes, e entrar para ver um Fla -
Flu, para ver um  Botafogo, nos áureos tempos do Botafogo, para ver um Vasco 
da Gama? Vocês estão lembrados de que, quando foi criado o Mineirão, a 
gente via no jornal: 100 mil pessoas lotaram o estádio, 90 mil pessoas. Hoje 
são 9 mil pessoas, 8 mil pessoas.  
Qual é o desa fio que nós temos que enfrentar? Nós temos que encontrar 
um jeito de motivar os torcedores a voltarem aos estádios de futebol. E aí nós 
temos um outro problema. Primeiro, o salário do povo brasileiro não é o salário 
do povo europeu, que pode comprar uma ca rtela para o ano inteiro. Mas posso 
garantir que, se a gente estivesse organizado, tinha muita gente que ia. Eu não 
sou são -paulino, mas já fui na cadeira cativa do São Paulo ver jogo, vi muitos 
jogos lá, porque tenho amigo que me emprestava no tempo em qu e eu ia ao 
estádio.  Qual é o time que se preocupa em juntar, entre os seus torcedores, 
aqueles que podem dar uma contribuição a mais para que o time possa passar 
o ano sem o sofrimento que vocês estão passando? Nós só vamos motivar 
torcedor a ir a um camp o de futebol se o time for bom. Como montar um time 
bom se estão comprando meninos com dez anos de idade, com oito, com 
nove, com sete, com cinco, com seis, e já estão até encomendando. Casou, 
dependendo da fama do cidadão: “Oh, se tiver um filho, nós vamo s comprar”. 
Não é possível competir. Aí, nós entramos no conflito da liberdade individual do 
cidadão transitar pelo mundo do jeito que ele quer, do atleta.  
Eu fico hiperfeliz quando vejo normalmente meninos pobres ganharem 
cinco, seis, quatro, três, um mi lhão de dólares, ao serem vendidos. É uma 
coisa extraordinária para a vida daquela pessoa. Agora, se é importante para a 
vida daquela pessoa, nós temos que pensar o seguinte: e o clube que o 
formou, que muitas vezes investiu desde os cinco anos de idade, s eis anos de 
idade, como é que fica? E a torcida, que é a razão da existência do clube, 
também, como é que fica?  
Eu estou dizendo isto aqui para desafiar vocês a pensarem um pouco 
que nós temos muito mais coisas para fazer. Eu não sei se aqui tem dirigente s 
do Bahia, do Vitória, mas era famoso qualquer jogo do Bahia e do Vitória, 
lotava aquele estádio, aquilo era coisa para 80, 90 mil pessoas de cada vez. 
Hoje, os times estão todos na terceira divisão. Eu tenho até pena de ver pela 
televisão, não se consegu e mais mostrar torcedores atrás, gritando e 
comemorando gol, porque não tem torcedor. Então, eu queria desafiar vocês 
para que, juntos, tentássemos produzir as saídas.  
Eu não sei que desgrama é essa hoje, ou seja, o moleque bateu uma 
bolinha com três anos,  já tem um empresário. Está certo que a economia está 
bem, mas é preciso a gente cuidar. Eu tenho uma preocupação com o futebol, 
porque o futebol está na carne, está no sangue do povo brasileiro, é uma coisa 
que está na nossa cabeça, que está na nossa cult ura, não tem jeito. Não tem 
como você imaginar este País com o seu futebol falido. Depois, jogadores 
famosos que vão embora e que não voltam nunca mais, se a gente quiser, 
vamos vê -los pela televisão, se tiver dinheiro para pagar uma assinatura de TV 
a cab o, senão também não vê.  Vocês percebem que o desafio é enorme. Eu acho que a gente deveria, 
todos os times, eu não sei qual é o time que tem mais torcedor, mas era 
preciso a gente começar a fazer uma campanha para fazer a torcida... Eu vejo 
o Sport, lá em Pernambuco, eu sou torcedor do Náutico, para não deixar 
ninguém zangado aqui, mas eu vejo o Sport, todo mundo com quem eu falo é 
que nem o Flamengo, no Rio: “eu sou Sport, eu sou Sport”. Quantos torcedores 
são pagantes do Sport, do Sport Clube?  
 Então, é u m desafio que nós temos. Já que não existe uma receita fixa, 
não existe para vocês o imposto sindical como existe para os empresários e 
para os trabalhadores, é preciso criar condição para ter uma motivação, e a 
motivação é a qualidade do time. É a qualida de do time, não tem jeito. Se o 
time estiver bom, não tem chuva, não tem frio, não tem inverno, não tem 
distância. Quem é que está lembrado que, em 76, o Corinthians invadiu o 
Maracanã com 80 mil pessoas para empatar com o Fluminense e ganhar nos 
pênaltis?  Hoje as pessoas não vão ao Estádio de São Januário, ninguém vai, 
sair de casa para quê?  
 Então, eu queria que vocês aceitassem esse desafio. Quem sabe, 
Orlando, fosse o caso de criar um grupo de trabalho com os dirigentes que têm 
mais interesse em fazer e ssa discussão e a gente produzir alguma coisa que 
possa melhorar? Eu sei que a gente só vai melhorar definitivamente quando 
tiver dinheiro para pagar o salário que o jogador ganha lá fora. Mas vocês 
estão lembrados que há uns 4 anos o basquete americano te ve uma revolta 
dos clubes porque não podiam pagar mais os salários que os jogadores 
estavam reivindicando. Chega uma hora que nem com a casa lotada você 
consegue pagar o salário, dependendo do salário. O salário tem que ser o 
justo, em função da qualidade daquilo que as pessoas apresentam e, portanto, 
o jogador, como o artista, quanto mais famoso, quanto melhor o artista, mais 
vai ganhar dinheiro.  
 Nós nunca vamos poder competir, pelo menos nos próximos 10 anos, 
com a Itália, com a Espanha, mas nós temos co ndições de manter jogadores 
de bom nível aqui, porque também não é todo mundo que ganha uma fortuna 
lá fora. Tem muitos que vão e quebram a cara, voltam com dois meses, voltam 
com um mês e meio, voltam com três meses, não é isso?  
 Então, eu penso que esse desafio deveria ser assumido por todos nós. Da minha parte, o que eu posso assumir como compromisso? Naquilo que 
vocês convencerem o governo, nós preparamos o projeto de lei, mandamos 
para o Congresso Nacional, conversamos com os deputados, e os deputados 
têm boa vontade, porque todo mundo torce para algum time, aliás, quem não 
torce nem é eleito para alguma coisa, as pessoas têm que torcer.  
 E eu, sinceramente, acho que nós precisamos ter no futebol brasileiro... 
dar a mesma importância que nós damos a qua lquer outra coisa, ou seja, gera 
empregos, gera alegria, gera tristeza, mas, sobretudo, é uma coisa que está 
impregnada na nossa célula e nós não podemos abdicar disso em hipótese 
alguma. Portanto, eu estou desafiando vocês, vocês me desafiem e, juntos, 
nós vamos construir mais coisas que possam melhorar o futebol brasileiro.  
 Meus parabéns Orlando, por todo o trabalho. Parabéns, do fundo do 
coração. Eu sei da sua dedicação e espero que a gente volte, daqui a algum 
tempo, a ter os times com a capacidade de arregimentação de torcedores que 
já tivemos. Para isso, é preciso manter jogadores bons – não é, Andrade? – 
jogando o tempo inteiro. Se marcar um gol e já for vendido, estamos mal das 
pernas.  
 Então, esse é um desafio. Esse é um problema em que eu acho que  
vocês precisam ajudar. Ajudar no sentido de perseverar, de brigar, de propor 
idéia e tentar ver: vamos fazer um debate, como é que faz um clube virar um 
clube -empresário? Porque é fácil falar: “Ah, podia virar clube -empresa”. Agora, 
como fazer? Vamos faze r um debate sobre isso, para ver como é que a gente 
faz um clube virar empresa. Como se fosse fácil! Se os grandes clubes não têm 
condições, imaginem os menores, que passam a metade do ano sem jogar.  
 Então, eu acho que esse é um desafio que não está resol vido com o 
decreto que assinei hoje. Esse decreto é uma solução para um problema, mas 
precisa de muita dedicação de vocês, até porque os times terão que aderir ao 
sistema. E o Juvenal precisa aderir ao sistema, porque isso vai até ser bom 
para o São Paulo.  
 Um grande abraço, gente.  
 