 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço com o Presidente de Guiné -Bissau, João Bernardo Nino Vieira  
Palácio do Itamaraty, 14 de novembro de 2007  
 
 
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
Eu quero, primeiro, cumprimentar o Excel entíssimo Senhor João 
Bernardo Vieira, presidente da República de Guiné -Bissau e sua Senhora, 
Izabel Romano Vieira,  
Cumprimentar minha esposa, Marisa,  
Cumprimentar o ministro das Relações Exteriores, nosso querido 
Samuel Pinheiro,  
Cumprimentar os ministro s de Guiné -Bissau e do Brasil.  
 
 Dizer para vocês que, tanto o presidente Vieira, quanto eu, abolimos os 
discursos, porque vamos fazer apenas um pequeno brinde. Eu queria chamar 
a atenção dos nossos companheiros brasileiros ministros: o Brasil tem que 
assu mir mais responsabilidades com Guiné -Bissau. Todo mundo sabe que 
tomamos uma decisão, em 2003, de termos uma política mais ousada e mais 
participativa no continente africano, não só por razões históricas ou 
sentimentais, mas, sobretudo, porque achamos que o povo brasileiro tem 
muito a ver com o povo africano e, portanto, nós temos que dar uma 
contribuição ao povo africano para que ele possa desenvolve -se. Todo mundo 
sabe que Guiné -Bissau é um país de pouco mais de 1 milhão de habitantes. É 
um país com extre mas necessidades, que precisa conhecer um processo de 
desenvolvimento e o Brasil tem, em muitas áreas, condições plenas de ajudar 
Guiné -Bissau.  
Depois da conversa que tivemos com o Presidente, depois dos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br protocolos assinados, nós precisamos fazer três coi sas para consolidar as 
nossas relações: Primeiro, nós vamos fazer um resumo do trabalho que as 30 
missões brasileiras que foram a Guiné -Bissau já fizeram, portanto já temos 
uma fotografia dos problemas em Guiné -Bissau. Segundo, nós vamos mandar 
mais alguma s missões importantes para lá. A Petrobras precisa voltar à Guiné -
Bissau. O ministro Nelson Jobim já assumiu o compromisso com o Presidente 
de que, em fevereiro, irá a Guiné -Bissau. A Embrapa, certamente, já que está 
em Gana, terá que dar um pulinho à Guin é-Bissau. Eles precisam de ajuda, da 
experiência do nosso sistema financeiro para ir modernizando as coisas em 
Guiné -Bissau. Precisam, urgentemente, que a gente dê uma luz na questão 
energética em Guiné -Bissau, tem potencial de construir hidrelétrica em Gu iné-
Bissau. O ministro Guido Mantega, a meu pedido, anunciou ao Presidente que 
a dívida de 34 milhões de dólares que Guiné -Bissau tem com o Brasil... Nós 
iremos enviar ao Congresso Nacional o pedido de perdão da dívida com 
Guiné -Bissau. E tem muitas outras  coisas que o Brasil pode fazer.  
Como Presidente do Brasil, eu posso dizer ao presidente Vieira que o 
Brasil pode fazer muito mais do que está fazendo para ajudar Guiné -Bissau. 
Nós temos um projeto de 2 milhões de dólares com Guiné -Bissau. Nós 
poderemos f azer muitas outras coisas.  
Eu disse ao Presidente que, em função de uma demanda apresentada 
na reunião em que fizemos e, portanto, essa demanda precisa ser trabalhada 
e comparada com as missões que nós já tivemos em Guiné -Bissau. E como eu 
acho que o Bras il precisa fazer muito mais do que está fazendo, estou 
assumindo publicamente um compromisso com o presidente Vieira de que, 
todo ano eu viajo a cinco ou seis países africanos, na minha próxima viagem 
ao continente africano, eu sairei do Brasil e pararei n a sua Guiné -Bissau para 
que a gente possa assinar os acordos que vão evoluir a partir desta sua visita 
ao Brasil.  
Por isso eu queria convidar a todos para que de pé a gente pudesse  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.go v.br fazer um brinde ao Presidente de Guiné -Bissau, à sua esposa e a todo povo 
de Guiné -Bissau.  
 
 
 
 