 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de entrega de espadas aos aspirantes da Academia 
da Força Aérea  
Pirassununga - SP, 14 de dezembro de 2007  
 
 
 No final de novembro, participei da solenidade de declaraç ão dos 
aspirantes da Academia Militar das Agulhas Negras. Na semana passada, 
estive na formatura dos guardas -marinha na Escola Naval. Hoje, estou aqui 
presidindo esta sessão de encerramento dos cursos da Academia da Força 
Aérea. Sinto -me feliz e orgulhoso por ter participado, diretamente, do 
encerramento do ciclo acadêmico de formação dos nossos oficiais, 
presenciando, assim, a sua inserção profissional nas Forças Armadas.  
Quero dizer aos aspirantes da turma Sirius que compartilho da emoção 
de seus familia res, colegas e amigos, que estão vibrando com o sucesso de 
todos vocês. Não é difícil imaginar os sacrifícios exigidos de toda a turma e de 
cada um, em particular, nesses anos de formação. Aqui vocês aprenderam a 
cultivar a disciplina e a hierarquia; aqui viveram momentos de muita tensão, 
seguidos de momentos de intensa realização profissional. Superaram 
obstáculos, venceram o cansaço, a dor, perderam muitas horas de sono, mas 
os objetivos foram conquistados. Esta Academia os transformou em 
verdadeiras águi as humanas, jovens combatentes que saberão escrever seus 
nomes na história da Força Aérea Brasileira. Todos estão de parabéns.  
Quero, também, deixar os meus cumprimentos pelo acerto na escolha 
do patrono da turma. Que os exemplos de vida pessoal e profissi onal deixados 
pelo Marechal -do-Ar Armando Figueira Trompowsky de Almeida iluminem suas 
carreiras. Aos aspirantes das nações amigas, quero dizer que o Brasil se sente 
honrado em participar da formação profissional dos senhores. Espero que 
tenham colhido os ensinamentos necessários, que tenham feito muitos amigos  
 2 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aqui na Academia da Força Aérea, que esses laços de amizade se estreitem 
ao longo de suas carreiras, e que a amizade supere a distância física. 
Retornem a seus países – Angola, Bolívia, Paraguai e Pe ru – confiantes e 
orgulhosos da difícil vitória conquistada.  
Aos brasileiros e brasileiras, quero lembrar que, a partir de hoje, vocês 
irão exercer missões em todo o território nacional, viverão novos desafios, 
assumirão novas responsabilidades. A manutenç ão da soberania do nosso 
espaço aéreo exigirá muito de cada um de vocês. Tenho a certeza de que são 
privilegiados. O ministro Jobim e o brigadeiro Saito estão empenhados na 
preparação de uma Força Aérea moderna e compatível com a estatura político -
estratég ica de nosso País. Queremos o espaço aéreo brasileiro controlado e 
defendido, com equipamentos e aeronaves de última geração.  
Aspirantes da turma Sirius, reitero meus cumprimentos pela vitória 
alcançada. Desejo muito sucesso nas novas e desafiadoras missõe s que a 
Força Aérea reserva para cada um dos seus jovens pilotos, intendentes e 
infantes. Parabéns e sejam felizes.  
Muito obrigado.  
 