 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Agência da Previdência Social de Benefício 
por Incapacidade – APS/BI  
São Paulo -SP, 14 de dezembro de 2007  
 
 
 Eu só não estou mais feliz porque o Corinthians não me ajuda.  
 Bem, eu quero começar cumprimentando o nosso querido companheiro, 
presidente da Câmara dos Deputados, Arlindo Chinaglia, médico, companheiro 
muito envolvido com a Previdência no Brasil. E dizer, Arlindo, que você pode... 
O Arlindo tem que se ret irar porque ele tem um médico marcado agora. Médico 
não se consulta, médico vai em médico. Casa de ferreiro, espeto de pau. 
Tchau, boa consulta.  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Luiz Marinho, ministro da 
Previdência Social,  
 O nosso querido ministro d a Defesa, ministro Nelson Jobim,  
 O nosso ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, 
Miguel Jorge,  
 O nosso querido companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Os deputados que trabalham para ajudar a melhorar a Previdência, 
Arnald o Faria de Sá, Ricardo Berzoini, que foi ministro da Previdência, e 
Ricardo Izar,  
 Meu caro prefeito Gilberto Kassab,  
 Meu caro Marco Antônio de Oliveira, presidente do INSS,  
 Senhora Elisete Berchiol da Silva, gerente regional do INSS,  
 Senhor Jorge Wagne r de Oliveira Monarca, gerente executivo do INSS 
em São Paulo -Centro,  
 Senhor Aurélio Antônio Miotto, chefe da Agência da Previdência Social 
de Benefício por Incapacidade,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meu caro companheiro Antonio Neto, presidente da CGTB,  
 Companheiros dirigentes sin dicais – eu estou vendo aqui um monte 
deles, de todas as centrais sindicais,  
 Companheiros representantes das entidades dos aposentados 
brasileiros,  
 Meus amigos funcionários do INSS, funcionários do Serpro,  
 Companheiros legistas, que quando nós entramos no Brasil era uma 
categoria em extinção, porque teve um tempo que vocês fizeram uma greve, 
em vez de tentar fazer um acordo, preferiram extinguir a categoria e terceirizar, 
que era mais fácil. E isso nos levou a prejuízos enormes no atendimento do 
nosso po vo. 
 
 Apenas uns dados aqui, porque toda vez que eu vou fazer um discurso 
por escrito, a gente pede as informações para o Ministro da Previdência e para 
o Presidente do INSS, ou para o ministro da área. E eles mandam todos os 
números mas, depois, eles util izam os números nos discursos deles e o meu 
discurso fica superado, no tempo, na informação e no espaço.  
 Mas, apenas uma coisa importante que eu queria dizer para vocês. O 
companheiro Marinho já tinha herdado do ministro Nelson, do Nelson Machado, 
a respo nsabilidade de nós agilizarmos o máximo possível o bom atendimento 
ao segurado da Previdência Social. Porque aqui todo mundo sabe que quem 
procura um médico, e o médico não está apto a nos atender, ou fica aquela 
espera de quatro ou cinco meses, se a gente  não estava doente, fica doente, 
porque termina procurando um psicólogo.  
 E, depois, nós enfrentamos um outro problema. Quando você começa a 
colocar a máquina para funcionar, você começa a perceber que pessoas que 
estão já há algum tempo recebendo benefíci o por incapacidade, ao 
constatarem que estão bons não aceitam estar bons. É uma coisa fantástica! 
Tudo o que a gente quer na vida é os médicos dizerem que a gente está bom.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Já pensou que notícia bonita? Uma pessoa vai num hospital, uma mulher, 
estou vendo a dona do Carmo, aqui, vou falar dela. Uma mulher vai fazer um 
exame de câncer de mama, tudo o que ela quer na vida, por mais sofrido que 
seja o exame é, ao terminar, o médico falar: “Minha filha, você não tem nada, 
está boa”.  
 No caso de determinados bene fícios, as pessoas preferem não estarem 
bons. E eu compreendo. Um País que ficou 26 anos sem a economia crescer, 
um País que ficou, só no setor da construção civil, mais de 20 anos só 
desempregando, e à medida que a pessoa está recebendo um benefício e ele  
não vislumbra a possibilidade de ter um emprego quando ele for tido como apto 
ao trabalho, ele entra em desespero. É preciso compreender, Marinho. Porque 
você tem um malandro... Nada melhor do que um cidadão que não está doente 
receber auxílio -doença e nã o pegar alta. É tudo que a gente deseja. Mas como 
quem paga a Previdência é o povo trabalhador, é justo que só recebam os 
benefícios as pessoas que tiverem realmente problema, porque aí você garante 
que o sistema possa funcionar para o resto da vida.  
 Então eu penso, Marinho, que é só compreender para a gente não fazer 
julgamento precipitado. Eu, durante, Marinho... você ainda não estava no 
Sindicato, antes de você chegar no Sindicato, eu comecei a minha vida sindical 
cuidando do Departamento de Previdência  Social. Foi lá, inclusive, que eu 
conheci a Marisa, ela foi procurar um atestado de vida e eu vi, lá, uma viuvinha 
bonita, eu falei: “Vou dar o atestado de vida e vou, aqui, pedi -la em namoro”. 
Isso é verdade mesmo. Eu trabalhava no Departamento de Previd ência Social, 
no Sindicato e tinha um advogado que trabalhava comigo, o Luizinho – nem sei 
se ele está mais no Sindicato . E eu falava assim... Eu cuidava das viúvas que 
iam lá procurar atestado de vida, cuidava de habite -se, cuidava de uma série 
de documen tos que naquele tempo exigiam, não sei se exigem tudo isso hoje 
ainda. Eu disse para o Luizinho: “Olhe, se aparecer uma viuvinha bonita aqui, 
você me fala.” Porque eu era o chefe do Departamento e era justo que eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  atendesse. Aí, um dia, ele falou assim par a mim: “Oh, Lula, tem uma lourinha aí 
bonita”. Eu conto isso sempre, eu não vou contar agora não. Foi muito... Então 
eu trabalhei. E eu conheci companheiro que, no desespero, chegou a se 
internar em hospital psiquiátrico, chegou a aceitar tomar “sossega le ão” para 
receber salário da Previdência Social. Então, tem todo tipo de gente.  
Qual é o problema que nós estamos enfrentando agora? O problema... 
Eu conheço um cidadão que deu uma surra num agente da agência, lá em São 
Bernardo do Campo, porque foi num méd ico perito, por coincidência o médico 
perito era o dr. Nelson Rosseti, que vocês conheceram, que era médico do 
nosso sindicato, médico do Palmeiras, padrinho de casamento do Luis Pereira. 
Ele deu alta para um cidadão. O cidadão falou: “Eu não vou pegar alt a”. Entrou 
na sala do agente e deu uma surra nele, rasgou o paletó, quebrou mesa, 
cadeira, rasgou documento e voltou para a perícia, estava doente. Na verdade, 
era um pouco de medo.  
Bem, e depois nós começamos a ver nos jornais, quando nós 
resolvemos contr atar perito – e vamos contratar mais, pode ficar certo de que 
vai ter mais concurso para funcionário, mais para perito. Então, começamos a 
perceber que o perito, Miguel Jorge, quando ele dá alta, às vezes, o cidadão 
fica nervoso. Nós tivemos caso de cidadã o que matou o perito na rua, que 
matou médica, dois já. Depois que colocamos detectores de metais, já 
pegamos cinco pessoas que vieram armadas para fazer perícia. E o perito ou a 
perita está dentro de uma sala, de um ambulatório médico, com um cidadão, 
sozinho, se estiver armado e violento, ele pode agredir o médico ou a médica, 
pode matar, pode fazer qualquer coisa.  
Então, esta agência aqui, não sei se vocês perceberam, ela tem uma 
situação toda especial, não só para dar conforto ao assegurado que vier aq ui, 
mas para dar conforto e segurança aos médicos e as médicas que forem 
atender às pessoas. Você quando vier aqui, Marcílio, nós vamos olhar para ver 
como é que você está, se você está armado ou não. No fundo, no fundo, nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisamos conscientizar a soci edade brasileira, num momento em que a 
economia começa a melhorar, começa a gerar emprego. Eu acho que o 
exemplo do Leandro, aqui, foi extraordinário. O Leandro é um menino que 
estava recebendo benefício por incapacidade, ou seja, recebeu alta e vai 
começa r a trabalhar segunda -feira na sua empresa. O primeiro paciente 
atendido aqui foi este Leandro, Marinho. Corintiano também, como eu.  
Então, veja, até agora, tinham sido inauguradas seis agências da 
Previdência Social de Benefícios por Incapacidade. No Rio  de Janeiro: no 
Centro, Copacabana, Campos dos Goitacazes, São Gonçalo. Uma em Porto 
Alegre, outra em Salvador. Ao todo foram investidos 8 milhões e 100 mil reais. 
Essas unidades juntas terão uma capacidade mensal de atendimento de 91 mil 
perícias médicas.  Até o primeiro semestre de 2008, estão previstas mais cinco 
inaugurações de agências desse tipo. Serão duas agências em Minas Gerais: 
Belo Horizonte e Juiz de Fora; outras duas no Rio de Janeiro: Zona Norte e 
Duque de Caxias e uma em Vitória, no Espírito Santo. É isso? Você não citou 
isso aqui.  
Atualmente as agências da Previdência Social, em sua configuração 
tradicional, atendem em média 2 milhões e 800 mil segurados por mês em todo 
território nacional. Elas dão entradas a cerca de 660 mil requerimentos p or 
mês, dos quais mais de 361 mil são de benefícios por incapacidade. Para ter 
acesso a esses benefícios, os segurados têm de fazer perícia médica. Só na 
capital de São Paulo são atendidas em média – você já disse isso, mas eu vou 
repetir, porque eu vi que  a imprensa não estava prestando atenção quando 
você estava falando – só na capital de São Paulo são atendidas em média 712 
mil e 800 segurados por mês. Das 300 mil perícias realizadas no estado, 80 mil 
são feitas só aqui na capital. E aqui vai fazer 40, é  isso? Sem fila, marcando 
pelo 135.  
Bom, para melhorar o atendimento, a Previdência está realizando 
amplas reformas nas agências – isso aqui o já Marinho já falou, não vou repetir  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  – o governo está também ampliando o quadro dos servidores públicos para 
ocup ar as vagas dos que morreram, se aposentaram ou mudaram de emprego. 
Em 2007, 250 novos peritos médicos aprovados em concurso no passado 
foram contratados. Além disso, foi autorizado o concurso para mais duas mil 
contratações e o INSS prevê efetuar outras s eis mil, até 2011.  
Bem, companheiros, eu não vou falar da Previdência Social. Eu vou 
apenas dizer o seguinte: nós temos a obrigação, Marco Antônio, nós temos a 
obrigação... O nosso mandato termina dia 31 de dezembro de 2010. Portanto, 
nós temos a obrigaçã o, ao terminar o nosso mandato de ter como referência a 
visão que o segurado da Previdência Social passa a ter da mudança que 
aconteceu no sistema da Previdência Social.  
 O que mais me incomodava, com o ministro Nelson, era quando eu 
ligava a televisão de manhã, de noite, aquele bando de gente na fila, no INSS, 
3 horas da manhã, 4 horas da manhã. Eu dizia para o Nelson: “Bota os 
funcionários para trabalhar 24 horas por dia, faz 3 turnos, faz 4 turnos, faz 
qualquer coisa, mas não é possível!”. E aí detectou -se, Marcílio, que metade 
das pessoas que iam para as filas iam pedir informações que não precisava ir 
para a fila. No Brasil, também, nós fomos acostumados a ir para a fila, e tudo 
vai ficando normal.  
 Nós criamos o 135. O 135, as informações que eu tenho é que tem 
melhorado bastante o atendimento. A Internet tem melhorado bastante. E a 
idéia nossa é, até chegar ao fim do nosso mandato, a gente ter essa coisa da 
Previdência bem regularizada, as agências funcionando corretamente, o 
número de peritos funciona ndo corretamente, os funcionários funcionando 
corretamente.  
 Nós sabemos que é preciso acabar com essa mania que se vende todo 
santo dia, que os funcionários públicos federais ganham bem, e que não sei 
das quantas. Na verdade, quase todos ganham mal. O que  eu lamento é que 
às vezes eu apanho da imprensa todo dia, porque: “Lula está contratando mais  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente, o Lula está inchando a máquina”. E vocês não fazem uma passeata 
dizendo: contrata mais, contrata mais.  
 Por quê? Porque, veja, se a gente quiser melhorar as agências e dar 
condições de trabalho como esta, tem que contratar mais gente. Se a gente 
quiser melhorar o atendimento médico para os doentes, tem que ter mais 
gente. Se a gente quiser dar um bom atendimento no balcão, tem que ter mais 
gente. Ora, como é que é possível você melhorar as coisas, se você não 
contrata mais?  
 Eu estava pensando, Miguel Jorge: nós vamos chegar em 2010 com 214 
escolas técnicas profissionais a mais no Brasil. Nós encontramos 140, vamos 
deixar 354 escolas técnicas profissionais. Vamos deixar 10 universidades 
federais novas. Vamos deixar 48 campi novos por todo o País. Como é 
possível você fazer isso, se você não contratar mais professores, contratar 
mais técnicos administrativos, contratar... Não tem solução.  
 Então, muitas vezes,  nós contratamos e apanhamos. Eu vejo matéria: 
“Lula incha a máquina. Governo quer gastar mais. Governo dá aumento”. Fala 
que o nosso pessoal ganha bem. E, aí, a empresa privada contrata um cidadão 
nosso, que ganha 5 mil, contrata por 20. Um tempo desses, tinha um 
funcionário da Petrobras que ganhava 26 mil reais. Eu achava que ele era um 
daqueles “marajás” que disseram na década de 80. Aí esse cidadão, que eu 
pensava que ganhava muito, vai no meu gabinete e fala: “Presidente, eu vou 
ter que sair da Petrobr as”. Foi contratado por uma empresa privada para 
ganhar 200 mil por mês, com dois anos pagos adiantado. Aí ele não é marajá, 
aí ele é eficiente, aí ele é competente.  
 Eu acho que nós temos ainda muita coisa para fazer, Marco Antônio, 
Marinho. E eu acho que  nós precisamos trabalhar. Nós temos três anos, 
aprendemos muito nos primeiros três anos. E acho que nós temos condições 
de fazer, agora, muito mais, em três anos, do que fizemos em quatro. E em 
todas as áreas do governo é preciso melhorar o funcionamento da máquina. Eu  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acho que os trabalhadores, aos poucos, à medida que vai crescendo o número 
de empregos, não sei se o Marinho falou, não ouvi, mas este ano, até outubro, 
nós criamos 1 milhão, 822 mil empregos. Eu não gosto de dizer isso, mas é 
mais do que to dos os empregos criados entre 1994 e 1998, até outubro.  
 E a tendência natural é crescer mais o ano que vem, porque no ano que 
vem, o PAC começa a funcionar. Só na área de urbanização de favelas são 40 
bilhões de reais. Não pensem que eu vou mexer nisso po rque derrubaram a 
CPMF, não, vai continuar mexendo. Habitação. Nós temos 106 bilhões de 
reais, até 2010, fora o dinheiro financiado pelo sistema financeiro privado.  
 E eu acho que as coisas vão acontecer, porque todo mundo percebe 
que há um clima melhor na  sociedade, há um grau de confiança. Acabei de vir 
da Ford, agora. Eu passei a minha vida na Ford, ou como dirigente sindical ou 
como assistente imediato dos dirigentes sindicais que vieram depois de mim: 
Meneguelli, Vicentinho, Giba e Marinho, e o Feijoó agora. Eu passei 20 anos da 
minha vida indo na porta da empresa chorar pelo desemprego. Chorar! Eu fiz 
as maiores greves deste País, nunca ganhamos um centavo de aumento real 
de salário. Quando eu pegava a metade da inflação, já voltava para casa para 
toma r cerveja satisfeito. Agora faz quatro anos que esses meninos todos, 86% 
dos sindicalistas brasileiros, fazem acordo com aumento real de salário, em 
todas as categorias.  
 Aqui me desculpem os companheiros sindicalistas, viu, Artur? Se um 
companheiro fizer acordo, agora, por menos que a inflação, é porque também 
os pelegos não acabaram ainda, não é, gente? Ainda tem. Desculpem -me, mas 
à medida que a economia está crescendo, é importante que a classe 
trabalhadora retire a sua parcela.  
 E vou dizer para vocês:  no setor público também. Ou seja, a verdade é 
essa: na casa que não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem razão. Mas 
na hora que a economia começa a se ajustar, a arrecadação começa a 
melhorar, ora, nós também temos que fazer a nossa parte: remunerar me lhor  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  os nossos servidores para que a gente possa exigir o trabalho deles. Porque a 
gente paga mal, a gente finge que paga, o funcionário finge que trabalha. 
Ninguém cobra ninguém? Não, é melhor pagar corretamente para a gente 
poder cobrar e as pessoas exec utarem.  
 Eu quero, Marinho, te dar os parabéns por esta agência. Acho que os 
peritos, aqui, vão ter segurança. Espero que vocês nunca precisem apertar 
nenhuma campainha, Deus queira que os segurados façam todos como o 
Leandro, aceitem tranqüilamente e paci ficamente o resultado: Olha, você está 
bom, volte a trabalhar, não sei das quantas”.  
 Quero desejar a todos os funcionários, aos companheiros sindicalistas, 
que eu não verei mais até o dia 1º de janeiro, um Feliz Natal, um Feliz Ano 
Novo. E comunicar a voc ês que eu sou mais corintiano hoje do que era ontem, 
quando a gente estava na primeira divisão.  
 Um grande abraço e que Deus abençoe vocês.  
 
 
 
 