 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 16º Salão Internacional do Transporte – 
Fenatran  
São Paulo - SP, 14 de outubro de 2007  
 
 
 Meus companheiros ministros Miguel Jorge, do Desenvolvimento, 
Indústria e  Comércio Exterior; Luiz Marinho, da Previdência Social; Franklin 
Martins, da Secretaria de Comunicação Social,  
 Meu caro Waldir Agnello, presidente em exercício da Assembléia 
Legislativa de São Paulo,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Deputado Walter Ihoshi,  
 Senhor Gilberto Kassab, prefeito de São Paulo,  
 Senhor Luiz Carlos Bueno de Lima, secretário nacional de Transporte e 
da Mobilidade Urbana,  
 Senhor José Rafael Guagliardi , presidente da Alcântara Machado Feira 
de Negócios,  
 Senhor Geraldo Vianna, presidente da NTC Logística,  
 Senhor Jackson Schneider, presidente da Anfavea,  
 Senhor Juan Pablo De Vera, presidente da Reed,  
 Senhor José Lopes Feijóo, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos,  
 Senhoras e senhores expositores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meus c ompanheiros e companheiras,  
 
 Eu ouvi atentamente o pronunciamento das pessoas que vieram a esta 
Feira da Fenatran e, nesses quase cinco anos de governo, eu já participei de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  muitas feiras aqui, dos mais diferentes setores da atividade econômica, já ouvi 
muitos discursos, também já fiz muitos discursos, e hoje, mesmo que eu não 
falasse nada, nós notamos, nos discursos, que as coisas mudaram. E 
mudaram, não por que mudou o presidente. Mudaram porque o Brasil, 
definitivamente, está encontrando o seu caminho. U m caminho que, durante 
décadas e décadas, o Brasil deu sinais de que ia dar um salto de qualidade e 
esse salto de qualidade nunca era um salto. Era, quando muito, um pulinho em 
que o País voltava à normalidade da mediocridade um mês depois do anúncio 
dos g randes ou dos megas planos.  
 O que nós estamos colhendo hoje não é mérito do governo apenas. É 
mérito do governo, é mérito dos empresários, é mérito dos trabalhadores, é 
mérito de cada um dos 190 milhões de brasileiros, é mérito daqueles que 
escreveram fav oravelmente na imprensa, como é mérito também daqueles que 
escreveram contra na imprensa. É essa diversidade de pensamento e de 
comportamento que constrói uma verdadeira democracia. O que nós estamos 
colhendo é resultado do que foi plantado em 2003. Em 200 3, quem lida com 
economia neste País, quem lida com a indústria neste País, sabe que o 
arrocho que nós fizemos em 2003 não foi coisa pequena. Foi uma dose de 
morfina que quase exageramos, porque era a única possibilidade que nós 
tínhamos  de recuperar um pa ciente que há mais de duas décadas e meia dava 
sinais de não ir para frente. Era preciso construir dentro deste País uma política 
econômica dura que não fosse nenhuma mágica, mas que fosse feita com a 
seriedade necessária para conquistar os espaços que nós  conquistamos, a 
credibilidade interna e externa que nós conquistamos, e é exatamente por isso 
que hoje nós podemos começar a mudar o padrão de governabilidade deste 
País.  
 Não foi o pedágio, o pedágio é o resultado. Uma coisa é você fazer leilão 
quando o paciente está moribundo, quando o paciente está agozinante, em que 
os oportunistas, imaginando que não tem salvação, oferecem propostas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  abusivas e quem está moribundo não tem direito de reagir. Desta vez os leilões 
foram feitos num país com economia totalm ente estável, um país dando passos 
extraordinários para consolidar um novo ciclo de desenvolvimento que, se 
depender de mim, será longo. Então, o País pode precisar regras, que talvez 
em outros momentos não puderam colocar, pudemos abrir para a participaçã o 
de empresas estrangeiras, até porque era importante para a gente nivelar a 
boa intenção dos participantes dos leilões. Cansei de ouvir críticas, cansei de 
ouvir gente dizer que não ia acontecer mais o leilão, cansei de ouvir gente dizer 
que não ia dar ce rto, cansei de ouvir gente dizer que tinha sido um fracasso e, 
por último, pessoas dizerem que não iam aparecer empresas para participar do 
leilão.  
O que aconteceu, de fato, é que Miguel Jorge tinha vindo comigo de 
uma viagem ao exterior, onde fomos à Fin lândia, à Dinamarca, à Noruega, à 
Suécia, e depois fomos à Espanha fazer um trabalho sobre o PAC. Quando eu 
voltei, numa reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, eu 
chamava a atenção dos empresários que estavam presentes naquele evento, 
de que havia uma falta de sintonia entre o que eu ouvia no exterior sobre o 
Brasil e o que eu ouvia no Brasil, dos brasileiros. Havia uma falta de sintonia 
entre a crescente credibilidade, o crescente otimismo, os elogios mais eufóricos 
possíveis à economia  brasileira, que a gente ouvia de todos os empresários, 
em todos os países em que nós fomos apresentar o PAC, apresentar o 
Programa do Etanol, apresentar o Programa do Biodiesel, porque um país que 
quer ocupar um espaço na geografia comercial do mundo não fica de braços 
cruzados sentado numa cadeira, esperando que os nossos competidores 
deixem que a gente ocupe esse espaço.  
Hoje, num mundo globalizado, num mundo tecnologicamente 
competitivo, o Brasil não pode deixar um milímetro de espaço vazio, porque 
semp re haverá alguém para ocupar aquele espaço. É por isso que nós temos 
que andar, cada vez andar mais, e não apenas para os países ricos. Eu estarei  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  viajando daqui a pouco a Burkina Faso, que é o país mais pobre da África, a 
Angola, ao Congo e à África do Su l, para vender as coisas que o Brasil produz 
e para fazer parcerias com esses países, porque também não podemos ficar 
brigando apenas com os mercados já realizados, como o mercado europeu ou 
o mercado americano. Nós temos que procurar o mundo que está aí, à 
disposição de quem lhe oferecer os melhores produtos, com melhor qualidade 
e com melhor preço, e nisso o Brasil tem total condição de competir e vencer 
qualquer país que venha competir conosco.  
Agora, para isso é preciso ter coragem, para isso é preciso colocar o pé 
na estrada, para isso é preciso viajar, para isso é preciso mostrar aquilo que 
nós produzimos, porque de vez em quando, lá fora, pensam que o Brasil é só 
carnaval, futebol e criança de rua. Não sabem que o Brasil tem uma indústria 
automobilíst ica capaz de produzir obras como esses caminhões que nós vimos 
aqui hoje . Não sabem que nós temos uma Embraer, não sabem que nós temos 
empresas de ponta, que podem competir com qualquer outra. Porque, 
lamentavelmente, nós temos um agrupamento no Brasil que  prefere fechar os 
olhos ao que está acontecendo no Brasil e ficar acendendo coisa negativa. 
Agora mesmo é se paga CPMF ou se não aprova a CPMF. Qualquer cidadão 
de bom senso sabe que neste País, desde que eu tomei posse, não se 
aumentou um único imposto, a não ser o IPI, sobre importação, a pedido dos 
empresários. A carga tributária cresce, sim, mas ela cresce, e os companheiros 
sabem, porque graças a Deus tem crescido de forma extraordinária o lucro das 
empresas brasileiras. Por isso o Feijóo está aqui fa zendo discurso, e não 
houve um único protesto do Feijóo, nem tampouco o China hoje fez crítica, 
porque sabe que melhorou a coisa para ele.  
 Mas nós precisamos ter consciência de uma coisa. Tem que haver uma 
combinação perfeita entre aquilo que é intenção d os empresários, aquilo que é 
intenção do governo e dos trabalhadores, para que a gente possa construir 
definitivamente este País para se transformar numa grande nação, sendo uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  grande potência econômica. Eu estou convencido de que isso vai acontecer. 
Por isso, a indústria automobilística vai ser chamada para negociar outra vez, e 
nós não queremos ficar discutindo, porque desde 1975 eu convivo com a 
indústria automobilística. A indústria automobilística, vira e mexe os pátios 
estavam cheios de carro, vira e  mexe, alguém dizia “ a indústria automobilística 
está enchendo os pátios de carros para o Lula fazer greve, para eles poderem 
conseguir o aumento que o governador quer”. Vivi isso durante todo o final da 
década de 70, e o Marinho e o Feijóo viveram toda a  década de 80.  
 Hoje nós estamos vivendo que situação? Primeiro, a indústria 
automobilística brasileira tem que ter uma definição a partir das suas matrizes, 
de que o Brasil não pode ser tratado como um país secundário. Este País tem 
condições de produzir 5, 5 milhões e meio, 6 milhões de automóveis. Da parte 
do governo, nós vamos fazer, Schneider, o que estiver ao nosso alcance para 
que o Brasil possa se transformar num dos maiores países produtores de carro 
do mundo. Não tenha dúvida disso. Quando eu volt ar da África, eu não posso 
nem falar em puxar a sua barba porque você não tem, mas a minha será 
colocada na mesa para que a gente construa essa nova indústria 
automobilística para servir de exemplo para o mundo e para o Brasil.  
 Ademais, é preciso combinar  esse crescimento com política social. 
Ninguém, em sã consciência, dormia tranqüilo, quando este País crescia, em 
1973, a 14,3% ao mês e, lá fora, jovens abandonados, crianças passando 
fome, pessoas morrendo de fome. Nós não queremos repetir isso. Nós 
queremos que haja um crescimento da economia, crescimento do crédito, 
controle da inflação, crescimento da indústria, geração de empregos, mas 
também nós queremos estender a mão para aqueles que não tiveram 
oportunidade na década passada, para que eles venham junto e conquistem o 
início de uma cidadania. A partir dessa cidadania, ele vai se tornar um 
profissional e, tornando -se um profissional, vai fazer parte da sociedade que 
nós, juntos, estamos construindo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   É importante ficar muito claro. Nós temos três ano s e dois meses de 
mandato, e eu dizia para vocês: não jogarei fora essa oportunidade. Farei o 
sacrifício que tiver que fazer, mas vamos transformar este País numa nação 
respeitada lá fora e respeitada aqui dentro, uma nação que possa garantir que 
todos nós ... eu sei que o povo não vai vir aqui, mas eu acho que tem muitos 
presidentes no mundo, não é que tenham inveja do Brasil, mas que, no fundo, 
no fundo, desejariam ser presidente do Brasil, porque lá pode ter um país que 
tenha mais riquezas do que o nosso,  pode ter um país que tenha não sei o quê 
mais do que o nosso, mas eu duvido que tenha um país que produza 
caminhões mais bonitos do que esses e de mais qualidade. Pode produzir 
igual, agora, por mais que ele produza um caminhão, não tem país que tenha o 
povo extraordinário que tem este País, e vocês, empresários, sabem que se 
tem uma vantagem comparativa  no que eu estou falando, é a criatividade e a 
capacidade do trabalhador brasileiro, que é imbatível, e eu tenho ouvido isso 
de todas as empresas multinaci onais atuantes no Brasil.  
 Quero dizer aos empresários e aos trabalhadores que está faltando 
cimento no País, está faltando vergalhão, está faltando pedreiro, está faltando 
engenheiro, está faltando geógrafo. Não sei se para o lado da imprensa está 
faltand o jornalista, não sei. O dado concreto é que hoje nós estamos vendo o 
que aconteceu durante 26 anos neste País, em que a economia esteve 
atrofiada, em que a gente não formou sequer a quantidade dos profissionais 
que precisavam ser formados. Não tem navios hoje no mundo para transportar 
todas as cargas que precisam ser transportadas, e isso exige de nós muito 
mais competência do que nós tivemos até ontem.  
O que eu queria desafiar vocês é que uma nação só cresce quando a 
gente acredita nela, só cresce quando  a gente se levanta todo dia de manhã 
dizendo: eu vou fazer acontecer, eu vou fazer dar certo, eu vou comprar, eu 
vou vender. Se nós nos levantarmos todos os dias: “Ah, boa é a Alemanha, 
bons são os Estados Unidos”, sempre com inveja do que acontece nos ou tros  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lugares e não projetarmos a nossa nação, nós vamos ficar um tempo mais 
sendo um país de economia eternamente emergente.  
Eu já tenho 62 anos de idade, já aprendi muita coisa na vida e a coisa 
que eu aprendi, mais recente, depois de lançar o PAC, o Prog rama de 
Aceleração do Crescimento, eu me convenci de que nós encontramos o 
caminho e que esse caminho não tem retorno. A indústria automobilística 
aprendeu. Bastou aumentar um pouquinho o tempo que o cidadão pode ter 
para pagar um carro, que todo mundo que r ter carro. Tem três coisas que todo 
mundo quer: todo mundo quer ter uma casa própria, todo mundo quer ter uma 
namorada e todo mundo quer ter um carro. A casa, precisa -se de dinheiro, a 
namorada precisa ter charme, e o carro precisa ter dinheiro. Ora, del es, o carro 
é o mais barato, foi preciso apenas fazer com que a prestação coubesse dentro 
do holerite do cidadão que vive de salário.  
Agora, a renovação dos caminhões. Senhores empresários, fabricantes 
de caminhões: ou nós pensamos num plano para renovar a frota de 
caminhões, e aí vocês podem até, num primeiro momento, deixar de se 
preocupar com o crescimento das exportações, porque o mercado interno vai 
absorver durante muito tempo a capacidade produtiva instalada neste País, ou 
nós pensamos em como fazer  um caminhão que custa 350 mil reais, 400 mil 
reais, 200 mil reais... não é para qualquer um comprar, parece impossível. Mas 
primeiro, o cidadão tem um pequeno patrimônio que é o seu caminhão já usado 
e que ele pode dar de entrada. Vamos ver se a gente vai  cuidar do desmanche 
desse caminhão. Segundo, se essa prestação couber dentro do ganho mensal 
dele, posso dizer a vocês, se eu bem conheço este País, que vocês vão ter 
uma surpresa extraordinária com a vontade que os caminhoneiros autônomos 
têm de trocar d e caminhão. Aí sim, eu acho que nós poderemos, Schneider, 
introduzir não apenas a renovação da frota, mas começar a introduzir a 
renovação da frota de caminhão com a renovação de um combustível, um 
combustível menos poluente, mais gerador de empregos, mais   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvolvimentista para as regiões mais pobres deste País. E o que é mais 
importante, nós vamos perceber que o Brasil não está precisando seguir os 
passos da matriz européia, de precisar ter o Euro -4, o Euro -5, ou o Euro -6. 
Como eles não criaram o biodies el, como nós estamos criando, para cada Euro 
que eles criarem nós aumentamos 5% de biodiesel e vamos jogar menos CO2 
na atmosfera do que eles jogam com esses instrumentos novos que aumentam 
o preço do carro e não resolvem o problema da poluição.  
Quero term inar dizendo para vocês: nós vamos construir, estou 
convencido disso, a mais forte parceria que este País já viu entre governo, 
trabalhadores e empresários, porque o governo é passageiro, os empresários e 
os trabalhadores são praticamente infinitos. Se voc ês estiverem bem e o 
governo for apenas o indutor dessa boa política, no fundo, no fundo, todos nós 
sairemos ganhando, e quem ganha mais é o Brasil.  
Meus parabéns a todos que organizaram esta Feira, e quero dizer para 
vocês que saio daqui para viajar com o  sentido duplamente honroso e 
orgulhoso de saber que eu presido um país que tem a competência de 
organizar uma feira como esta, com indústrias que têm competência de 
produzir máquinas como estas.  
Muito obrigado, bons negócios e boa Feira para vocês.  
 