 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/08/ 2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inauguração da Embaixada do Benin em Brasília  
Brasília - DF, 15 de agosto de 2007  
 
 
 Eu não ia falar. Entretanto, eu não poderia, neste momento importante 
na relação entre o continente  africano e o Brasil, hoje representado pelo Benin 
na pessoa do presidente Boni Yayi, deixar de falar na inauguração de mais 
uma embaixada de um país africano no Brasil.  
 É importante lembrar que eu fui em fevereiro do ano passado ao Benin. 
Depois inaugura mos, acho que em março, a nossa embaixada no Benin e hoje, 
um ano e meio depois, o presidente Boni, que não era presidente à época, vem 
inaugurar a sua embaixada no Brasil. É importante lembrar que o Benin já tem 
uma Casa na Bahia. Na Bahia já existe a Cas a do Benin e o Brasil também tem 
uma Casa no Benin.  
 Presidente, eu penso que ao tomar a atitude de montar a sua embaixada 
no Brasil, o Benin demonstra que a amizade construída entre os nossos dois 
países é uma amizade que veio para ser duradoura. Eu, part icularmente, estou 
convencido de que o Brasil pode ajudar o seu país, pode ajudar oferecendo 
projetos, parcerias em ciência e tecnologia, e com a experiência que o Brasil 
tem em várias áreas, para que possamos ajudar o Benin e outros países a se 
desenvolve rem.  
 Creia, presidente Boni, que o carinho que o Brasil tem pela África, que 
durante tanto tempo ficou adormecido, esse carinho agora está de pé e mais 
vivo do que nunca. Primeiro, porque o Brasil tem laços históricos com a África. 
A dívida que o Brasil e outros países da América têm com a África é uma dívida 
impagável, não é possível quantificá -la do ponto de vista financeiro, mas é 
importante que essa dívida seja paga com a retribuição daquilo que os 
africanos fizeram por vários países da América Latina  e da América do Norte e,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/08/ 2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobretudo, para o nosso Brasil.  
 Eu digo sempre que o Brasil deve o seu jeito de ser à mistura 
extraordinária de africanos, europeus e, em primeiro lugar, aos índios 
brasileiros, que já eram donos disso aqui. Dessa miscigenação sa iu o jeito 
alegre do povo brasileiro, saiu a nossa cor, saiu a nossa música com a mistura 
da música africana, saiu parte da nossa religião, saiu um pouco da ginga do 
povo brasileiro, da beleza, da alegria do povo brasileiro.  
Então, o que nós queremos faze r com o continente africano – eu já viajei 
para 17 países, em outubro estarei visitando mais 5 países africanos e, para o 
próximo ano, mais um pouco de países africanos, e depois mais um pouco, até 
ver se completamos todo o continente africano – é apenas a  retribuição, com 
um gesto de carinho, com um gesto de política de solidariedade, daquilo que 
nós recebemos do povo africano.  
Eu me lembro até hoje do carinho que recebi quando estive no seu país. 
Eu me lembro do carinho das mulheres e dos homens e, sobre tudo, de um país 
que tem escravos que voltaram para o Benin. Lá tem muitos Silva, tem muitos 
Souza, muitos Santos. A esposa dele, mesmo, que está aqui do meu lado, tem 
o nome Souza, portanto, as raízes dela estão incrustadas neste País, porque 
foram os seu s antepassados que voltaram do Brasil para a África e construíram 
uma nova geração, uma mistura de Benin com brasileiro, o que dá um povo 
com a mesma alegria que vocês tem no Benin.  
O Presidente amanhã vai a São Paulo e depois à Bahia. São dois 
estados tot almente diferentes. Um estado é muito desenvolvido e representa 
quase metade de todo o PIB brasileiro, e a Bahia, que também é um estado 
grande, é o estado mais africano que nós temos no País. A Bahia é onde os 
negros mais se encontraram, é onde os negros têm orgulho da sua cor, é onde 
os negros têm orgulho de se dizerem afrodescendentes, e é um estado com 
uma capital extraordinariamente bonita.  
Portanto, eu queria dizer, Presidente, faça as suas reuniões de trabalho,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/08/ 2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conheça um pouco o Mercado, lá em Salva dor, vá conhecer o governador, que 
é um companheiro do nosso partido, mas não deixe de comer um acarajé, não 
deixe de conhecer algumas mães -de-santo que tem em Salvador, porque a 
religião afrodescendente é uma coisa muito forte em Salvador.  
No mais, agora,  toda vez que eu tiver saudade do Benin, eu telefonarei 
para o Celso Amorim, ele ligará para o embaixador, e o embaixador vai me 
convidar para vir aqui. Eu vou olhar a bandeira do Benin e me sentir como se 
estivesse no Benin.  
Meus parabéns e boa sorte.  
 