Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do prêmio Jovem Cientista e do prêmio Almirante 
Álvaro Alberto para a Ciência e Tecnologia  
Palácio do Planalto, 15 de maio de 2007  
 
 
 Meu caro vice -presidente da Repúbl ica, José Alencar,  
 Ministros Sérgio Rezende, da Ciência e Tecnologia; Fernando Haddad, 
da Educação; Hélio Costa, das Comunicações; e Marina Silva, do Meio 
Ambiente,  
 Deputados federais aqui presentes, Leonardo Monteiro, Manuela D´Avila 
e Rocha Loures,  
 Doutor Erney Camargo, presidente do CNPq,  
 Meu caro Jorge Gerdau, presidente do Conselho do grupo Gerdau,  
 Meu caro José Roberto Marinho, presidente da Fundação Roberto 
Marinho,  
 Doutor Américo Fialdini Júnior, presidente da Fundação Conrado 
Wessel,  
 Senhor Ruy Castro, diretor de projetos especiais da Eletrobrás,  
 Doutor Fernando Galembek, agraciado com o prêmio Almirante Álvaro 
Alberto,  
 Mestranda Milena Rodrigues Boniolo, em nome de quem saúdo os 
agraciados com o prêmio Jovem Cientista 2006,  
 Senhoras e sen hores orientadores, pesquisadores e representantes da 
comunidade científica,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Deixa eu ver se está grande o discurso aqui para diminuir, porque a 
nossa cientista da casca de banana ocupou a metade do meu discurso. Então, 
eu v ou ter agora que contratar um pesquisador para saber como ocupar o 
tempo perdido.  
 Este evento reúne tudo aquilo de que um país mais necessita para se 
transformar em uma nação próspera e justa, como a que o Brasil sonha e caminha para ser. O Prêmio Jovem C ientista consagra o talento e a juventude, 
a escola e o trabalho, a tenacidade e a inovação, a criatividade e a 
preocupação com o bem comum. Consagra, ademais, a indispensável parceria 
para o desenvolvimento entre o Estado e a iniciativa privada, represent ada aqui 
pela Fundação Roberto Marinho e pelo grupo Gerdau.  
Sobre esses alicerces florescem os grandes ciclos históricos que forjam 
um país, consolidam a sua independência e proporcionam a cidadania integral 
a sua gente. Os elementos necessários estão aqui . Nosso desafio é incentivá -
los, é induzi -los, é multiplicá -los através de políticas públicas que ampliem o 
horizonte do nosso desenvolvimento no século XXI. Os jovens premiados nesta 
cerimônia, nas categorias Graduado, Estudante do Ensino Superior e 
Estud ante do Ensino Médio, são a prefiguração desse futuro.  
A exemplo deles, o Brasil tem mais de 50 milhões e quinhentos mil 
moços e moças com idades entre 15 e 29 anos, que reúnem potencial 
suficiente para movimentar a gigantesca usina de inovação, riqueza e justiça 
social de que tanto precisamos. Para que ela possa ser acionada, é necessário 
um fluxo contínuo de ações republicanas, a exemplo do que estamos fazendo 
agora com o Plano de Desenvolvimento da Educação, e do que já fizemos, 
antes, com o Fundeb, que multiplicará por dez o recurso destinado à escola 
pública; e com o ProUni, que ofertou 358 mil bolsas de estudo a jovens 
brasileiros e brasileiras que, de outra forma, não cursariam o ensino superior.  
Mais cedo do que tarde, minhas senhoras e meus senhores , o Brasil se 
surpreenderá com a resposta da juventude a essas iniciativas. Veremos, então, 
do que é capaz uma geração quando a sociedade lhe proporciona a escola a 
que tem direito, e o protagonismo que lhe compete na construção do seu 
próprio futuro.  
Creio que muito em breve teremos centenas, milhares de jovens 
cientistas a exemplo da Milena, da Joana, do Hugo, da Ericka, do Guilherme, 
da Marcela, do Felipe, do Jarbas e da Andréia. Todos eles premiados nesta 
vigésima -segunda edição do Jovem Cientista, foca da na “Gestão Sustentável 
da Biodiversidade”. A eles o Brasil deve duas coisas. Em primeiro lugar, deve 
os parabéns, mas, sobretudo, deve um agradecimento cívico.  
 Num certo sentido, esses jovens se anteciparam às obrigações 
negligenciadas pelo Estado bras ileiro durante décadas. Muitas vezes, contando apenas com o incentivo da família humilde ou de um professor abnegado, 
produziram conhecimentos e inovações relevantes para o futuro sócio -
ambiental de nossa terra e de nossa gente. Seu feito ilustra o quanto ganha 
uma sociedade quando investe nas novas gerações e o muito que se perde 
quando esta sociedade ignora o talento e o vigor de sua juventude. Ou, o que é 
ainda pior: quando no intento de combater a violência, criminaliza uma etapa 
radiosa da vida, lançan do a sombra da suspeita e do descrédito sobre toda 
juventude.  
Quero agradecer a vocês por devolverem à palavra “futuro” o vigor 
inimitável do rosto jovem. Mais que inventar soluções para importantes 
questões como gestão da biodiversidade, vocês reinventam a esperança em 
nós mesmos. Seu exemplo, sua tenacidade, as descobertas maravilhosas que 
vocês fizeram confirmam a vocação deste País como a potência ambiental do 
século 21, dotado de um desenvolvimento equilibrado, justo e sustentável.  
Meus amigos e minhas  amigas,  
Nesta cerimônia, o professor Fernando Galembek recebeu o Prêmio 
Almirante Álvaro Alberto, a mais importante honraria concedida a um cientista 
brasileiro pelo trabalho em prol da pesquisa e do desenvolvimento. O professor 
Galembeck veio de uma famí lia de ferroviários do interior paulista, teve um avô 
anarquista, trabalhou durante toda a vida, foi office -boy, faturista, não raro fez 
do ônibus sua mesa de estudo, onde adormeceu com o livro nas mãos 
inúmeras vezes. Quero destacar que dois produtos de s uas pesquisas já foram 
lançados comercialmente, gerando investimento, emprego, substituição de 
importações e divisas para o Brasil. Creio que não exista uma profissão mais 
importante neste momento da nossa história como a do professor. O professor 
é o repr esentante avançado da sociedade no coração e na mente das nossas 
crianças e dos nossos adolescentes. Se o professor falhar, a sociedade 
fracassará e todas as demais esferas da vida e do desenvolvimento serão 
comprometidas.  
O exemplo de todos vocês reforça o acerto da nossa decisão de investir 
cada vez mais na educação e de preparar um plano para a ciência e tecnologia 
que contará com recursos nunca antes investidos no setor.  
Em nome de todas as crianças do País, as do passado, que não tiveram 
essas oportuni dades, as do presente, que começam a tê -las, e as do futuro que certamente viverão num Brasil melhor, eu quero agradecer a todos vocês.  
 Eu queria terminar com um certo improvisozinho aqui para fazer uma 
cobrança. No início desta solenidade foi anunciado q ue se inscreveram 1 mil e 
715 jovens cientistas para participarem desta premiação. Eu quero dizer ao 
companheiro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia, ao 
companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação, que 1 mil e 700 
inscritos é pouco para o tamanho do nosso País. Não estou cobrando ninguém, 
estou cobrando a mim, em primeiro lugar, depois ao meu governo, depois a 
todos os outros companheiros que aqui estão, aos reitores das universidades, 
aos diretores das escolas técnicas deste País, do ens ino médio, porque todos 
nós temos a obrigação de acreditar que um evento dessa magnitude será 
infinitamente melhor para o Brasil quando criarmos as condições de muito mais 
gente participar. Eu não tenho dúvida, Fernando Haddad e Sérgio Rezende, de 
que está  cheio de gênios espalhados por este País afora.  
 Eu me lembro que quando nós fizemos a primeira Olimpíada da 
Matemática na escola pública deste País, em 2005, o jovem ganhador, entre 10 
milhões e meio de jovens, era um jovem que tinha problema de deficiê ncia 
visual. Ele não ouvia direito, andava em uma cadeira de rodas, e foi o premiado 
número um, numa demonstração de que o que faltava para ele era uma 
chance, uma oportunidade.  
 Eu, hoje de manhã, dei uma entrevista coletiva e disse que certamente a 
oposi ção tinha muita casca de banana para jogar para eu cair, porque a casca 
de banana é tida como uma coisa em que a gente pisa, escorrega e cai. E na 
malandragem política, todo mundo sabe que casca de banana é coisa de 
adversário para adversário. Pois a nossa  cientista me deu uma tranqüilidade 
enorme, de que não vai sobrar mais casca de banana na política, todas elas 
serão aproveitadas para que a gente possa resolver outros problemas que não 
os da política.  
 Eu acho isso fantástico. É um compromisso que nós pr ecisamos 
assumir, nós três, Fernando Haddad, Sérgio Rezende, o governo e as 
fundações aqui presentes, de que poderemos trabalhar... Primeiro, eu quero 
agradecer pelo trabalho feito até agora. Nada de dizer que não foi feito nada, 
foi um trabalho importante  para chegarmos onde chegamos. Mas eu queria 
também cobrar dos deputados de todos os partidos políticos, dos reitores, dos diretores de escolas técnicas, do governo como um todo, que a gente 
trabalhasse, pensasse no que fazer a partir de agora para que a g ente possa 
ter aqui, no próximo ano, quem sabe, três, quatro, cinco mil jovens que se 
inscreveram, para que a gente tenha muito mais cientistas neste País.  
Quando nós falamos em exportar inteligência, é exportar o produto 
acabado da nossa inteligência e nã o exportar os nossos cientistas, como 
estamos exportando jogador de futebol hoje. Nós queremos exportar coisas 
com valor científico, com valor agregado para que este País se transforme, 
definitivamente, em uma grande economia.  
 De qualquer forma, parabéns.  Parabéns aos premiados, parabéns aos 
professores, parabéns aos 1.715 cientistas que se inscreveram. Se não 
ganharam desta vez, ganharão na outra. Eu digo sempre o seguinte: ninguém 
pode desistir por causa de uma derrota, senão eu não seria presidente da 
República, porque se tem alguém que sabe o que é perder, sou eu. Entretanto, 
a minha teimosia me fez chegar aqui. Então, aqueles jovens que se 
inscreveram este ano e não foram premiados, vamos continuar inventando, 
vamos continuar criando coisas, porque o a no que vem pode ser o ano 
daqueles que não foram premiados este ano.  
 Que Deus abençoe o Brasil e todos nós. Muito obrigado.  
 