 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do secretário especial de Portos da Presidência da 
República, Pedro Brito  
Palácio do Planalto, 15 de maio de 2007  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o companheiro Pedro Brit o, secretário 
especial de Portos da Presidência da República,  
 Quero cumprimentar os ministros de Estado aqui presentes,  
Sérgio Resende, da Ciência e Tecnologia,  
Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
O nosso companheiro Gregolin, secretário especial de Aqüicultura e 
Pesca  
 Quero cumprimentar o governador Eduardo Campos, de Pernambuco,  
 O companheiro Jaques Wagner, da Bahia,  
 Nosso companheiro Wellington do grande estado do Piauí,  
 Quero cumprimentar os senadores aqui presentes, os  deputados, os 
companheiros e as companheiras.  
 
 Bem, com este decreto, nós já tínhamos feito a medida provisória, nós 
estamos criando nada mais, nada menos que a Secretaria Especial de Portos 
da Presidência da República. Estamos criando porque os portos t êm sido um 
dos gargalos a serem resolvidos neste governo. Não foi possível resolvê -los no 
primeiro governo, primeiro mandato, e agora vamos resolvê -los no segundo 
mandato.  
 Eu me lembro de que, no primeiro mandato, ainda em 2004, sete 
ministros, coordenado s pelo ministro José Dirceu, mais o ministro Furlan, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio, desceram por este País afora visitando 
os portos, na tentativa de encontrar uma solução para melhorar a gestão dos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  portos brasileiros. O dado concreto é que no f inal do mandato nós concluímos 
que não tínhamos obtido êxito para transformar os nossos portos em portos 
mais modernos, para que pudéssemos ter resolvido os problemas que muitas 
vezes não dependem só do próprio ministro, mas de outras coisas como 
dragagem,  como melhorar o sistema de gestão, unificar o governo dentro dos 
portos – porque embora seja um governo, o que me consta é que só eu fui 
eleito para Presidente da República, dentro dos portos tem vários governos, e 
cada um age de um jeito, cada um obedece  uma direção. Obviamente que os 
portos significam, para nós, aumentar a competitividade do Brasil para disputar 
esse mercado globalizado que cada vez mais vai exigir competência do 
governo brasileiro.  
A indicação do companheiro Brito é resultado de uma re lação de 
confiança que me fez ver a competência do companheiro Brito. O Brito foi meu 
ministro da Integração, substituindo o Ciro Gomes. O Brito trabalhou de forma 
direta – num primeiro momento indireta, quando o Ciro era ministro – na 
elaboração do projet o que culminou com o projeto do São Francisco, depois do 
José Alencar ter feito o primeiro trabalho. Não, o primeiro trabalho foi feito por 
dom Pedro em 1846 e depois teve uma sucessiva participação de vários 
governos, de vários Ministérios, e nós, finalme nte, conseguimos, agora, dar 
início às obras. O Batalhão de Engenharia do Exército já tem ordem para 
começar, e por conta disso eu resolvi criar a Secretaria e convidar o 
companheiro Brito.  
Quando eu o convidei, eu disse ao companheiro Brito o seguinte: o que 
eu quero no porto é gestão, é preciso a gente resolver um problema crônico. O 
porto não pode ser uma partilha de partidos políticos, não pode ser uma 
partilha de pessoas que não têm competência profissional para administrar os 
portos.  
Eu quero gestão, quero resolver os problemas crônicos. Às vezes, tem 
mistura de poder, tem muita gente que manda, e eu estou resolvido a entregar,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  no final do meu mandato, os portos brasileiros solucionados. Quando o Brito 
descer lá, agora, quem está descendo, na verdade, é o presidente da 
República, com ordem para fazer, não desfazer. Mas fazer sempre o melhor, 
montar uma equipe de profissionais, ver onde tem problemas e temos que 
mudar. Não existe ninguém que não possa ser mudado, é importante vocês 
saberem disso. Tirarem os quantas pessoas forem necessárias, colocaremos 
quantas pessoas forem necessárias, porque senão a gente não consegue 
resolver, inclusive resolver o problema da dragagem dos portos deste País. Às 
vezes, só tem uma, duas ou três empresas que fazem as draga gens e cobram 
o preço que querem. Nós precisamos moralizar um pouco isso, democratizar 
um pouco isso, e, se for o caso, fazer concorrência estrangeira, fazer 
concorrência internacional. O que nós precisamos é mostrar serviço para o 
País, o que nós precisam os é saber que os portos vão funcionar.  
 Então, eu acho que agora, Brito, é o seguinte, meu caro: você assume 
essa nova tarefa, são 40 portos, alguns nós demos concessões para que os 
governadores de estado administrassem, é preciso descer, conversar com os  
governadores. Tem governadores que querem tocar obras e, muitas vezes, 
acham que somos nós, do governo, que não permitimos as obras. Eu não 
quero segredo, o que eu quero é que os portos brasileiros sejam exemplo de 
bom funcionamento. Quanto melhor funcion ar o porto, mais baratos ficarão os 
produtos que o Brasil exporta, mais gente vai precisar ser contratada para 
trabalhar nos portos e mais eficiente será o nosso querido País.  
 Portanto, Brito, eu queria te desejar toda a sorte do mundo, na 
dificuldade me procure, quando não tiver dificuldade, resolva sozinho os 
problemas que tiver, mas eu quero que você saiba que eu quero solução. 
Quero solução, porque esse é um problema que nós não conseguimos resolver 
ainda. Então, meu caro, que Deus te ajude nessa empre itada, conte com o 
vosso amigo aqui e, naquilo que for possível, estaremos juntos. Eu quero que 
você me apresente, num curto espaço de tempo, um plano de recuperação dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
15/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  portos brasileiros. Para isso, tem que trabalhar 24 horas por dia para que a 
gente pos sa, no final do mandato, apresentar resultados.  
 Boa sorte e que Deus te abençoe, querido.  
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/not as/REL140507 -2.DOC   
 