Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura do I Seminário Brasileiro da Advocacia Pública Federal  
Brasília - DF, 15 de agosto de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro José Antônio Dias Toffoli, advogado -geral da 
União,  
 Meus co mpanheiros ministros de Estado, Tarso Genro, da Justiça, e 
Jorge Hage, da Controladoria -Geral da União,  
 Meu caro ex -presidente da República, companheiro José Sarney, hoje 
senador da República,  
 Meu querido companheiro Sepúlveda Pertence, do Supremo Tribu nal 
Federal,  
 Meu caro César Rocha, ministro do Superior Tribunal de Justiça, 
corregedor do Conselho Nacional de Justiça,  
 Meu caro Gilmar Mendes, ministro do Supremo Tribunal Federal,  
 Senhor Oscar Fiumara, advogado -geral do Estado italiano,  
 Meus amigos  e minhas amigas advogados e advogadas da União, 
integrantes do Poder Judiciário,  
 Meus amigos e minhas amigas participantes do I Seminário da 
Advocacia Pública Federal,  
 Companheiros da imprensa, nós todos temos que agradecer por vocês 
ficarem acordados a té esta hora, não sei se atrás de notícia boa ou de notícia 
ruim. Como a notícia ruim sempre tem prevalência, é melhor que não aconteça 
nenhuma no encerramento do Seminário.  
 Você sabe qual é o problema, Toffoli, de trazer discurso escrito? É que 
os que fa lam antes já leram o meu discurso. O Toffoli está dizendo que é o 
primeiro seminário feito pelos advogados da União, é a primeira vez que vem 
um presidente da República, e eu penso que neste seminário vocês deveriam 
parar um pouco para refletir sobre o Paí s que nós queremos construir. Houve 
um imenso trabalho que envolveu muitos ministros da Suprema Corte 
brasileira, que envolveu o Pertence, que envolveu o então presidente Jobim, 
que envolveu o Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça, e o Congresso Nacion al, para que a gente pudesse fazer um avanço no Poder Judiciário 
brasileiro.  
 Não é uma tarefa fácil, porque é inacreditável a dificuldade que nós 
temos para fazer qualquer reforma. Isso não é apenas na política, no Poder 
Judiciário, na Receita, na Previdê ncia. Qualquer reforma, qualquer mudança 
significativa nos traz muitas dúvidas. Não sei se vocês se lembram, quando 
vocês eram jovens, mais jovens ainda do que são, e se um dia se mudaram de 
uma casa para outra, ou de uma vila para outra, o quanto vocês re sistiram para 
não mudar, para não deixar os amigos, para não deixar a cidadezinha, embora 
depois vocês pudessem até ter chegado a um lugar melhor.  
 As pessoas estão habituadas a conviver com determinadas coisas e não 
aceitam mudanças. Todas as vezes que nó s discutimos reforma no Brasil, 
discute -se a questão do direito adquirido. Eu me lembro, meu caro Toffoli, meu 
caro Sarney – o presidente Sarney não deveria acompanhar, porque ele era 
presidente, na época, eu era deputado Constituinte e o Jorge Hage também  
era deputado Constituinte – eu me lembro de que o senador Bisol tentou tirar o 
direito adquirido da Constituição. Eu, com a minha mentalidade eminentemente 
metalúrgica, achava que queriam golpear os direitos adquiridos dos 
trabalhadores e fui um dos que b rigaram para que fossem mantidos, na 
Constituição, os direitos adquiridos.  
 Quando eu cheguei à Presidência da República, convidei o Álvaro para 
ser o advogado -geral da União. Um dia, Deus queira que um de vocês possa 
chegar à Presidência da República, e v ocês vão perceber quanta gente vocês 
precisam convocar para cargos importantes, que vocês não conhecem, porque 
você passa a trabalhar com referências, até porque só quem poderia ganhar a 
Presidência e conhecer todo mundo seria Jesus Cristo, mas eu acho que  ele 
não está disposto a isso. Mas as minhas referências eram seguras, como é o 
caso do Pertence, que eu já conhecia há muito tempo e se prestou a ser meu 
advogado em 1980, e de outros amigos que a gente vai consultando: quem é 
fulano? Quem é beltrano? E v ai montando a engenharia.  
 Eu penso que nós estamos descobrindo o seguinte: graças a Deus, o 
Brasil é um país em formação e as instituições democráticas neste País estão 
se formando da melhor maneira possível. O grande problema que nós temos é 
que me parec e que também está impregnado nas células de cada brasileiro ou brasileira falar mal do Brasil e falar bem das coisas de fora. É uma coisa 
cultural. De vez em quando eu digo: o cidadão bebe uma cerveja feita num país 
que não tem nenhuma especialidade em faz er cerveja, mas se estiver escrito 
made in  não sei o quê, ele acha que é melhor do que a brasileira.  
 Agora, as instituições brasileiras dão demonstração de vigor e de muita 
força e elas estão se consolidando. Se a gente for olhar a Advocacia -Geral da 
União, são apenas 14 anos. É uma adolescente. Na vida humana, a mãe, 
preocupada, não deixa um adolescente ir ao cinema sozinho, ir ao baile 
sozinho. A Advocacia -Geral da União já anda sozinha, e o Ministério Público, 
então? Tem muita gente que se queixa. Agor a, todas as vezes que nós 
olharmos uma deficiência, fechemos os olhos e olhemos o País sem essas 
instituições. Obviamente que o Brasil seria mais frágil. Obviamente que eu 
também acho desagradável quando vejo uma pessoa execrada na primeira 
página do jorna l, sem que tenha tido uma apuração correta, apenas porque 
alguém foi lá e achou que era.  
 Obviamente que eu tenho dito que toda instituição que tem poder tem 
que ter mais responsabilidade. É como na família da gente, um filho pode até 
falar uma bobagem, ma s o pai não pode. O pai precisa estar sempre tentando 
fazer com que o filho não fale bobagem. E com as instituições no Brasil se 
fortalecendo, nós temos a garantia de que a democracia é, no fundo no fundo, 
a coisa que mais garante a todos nós o direito de vivermos tranqüilos e em paz, 
porque sempre terá alguém disposto a nos mostrar que a lei nos dá garantias.  
 Eu me lembro de que, em 1980, quando fui processado – eu não 
conhecia o Pertence – convocaram o Pertence para ser um dos meus 
advogados. Em Manaus – Gilmar, preste atenção nisso – um juiz me condenou 
porque tinham matado um dirigente sindical, e eu fui a um ato, três dias depois, 
de protesto pela morte do dirigente sindical. Lá no ato, um ato muito tenso, 
tinha muita gente armada, escondida, e a Políc ia Federal estava gravando 
tudo. Eu disse: olhem, eu acho que não dá mais para a gente ficar chorando os 
nossos mortos, eu acho que está na hora de a onça beber água. Bem, alguns 
dias depois, os trabalhadores que já estavam denunciando o suposto 
mandante d o crime do sindicalista, mataram esse suposto mandante. Aí eu fui 
condenado, como se eu tivesse dado a senha. Eu fui ao julgamento. Cheguei 
ao julgamento, o Pertence está lembrado, o juiz disse que eu não tinha que ser condenado porque tinha alguma arma nã o, eu não tinha que ser condenado 
porque tinha um canhão, uma metralhadora ou um revólver, eu tinha que ser 
condenado por causa da minha língua. Seria o primeiro caso em que alguém 
teria uma língua tão ferina, que merecesse ser condenado.  
 Naquele tempo, s e a gente não tivesse amigos, a gente não teria levado 
um homem como o Pertence para defender. E o que nós estamos criando, ao 
longo desses anos? A Defensoria Pública. Para muita gente que pode contratar 
um bom advogado, pode não parecer nada, mas, para os  milhões de 
brasileiros que não podem nem chegar perto de um advogado, a única coisa 
que eles conhecem de advogado são aqueles adesivos que vão nos carros: 
“Se precisar, procure um advogado”, grande coisa. Então, eu queria que vocês 
refletissem: por que o Brasil tem hoje mais de 600 bilhões de reais de dívida 
ativa? Eu estou dizendo mais de 600 bilhões de reais de dívida ativa. Por que, 
no Brasil, ainda hoje, o processo de não pagamento de um imposto qualquer, 
na transição entre as instituições, demora quas e 7 anos na via administrativa? 
Se nós não começarmos a preparar mecanismos para fazer o Estado ser mais 
ágil para pagar e mais ágil para receber também, no fundo, no fundo, nós 
vamos permitindo que aqueles que não querem cumprir com a determinação 
da lei se utilizem de mecanismos jurídicos para não pagar as coisas que têm 
que pagar.  
 O Toffoli dizia uma coisa aqui, logo que nós entramos no governo, o que 
tinha? Era muito engraçado, meus queridos companheiros, Sarney: um ministro 
fazia uma lei, a lei chegav a ao Congresso e era aprovada. Aí, alguém argüia 
insconstitucionalidade e a gente ia pedir ao Advogado -Geral da União, que 
tinha dito que a lei era inconstitucional, para ir defender, contra os seus 
princípios. Então, passamos a utilizar melhor a democraci a, fazendo com que a 
Advocacia -Geral da União participe da discussão e dê um parecer final aos 
projetos que a gente vai mandar para o Congresso, para que quando ele tiver 
que defender, ele não vá defendê -los contrariamente. Esse negócio do cidadão 
defender  uma lei com a qual ele não concordava antes, é como a gente ir ao 
casamento da ex -namorada, ou ir ao casamento da ex -mulher, é um negócio 
mais ou menos assim. Portanto, é importante. Mais grave ainda é que muitas 
vezes tinha uma decisão do governo e um ad vogado de um Ministério ia à 
Justiça contra a decisão. Essas coisas foram se ordenando, e precisam ser ordenadas. Tendo um parecer da Advocacia -Geral da União, o governo, como 
um todo, os Ministérios, como um todo, são obrigados a acatar, senão você 
não te m uma referência.  
Eu sei que nós precisamos sempre tomar o cuidado de não estar 
colocando o pé nos sapatos dos outros. Já aconteceu com você, de colocar o 
pé no sapato dos outros? Às vezes não entra e, às vezes, entra e fica folgado 
demais. Então, como nós  estamos num processo e vocês são todos muito 
jovens, a própria Advocacia -Geral é uma coisa muito jovem, eu acho que está 
na hora de construirmos aquilo que falta construir. Nesses 14 anos já tivemos 
muitos advogados -gerais da União. Eu me lembro que quand o o meu querido 
Pertence era o procurador -geral da República, era assim que se chamava, na 
época – eu não te contei essa, Sarney, mas eu vou contar – eu fui conversar 
com o Pertence a respeito de uma CPI de grilagem de terra, em que tinha 
ofensas e mais of ensas entre você e o Cafeteira, está lembrado? Eu falava 
assim para o Pertence: mas, Pertence, se tudo o que está escrito aqui for 
verdade, estamos arrasados neste País. E o Pertence falava: “Lula”, ele me 
chamava de Lula, na época, “isso aqui, você pode v er, isso é um jogo de 
palavras, essas coisas, se o advogado, se o Procurador -Geral for levar isso a 
sério, as coisas vão ficar piores neste País.”  
Então, eu gostaria, Toffoli, da indicação de um ouvidor que precisa ter 
orelhas de elefante, não sei se é o e lefante que tem maior sensibilidade para 
ouvir, mas pelo menos a orelha é. Então, que você possa ser um ouvidor da 
maior grandeza, para que receba não apenas elogio, porque tem ouvidor que 
só quer receber elogio. É importante ouvir as críticas, porque é um a forma de a 
sociedade brasileira se sentir participante de alguma coisa neste País, para ela 
se sentir parte viva da construção da democracia neste País.  
Bem, eu só espero que vocês não discutam aumento de salário, porque 
vocês viram uma coisa, eu comece i chamando vocês de companheiros. Hoje, 
eu sou o presidente e vocês pensam que eu sou o patrão de vocês. Mas, daqui 
a três anos e meio, termina o meu mandato e eu vou receber homenagem, que 
nem o Pertence recebeu aqui, porque aí eu volto a ser o companheir o e não o 
patrão, porque sou presidente da República.  
Para terminar, o meu discurso não valeu nada aqui, eu queria dizer para 
vocês: olha, eu fico feliz que vocês estejam se reunindo. Tem gente que não gosta disso, mas a minha vida toda é resultado disso. Eu sei que vocês vão 
debater, sei que vocês vão divergir, sei que vai ter coisas importantes. A única 
coisa de que eu tenho certeza, sem saber o que vocês vão decidir, é que o fato 
de vocês se reunirem e discutirem o papel da instituição de que vocês 
participam na sociedade é mais importante e vai produzir muito mais resultado 
do que se vocês se omitirem de fazer o que têm que fazer.  
Muito obrigado, boa sorte e que Deus abençoe vocês.  
 