Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à visita às instalações do Campus Educacional do 
Colégio Pedro II  
Rio de Janeiro -RJ, 16 de agosto de 2007  
 
 
 Eu estou colocando os óculos para vocês pensarem que eu virei 
intelectual agora, para ficar mais chique.  
 Eu quero começar cumprimentando o nosso querido companheiro 
Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro, e dizer ao povo do Rio 
de Janeiro uma coisa muito séria: nós poderíamos ter feito pelo Rio de Jan eiro, 
no primeiro mandato o mesmo que estamos fazendo agora. Agora, fazer 
política, fazer parceria com o governo do estado é como casamento: só há 
casamento se os dois quiserem. Se um só quiser, não vai ter casamento. E 
aqui era difícil, Sérgio, o governo federal entrar porque, me parece, que as 
pessoas que governavam não queriam que nós ajudássemos. Na medida em 
que a gente encontra um governador que é parceiro, que é companheiro e que 
não tem medido esforços para construir parcerias, pode ficar tranqüilo,  Sérgio, 
que o Rio de Janeiro será sempre tratado com a grandeza que o Rio de Janeiro 
representa para 190 milhões de brasileiros e com a grandeza que o Rio de 
Janeiro representa para o mundo.  
 Quero cumprimentar o meu querido companheiro Fernando Haddad, 
ministro da Educação,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da 
Secretaria -Geral da Presidência da República e também professor da rede 
pública brasileira, antes de virar do governo,  
 Quero cumprimentar o nosso parceiro, senador Fr ancisco Dornelles,  
 Quero cumprimentar o professor Wilson Choeri, diretor -geral do Colégio 
Pedro II,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Carlos Santana, Chico 
D´Angelo, Edson Santos, Jorge Bittar, Luiz Sérgio, Miro Teixeira, Simão 
Sessim,  
 Quero cu mprimentar as senhoras secretárias e os senhores secretários estaduais que estão aqui,  
 Quero cumprimentar os prefeitos Carlos Pereira, de Tanguá; Godofredo 
Pinto, de Niterói; Lindberg Farias, de Nova Iguaçu; e Washington Reis, de 
Duque de Caxias,  
 Quero c umprimentar o diretor do Campus Educacional do Colégio Pedro 
II, unidade de Realengo,  
 Quero cumprimentar minhas queridas e meus queridos alunos do 
Colégio Pedro II da unidade Realengo,  
 Meus amigos jornalistas,  
 E, também, me desculpem, eu ia deixando de  cumprimentar uma figura 
simbólica, aqui, o nosso querido padre João,  
 Quero, obviamente, cumprimentar os secretários municipais, os 
vereadores,  
 Quero cumprimentar o movimento social, aqui representado,  
 Quero cumprimentar os companheiros mata -mosquitos, que estão aqui. 
Eu nem coloco repelente, que é para eles encostarem perto de mim,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Eu vou ler umas coisinhas aqui e depois eu vou falar umas coisinhas 
sem ler, que fica melhor para mim e, certamente, eu acho, para  vocês.  
 É com imenso orgulho de brasileiro e presidente da República que 
participo da inauguração da nova unidade do Colégio Pedro II, aqui em 
Realengo, na Zona Oeste do Rio de Janeiro, onde vivem mais de 1 milhão de 
habitantes. Onde existia uma fábrica d e munição agora se ergue uma escola 
pública de excelência, democratizando aos mais pobres o ensino de qualidade, 
integrado à educação profissional dos nossos jovens. A educação que gera 
oportunidades é a resposta democrática contra a violência, o desalento  e a 
exclusão.  
 O Pedro II é uma referência dessa escola pública que temos o desafio e 
a obrigação de oferecer à infância e à juventude brasileira. Falo de uma 
educação que contribua para superar as desigualdades, que se abra às novas 
gerações como uma bas e sólida na qual todos passam adquirir conhecimento e 
valores compartilhados. O Colégio Pedro II nasceu no século XIX como uma 
instituição de elite do Brasil imperial, mas soube se adequar à história e às demandas do nosso tempo, democratizando suas estrut uras, sem renunciar à 
sua qualidade.  
 É justamente esse o grande desafio brasileiro do século XXI. Trata -se de 
somar energias democráticas para construir uma educação digna de ser 
chamada “uma educação de todos”, porque é republicana, competente e 
geradora  de oportunidades. O Pedro II figura nas listas do Enem como um dos 
melhores colégios públicos do País. Honra, assim, à missão mais importante 
da escola, num ambiente de profundas desigualdades sociais como o nosso. 
Ao lado do desenvolvimento, a escola é o  caminho decisivo para recompor o 
que a injustiça dividiu e a indiferença secular deixou aprofundar.  
 No Pedro II estudaram presidentes da República, como Washington 
Luís, estudaram intelectuais, como Euclides da Cunha, estudaram poetas, 
como Manuel Bandei ra. Possivelmente, hoje figure entre vocês, meus queridos 
jovens e crianças desta Zona Oeste do Rio de Janeiro, quem sabe entre vocês 
esteja um futuro chefe de Estado, um grande escritor e um inspirado poeta da 
alma brasileira.  
 Porém, o mais importante é  que estarão todos freqüentando a mesma 
sala de aula, aprendendo a falar a mesma língua, a olhar o mesmo horizonte 
dos desafios nacionais e a enxergar no País não uma terra devoluta, de irmãos 
apartados pela injustiça e cegos pela indiferença, mas um espaç o comum de 
construção do bem -estar coletivo.  
A convivência republicana proporcionada pela escola pública interessa a 
todos os brasileiros, porque não privilegia ninguém. E porque não semeia o 
privilégio, beneficia tanto o filho do trabalhador quanto o jov em da classe média 
e a criança nascida em berço generoso. Não podemos atribuir à escola pública 
a missão solitária de corrigir o déficit de solidariedade de um povo, mas 
tampouco podemos aceitar, como se fez no passado, que ela se transforme 
num espaço de reprodução dos nossos desequilíbrios sociais.  
Essa convicção orienta nosso compromisso de retomar o projeto de 
construção da escola pública brasileira no século XXI. Para isso, o orçamento 
do MEC, este ano, é o maior da nossa história. O Fundeb, o ProUni e o 
Programa de Desenvolvimento da Educação, o PDE, são a nossa resposta a 
quem pensa que a qualidade é incompatível com a democratização das 
oportunidades. A preocupação de elevar a qualidade da escola pública brasileira faz do PDE o mais abrangente plano  já concebido para o ensino 
público deste País. Todos os níveis de escolaridade estão contemplados, 
desde a alfabetização à pós -graduação, passando pela educação infantil, o 
ensino fundamental, o médio, a escola técnica e a educação superior. 
Trabalhamos, governo e sociedade, pela melhor qualidade da escola pública 
em nossa terra, fazendo com que venha a ser, cada vez mais, a exemplo do 
Colégio Pedro II, um caminho de formação e justiça para a infância e a 
juventude deste nosso querido País.  
Meus amigos e m inhas amigas, professores, funcionários e estudantes,  
O que nós estamos fazendo aqui é provando que este País  pode fazer 
muito mais pelo seu povo do que já fez. A primeira mudança que nós fizemos, 
quando entramos no governo, foi parar de discutir, na reuni ão ministerial, que 
cada centavo que o ministro pedia para a educação fosse contabilizado pelo 
ministro da Fazenda como gasto. E era uma situação muito engraçada, porque 
chegava um empresário e pedia 1 bilhão emprestado, era investimento; tinha 
uma crise n a agricultura, a gente emprestava dinheiro, era investimento; e 
quando se tratava de educação colocava -se como gasto.  
 Eu quero dizer para vocês que hoje o que predomina no governo é a 
tese de que não existe nenhum investimento mais sagrado do que o 
inves timento na educação, na formação das nossas crianças, na formação do 
nosso povo. Porque não existe patrimônio maior que um governante ou o 
Estado possa oferecer ao seu povo do que a qualidade do seu aprendizado, da 
sua formação e do seu conhecimento.  
 Lame ntavelmente – e não gostaria de estar dizendo isso agora, mas vou 
dizer –, um grupo muito pequeno de uma elite conservadora, nunca aceitou, 
em tempo nenhum, que os pobres fossem tratados iguais a eles. Mesmo que a 
gente não tirasse nada deles, mesmo que a gente não tirasse um centavo dos 
benefícios que eles recebiam, eles não admitiam que o pobre tivesse as coisas 
com a mesma qualidade, nunca admitiram, porque para eles pobre tinha que 
continuar pobre, sem oportunidades, sem chances de se transformar em 
grandes personalidades deste País. Na cabeça deles, o lugar de destaque no 
cenário político, no cenário acadêmico, nas grandes profissões e nos grandes 
empregos era apenas para uma pequena parcela da sociedade.  
E eu, que não tenho orgulho disso, pelo contrári o, eu tinha vontade de ser um doutor mas, pelas circunstâncias, não pude ser, eu digo para vocês que 
aprendi desde muito cedo que não existe no mundo, não existe no Planeta 
nada que garanta mais a igualdade de oportunidades do que colocar lado a 
lado, no b anco de uma escola, o filho da patroa e o filho da empregada 
doméstica, para saber quem é que sabe mais.  
 Aqui, meus companheiros, nós estamos quebrando alguns tabus e, 
muitas vezes, somos incompreendidos. Em 2004 eu tive, pela primeira vez, 
acesso a uma c oisa chamada “Olimpíada da Matemática”. Naquele tempo não 
tinha quase escola pública participando, eram só escolas particulares. E 
participavam mais ou menos 270 mil crianças da Olimpíada da Matemática. O 
Fernando Haddad era secretário -executivo do Ministé rio da Educação, o Tarso 
Genro era o ministro da Educação, eu chamei os dois e perguntei: por que a 
gente não pode fazer Olimpíada da Matemática na escola pública? Eles 
disseram: “Vamos fazer”. Mas logo apareceram aqueles que não acreditam que 
o povo mais humilde tem condições ou tem vontade e começaram a dizer para 
nós: “Não vai dar certo, a escola pública não vai participar, as crianças não vão 
se interessar. A criança pobre vai na escola pública atrás da merenda escolar, 
não vai ter interesse”.  “Vamos te star se vai ter interesse ou não”, e abrimos a 
primeira inscrição. Em 2005, inscreveram -se 11 milhões de crianças para a 
primeira Olimpíada de Matemática da escola pública deste País. Dez milhões 
participaram, das 11 milhões inscritas. Chegou 2006, “vamos repetir a dose”. Aí 
era época de eleição, a Justiça Eleitoral não deixou a gente colocar nem cartaz 
nas escolas convidando para as Olimpíadas, e as pessoas diziam: “Vai ser um 
fracasso, o MEC não podia fazer divulgação, as escolas não podiam fazer 
divulgaç ão, então, se ninguém sabe, não vai ter inscrição”. Inscreveram -se 14 
milhões de crianças, 3 milhões a mais do que no primeiro ano. Pois bem, 
chegou 2007, vamos abrir as inscrições. Chagas, sabe quantas crianças se 
inscreveram? Dezessete milhões e 300 mil crianças. Crianças, jovens, 
adolescentes e o que mais vocês quiserem.  
Isso prova apenas uma coisa: esse povo, por mais humilde que seja, por 
mais pobre que seja, que more no lugar mais degradado deste País, só vira 
bandido, e uma menina só vira prostituta , porque o Estado, até agora, não 
ofereceu outro caminho para esses jovens seguirem, não estendeu a mão. 
Depois, fica muito mais caro cuidar de um jovem delinqüente, de uma menina grávida precocemente do que cuidar dela na idade certa, dando a educação 
correta. É muito mais barato, é muito mais produtivo e é muito mais 
enriquecedor para o Estado brasileiro.  
Entretanto, companheiros, lamentavelmente as coisas não são 
compreendidas assim. Eu me lembro de que quando nós lançamos o ProUni – 
que foi uma revoluç ão criadora desse jovem ministro da Educação – para 
isentar as universidades particulares de uma certa quantidade de impostos e 
transformar a quantia que elas não iriam pagar de impostos em bolsa de 
estudos para jovens pobres da periferia da escola pública  – não foram poucos 
os artigos que eu li, de pessoas que diziam: “O governo nivela o ensino por 
baixo, o governo rebaixa o nível do ensino, colocando o pobre na 
universidade”. Pois bem, meus companheiros, como mentira tem perna curta, 
passaram -se apenas do is anos para que o Ministério fizesse o teste para medir 
a qualidade dos estudantes brasileiros. Em 14 matérias, incluindo Medicina, 
Engenharia, Arquitetura, os melhores alunos foram os alunos do ProUni, alunos 
pobres que tiveram acesso à universidade bras ileira.  
Pois bem, é lamentável que a gente não tenha todas as escolas públicas 
brasileiras com a qualidade do Pedro II, mas também é verdade que o Pedro II, 
que foi criado no século XIX – este sino só badalava para o Imperador quando 
vinha aqui, e hoje bad alou para um súdito do Imperador – é gratificante saber 
que o que a gente está fazendo aqui – embora a escola pública, no ensino 
fundamental, seja da responsabilidade dos estados – é importante saber, meu 
querido Governador, que a gente pode, em parceria, construir muitos Pedros II 
por este País para permitir que as crianças mais humildes tenham 
oportunidade de aprender numa escola que seja prazerosa, numa escola que 
dê a elas a chance de ser um doutor, de ser um presidente da República, e eu 
sou o melhor e xemplo para vocês. Quando vocês estiverem desesperados – e 
isso vale para as meninas e para os meninos –, quando vocês estiverem 
passando  necessidade e disserem “não vale a pena, eu vou desistir”, vocês 
têm que lembrar: este País conseguiu eleger um presid ente da República que 
não tem diploma universitário, tem apenas um curso do Senai, este presidente 
perdeu quatro vezes, poderia ter desistido e voltado para casa com o rabo no 
meio das pernas, que era isso que o preconceito deste País exigia. Entretanto, 
eu fui à luta e virei presidente da República deste País. E, se valeu para mim, vale para vocês porque vocês não são inferiores.  
O que vocês não podem é desanimar, porque a vida humana é muito 
curta, mas é a coisa mais extraordinária que Deus nos deu. E nós  precisamos 
fazer dela uma vida alegre a cada dia, jogar a tristeza pela janela, não é jogar 
embaixo do tapete, não, é pisar em cima dela todo dia, porque o jovem não tem 
o direito de estar triste. Quando a gente está na minha idade, com 61 anos, que 
a mor te está chegando perto, a gente tem o direito de ficar triste, mas quando 
se é um adolescente, com a vida inteira pela frente... Obviamente que quem 
joga bola com 16 anos pode virar um grande craque, que é uma das chances 
que o pobre tem na vida, e a segun da chance é a formação de vocês.  
 Eu queria pedir às meninas e aos meninos do Pedro II: não joguem essa 
oportunidade fora. Se vocês estiverem em casa e o pai e a mãe de vocês 
estiverem brigando, digam: “Pelo amor de Deus, pai e mãe, parem de brigar 
que eu estou estudando no Pedro II e quero ser alguém na vida. Me ajudem a 
ser alguém na vida”. Na hora em que vocês estiverem desanimados, na hora 
em que vocês não acreditarem mais em nada, na hora em que vocês disserem 
“esse Lula não vale nada, esse governador não vale nada, esse ministro não 
vale nada”, na hora em que vocês estiverem escolhendo o político perfeito, 
pelo amor de Deus, não aceitem a tese daqueles que recusam a política, 
porque a desgraça de quem não gosta de política é de ser governado por quem 
gosta, e se quem gosta for a minoria, vocês sempre serão governados pela 
minoria.  
E quando vocês estiverem angustiados, lendo o jornal: “Fulano não 
presta, sicrano não presta, beltrano não presta”, primeiro vejam se acreditam 
na notícia. Segundo, quando voc ês estiverem procurando político honesto, 
olhem para dentro de vocês, conversem com a consciência de vocês, falem um 
pouquinho com o coração de vocês e, quem sabe, o político perfeito que vocês 
desejam está dentro da cabeça e da alma de cada um de vocês.  
 Boa sorte, muito obrigado e que Deus abençoe todos vocês.  
 