Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Uned Guarus  
Campos dos Goytacazes - RJ, 16 de agosto de 2007  
 
 
 Sérgio, deixe -me dizer uma coisa para você, antes de começar a falar. 
Antes de eu cumprimentar o povo de Campos, eu queria dizer, Sérgio, que 
você nunca mais fique nervoso com o pessoal que protesta ali. Sabe por quê? 
Esse pessoal é tão jovem e tão desprovido de consciência política que eles 
vêm protestar com nariz de palhaço, quando o palhaço é uma c oisa alegre, é 
uma coisa fantástica. Eles precisariam arrumar uma outra coisa para protestar, 
porque daqui a pouco vai haver um movimento dos palhaços, que são a alegria 
de milhões de crianças, com o comportamento dessa gente.  
 Eu queria, Sérgio, te cumpri mentar,  
 Queria cumprimentar o Fernando Haddad,  
 Queria cumprimentar o meu companheiro Luiz Dulci, secretário -geral da 
Presidência da República,  
 Queria cumprimentar os deputados, Arnaldo Vianna, Chico D’Angelo, 
Jorge Bittar, Luiz Sérgio, Miro Teixeira, Si mão Sessim,  
 Quero cumprimentar o Alexandre Mocaiber, prefeito de Campos,  
 Quero cumprimentar todos os prefeitos da região,  
 Quero cumprimentar os secretários estaduais, os secretários municipais, 
os vereadores,  
 Quero cumprimentar o Luiz Augusto Caldas Pe reira, diretor -geral do 
Cefet de Campos,  
 Quero cumprimentar o Leandro Souza Crespo, diretor da Uned Guarus,  
 Quero cumprimentar a senhora Cibele Daher, vice -diretora do Cefet 
Campos,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Rogério Menezes Batista, aluno de 
Eletrônica do Proeja,  
 Quero cumprimentar o Milton Marques, presidente da Federação das 
Associações de Moradores de Campos dos Goytacazes,  
 Quero cumprimentar os secretários municipais,   Quero cumprimentar os vereadores,  
 Quero cumprimentar mulheres e homens  aqui presentes,  
 
 Permita -me, Sérgio, eu queria ter uma prosa com o Rogério e queria ter 
uma prosa com as meninas e os meninos que estão aqui, mas, sobretudo, com 
as mães que estão aqui. Sérgio, uma coisa importante que eu vi aqui é que o 
Rogério tem 29 a nos e estava fazendo um discurso nervoso, porque talvez seja 
a primeira vez, não é Rogério? Então, eu queria te dizer, Rogério, que quando 
eu fui fazer o meu primeiro discurso, eu tinha 30 anos, não consegui ler porque 
minhas pernas tremiam muito, e eu tiv e que me sentar. Você está melhor do 
que eu, portanto, você pode ir muito mais longe do que eu fui.  
 Segundo, Rogério e querido Sérgio. Fique em pé aqui, Sérgio, não sei 
porque você vai sentar. Eu vou te contar uma história de vida e vou contar para 
o Rogé rio. Primeiro, cada pai e cada mãe que está aqui presente não tem 
como realização maior da vida deixar uma casa ou um carro para o filho. O que 
todo pai e toda mãe deseja é deixar o filho com uma profissão, porque sabem 
que, a partir dessa profissão, esse filho vai encontrar o seu caminho. Não tem 
nada mais sagrado do que uma mãe e um pai terem consciência de que podem 
morrer, sabendo que seu filho ou sua filha está bem encaminhado na vida. 
Essa é a coisa mais sagrada. E não existe nada mais sagrado para um a mãe 
do que a oportunidade de colocar seu filho em uma escola, não só porque ele 
está aprendendo uma profissão, mas porque a mãe e o pai têm consciência de 
que quando o adolescente está na escola, ele não está nas ruas sendo aliciado 
pelo narcotráfico, se ndo aliciado pelo crime organizado ou tendendo a fazer 
alguma arte na vida.  
 Eu digo isso para vocês porque eu sou filho de pai e mãe analfabetos. 
Minha mãe se separou do meu pai com oito filhos e criou os oito filhos. Eu fui o 
primeiro dos oito filhos – eu era o caçula – a ter o diploma primário. Depois, fui 
o primeiro a ter um diploma do Senai. Formei -me torneiro mecânico e me 
lembro do orgulho, quando a minha mãe – eu, com 14 anos de idade – pegou 
na minha mão, ela tinha sabido que tinha um teste no Sena i para jovens 
aprenderem uma profissão . Andamos quase 8 quilômetros a pé, porque não 
tinha dinheiro para pagar o ônibus. E eu me inscrevi no Senai, fiz um teste, 
passei e virei torneiro mecânico. Por conta desse diploma profissional, eu fui o primeiro filh o da minha mãe a ter uma casa, fui o primeiro a ter um carro, fui o 
primeiro a ter uma geladeira, fui o primeiro a ter uma televisão e fui o primeiro 
filho da minha mãe a ganhar mais que oito salários mínimos, por conta da 
profissão que aprendi no Senai. E , por conta disso, entrei numa empresa 
grande; e por conta disso, entrei no sindicato; e por conta disso, virei 
presidente da República deste País.  
Eu, Sérgio, quero falar diretamente para o Rogério e para as pessoas 
que são adolescentes e que estão aqui.  Quanto a gente tem 19 anos não dá 
importância para as oportunidades que aparecem na nossa frente, porque 
como a gente é muito jovem, acha que os nossos pais são ultrapassados e, 
muitas vezes, acha que não precisa seguir a orientação dos velhos porque os 
velhos não sabem nada. Muitas vezes, a gente perde a oportunidade de fazer 
alguma coisa, no caso do estudo, porque a gente é muito jovem e acha que a 
vida nunca vai acabar, que nunca vai ter problema, a gente não sabe o que é 
casar, não ter uma profissão e ter que sustentar mulher e filhos. A gente não 
sabe o que é, Rogério, a diferença de um trabalhador com profissão procurar 
emprego e um trabalhador sem profissão. Um trabalhador com profissão, deixa 
o currículo e tem chance de ser chamado em sua casa. Um t rabalhador sem 
profissão, ele anda o dia inteiro, afina as canelas, e as pessoas só falam que 
não tem vaga, que não precisa e que não vai dar oportunidade.  
Pois bem, eu sou o primeiro presidente da República deste País que não 
tem diploma universitário. Es te País já teve muitos generais, este País já teve 
muitos engenheiros, muito doutores. Nada contra os doutores, pelo contrário, 
eu tenho vontade de ser um, não dá mais tempo para entrar no Cefet, porque 
iria tomar a vaga de vocês. A minha única preocupação  é que, muitas vezes, 
as pessoas que governaram este País, por terem tido todas as oportunidades 
que a vida lhes ofereceu, às vezes por terem herdado do pai ou da mãe o que 
eles tiveram, sem muito sacrifício, eles ganharam as eleições, foram 
presidentes, f oram governadores e, muitas vezes, esqueceram que tinham que 
dar para o povo pobre deste País as oportunidades que eles receberam de 
outros governantes. Eles esqueceram o quanto é sagrado, para a 
independência de um ser humano, uma profissão. Eles esquecer am o quanto é 
sagrado para um trabalhador poder trabalhar e, chegar no final do mês, ter o 
dinheiro para sustentar condignamente a sua família, sem precisar ficar em programas auxiliares do prefeito, do governador ou do presidente da República. 
E essa cois a, Rogério, só pode ser feita com a educação, não existe outro 
milagre. A não ser que você tinha a sorte de ser um bom jogador de bola mas, 
com a idade que você está, o Flamengo ou Vasco não vão mais te contratar. 
Então, meu filho, 29 anos para jogar bola,  nem o Americano vai te pegar mais. 
Agora, se é verdade que 29 anos para jogar bola é uma idade ultrapassada, 29 
anos para a vida profissional é o começo da tua vida, meu querido Rogério.  
E é o começo da vida dessas meninas que estão ali na janela. É o 
começo, porque eu sei como é a cabeça da mãe e do pai. Eu sei a alegria, eu 
sei o prazer, a satisfação de dizer: “Olha, eu tenho cinco filhos e todos já têm 
um diploma universitário, que eu não tive a oportunidade de ter, esse é o maior 
legado que eu quero de ixar para eles, de terem tido na vida mais 
oportunidades e mais chances do que eu tive, garantir que eles possam 
estudar”. Então, Rogério, eu quero dizer a todos vocês que têm oportunidade 
de estudar: Pelo amor de Deus, não deixem de estudar. Porque, hoje,  para 
arrumar emprego numa loja, por mais simples que seja o serviço, vão exigir de 
vocês o diploma de segundo grau, vão exigir de vocês que conheçam internet, 
que conheçam computador, que conheçam informática; vão exigir de vocês um 
monte de coisas. No me u tempo, quando a gente tinha segundo grau , era 
quase doutor dentro da fábrica. Um ferramenteiro, um torneiro, uma 
mandrilador, um desenhista, eram top de linha dentro das fábricas. Hoje, isso é 
pouco, meu filho.  
Então, faça o que o teu pai não teve a opo rtunidade. Enquanto você é 
jovem, não tenha preguiça de se levantar para estudar, você não tem o direito 
de desanimar, Rogério. Quando a coisa estiver mais desgraçada, levante a 
cabeça e diga: “Eu posso vencer, eu vou vencer”, porque você não pode 
desanima r. Se sofrer revezes na vida fosse desanimar, eu não seria nada, 
porque eu perdi três eleições na minha vida. Quando eu chegava em casa, 
depois de uma derrota, falavam assim para mim: “Lula, desiste. Você não 
percebe que o povo não vai votar em você? Desis te.” E eu teimava, teimava. 
Quanto mais apanhava, mais eu levantava. Hoje, estou aqui e agora, Rogério, 
eu quero provar que governar um país não depende da quantidade de 
diplomas universitários, depende do compromisso com o povo que esse 
presidente tiver, depende do compromisso social que ele tiver.  E aí, Rogério, eu quero te dizer, meu filho, se você estudar, se formar 
condignamente, você vai trabalhar e vai poder cuidar dos teus filhos com muito 
mais dignidade do que o teu pai, por mais que ele tenha fei to e cuidado de 
você, porque você vai ser um profissional, vai ter uma carteira carimbada com 
uma profissão. Então, em qualquer lugar que você chegar, seja no Rio de 
Janeiro ou em Pernambuco, tendo uma profissão, você tem chance de arrumar 
emprego. Se você  não tiver uma profissão, você não tem chance. Então, meu 
filho, pegue esta oportunidade aqui, como o Ronaldinho pegou a de jogador de 
bola. Não largue, seja um craque, que você vai entrar para a seleção dos 
homens bem -sucedidos deste País.  
E, agora, uma c onversa com as meninas que estão aqui. Para a mulher, 
a profissão é muito mais sagrada, porque uma mulher deve viver com um 
homem por amor, porque ela quer, não por dependência econômica. Se a 
mulher não tem uma profissão, se ela casa e tem filhos sem prof issão, vai ficar 
dependendo do marido. Se o marido for um cara bom, e Deus ajude que sejam 
todos, ótimo. Mas, se o marido for um daqueles que bebe umas e quer 
descarregar na mulher, se o marido for um daqueles que recebe o salário e 
gasta jogando sinuca an tes de chegar em casa, se o marido for um daqueles 
que não cuida da família direito, se a mulher não tiver uma profissão, ela sofre, 
muitas vezes apanha do marido, porque não tem para onde ir com dois ou três 
filhos. Agora, se a mulher tiver uma profissão,  ai do marido que chegar em 
casa e gritar com a mulher, porque ela vai estar com o nariz mais empinado do 
que ele. Ela vai dizer para ele: “Olhe, meu filho, eu estou contigo porque gosto 
de você, estou contigo porque você me trata bem, mas não seja grossei ro 
comigo, não, que eu não preciso do teu dinheiro para cuidar dos meus filhos, 
eu não preciso do teu dinheiro para sobreviver”. É essa independência que vai 
criar a sociedade que nós precisamos, é essa independência que vai formar, 
no século XXI, um Brasi l melhor do que aquele que nós tivemos no século XX.  
Rogério, só para você ter idéia, a gente passou quase 20 anos criando 
poucos empregos neste País. Neste ano, em sete meses, criamos 1 milhão e 
200 mil empregos, com carteira profissional assinada. O Rio  de Janeiro é 
prova, Sérgio, desse crescimento. E eu queria, outra vez, chamar este 
companheiro aqui. Vejam uma coisa, analisem o que eu e este companheiro 
fizemos juntos em sete meses, e analisem o que foi feito neste estado nos últimos oito anos. Analise m. Sabem por quê? Porque este homem é um 
homem de bem, não é um homem de preconceito, não é um homem que está 
governando o Rio pensando na próxima eleição. Ele sabe, pela formação que 
teve do pai ou da mãe, que tem que governar o Rio pensando em cumprir tu do 
aquilo que ele prometeu quando estava disputando as eleições.  E é por isso 
que ele não pensa no que vai acontecer depois de 2010, porque a 
mesquinharia pensa isso. Teve um outro aí, que só pensava isso, teve um 
outro que não queria conversar, que não qu eria negócio, era ódio para tudo 
quanto é lado. E com ódio, a gente não vai a lugar nenhum.  
 O Sérgio sabe, ele é governador do Rio, eu sei, eu sou presidente, que a 
gente pode ajudar, eu sei que o Rio precisa de ajuda. E não se trata de eu ser 
do partido  do Sérgio ou não, trata -se de eu entender que o Sérgio é um homem 
de bem, um homem honesto, e o governo federal tem que tratar o povo do Rio 
com respeito. É por isso, Sérgio, que você pode ficar tranqüilo, porque da parte 
do governo federal, nós vamos tra tar o Rio com o carinho que o Rio de Janeiro 
merece, com a importância que o Rio de Janeiro merece, porque nós sabemos 
que este estado é muito sofrido. Muitas vezes, a gente faz coisas boas aqui e 
não aparece na imprensa. Mas, quando é uma desgraça, fica u ma semana 
inteira na imprensa, porque há uma prédisposição para notícias ruins. Não tem 
importância, meu querido Sérgio, nós vamos trabalhando, porque, na hora em 
que a gente vai plantando, o povo percebe que está brotando e que aquilo vai 
dar frutos.  
E escola, Sérgio, eu vou repetir os dados que o Fernando Haddad disse: 
de 1909 a 2002, em 93 anos foram feitas 140 escolas técnicas. Nós vamos, em 
8 anos, fazer 214 escolas técnicas neste País. Nós vamos fazer, em 8 anos, 
quase duas vezes o que foi feito em 9 7 anos. Sabe por que, Sérgio? Porque eu 
quero que essa meninada tenha a oportunidade que eu não tive. Eu quero que 
essa meninada não tenha que escolher entre o narcotráfico ou a prisão, eu 
quero que essa molecada escolha ser honesto, ser trabalhador e cuid ar da sua 
família, tratar bem o seu pai, tratar bem a sua mãe, porque se a família estiver 
agregada, se a família estiver em harmonia, Sérgio, tudo o mais vai 
maravilhosamente bem neste País.  
Política é como time de futebol: o jogador que está no banco, n a reserva, 
ele fica sempre torcendo para que aconteça alguma coisinha com o que está jogando para ele entrar. Os políticos que estão fora, a tal da oposição, ficam 
torcendo para você não dar certo, ficam torcendo para o prefeito não dar certo, 
o que é uma desgraça, porque quando eles torcem para a gente errar, quem 
perde é o povo. Ou seja, eles têm que torcer para a gente acertar, eles têm que 
torcer para você fazer o melhor.  
Eu quero dizer ao povo de Campos que, se depender do governo 
federal, nós vamos fa zer do Rio de Janeiro, e eu dizia para o Sérgio, na 
campanha: a nossa relação vai fazer para o Rio de Janeiro o que não foi feito 
nos últimos 30 ou 40 anos, porque este estado tem importância. E quero dizer 
para vocês que, quando terminar o meu mandato, o único legado que eu quero 
deixar para este País, a única coisa de que eu quero me orgulhar, de verdade, 
é saber que nós fomos capazes de criar o ProUni, que já colocou 320 mil 
jovens pobres na escola deste País. Me orgulhar de sair de 60 mil alunos em 
esco las técnicas, para 200 mil. Me orgulhar de um programa Luz para Todos, 
que está tirando gente do século XVIII e colocando no século XXI. Me orgulhar 
de que a gente pode trazer para cá, prefeito, a volta da indústria da cana para 
gerar empregos e produzir á lcool neste País.  
E aí, prefeito, eu quero lamentar, porque tem uma decisão da justiça que 
mandou embora o pessoal da Saúde da Família. É uma pena que num País em 
que a gente se mata tanto para criar empregos, que tem gente trabalhando 
mesmo sem ser concu rsado, ao invés da gente encontrar uma solução, a 
Justiça decide mandar embora. É lamentavelmente uma situação em que o 
prefeito não pode fazer nada, porque da decisão da Justiça, a gente só pode 
recorrer. Mas fiquem tranqüilos, a gente vai lutar para você s voltarem a 
trabalhar neste País.  
Um grande abraço e até um outro dia, se Deus quiser.  
 