Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita aos atletas dos Jogos Parapan -Americanos Rio 2007  
Rio de Janeiro -RJ, 17 de agosto de 2007  
 
 
 Meus queridos atletas,  
 Dirigentes esportivos,  
 Meu caro Sérgio Cabral,  
 Meu caro Orlando Silva,  
 Marta Suplicy,  
 Dulci,  
 Franklin Martins , 
 Ministros do meu governo,  
 Meu caro Nuzman,  
 Queridos companheiros deputados federais,  
 Meu caro José Luiz Campo, integrante do Comitê Paraolímpico 
Internacional,  
 Meus amigos e minhas amiga s, 
 
 Eu queria, antes de começar a falar algumas palavras para vocês, que 
nós, com um minuto de silêncio, pudéssemos homenagear as vítimas de duas 
tragédias. Uma tragédia que completa um mês hoje, com o avião da TAM, em 
São Paulo, e a tragédia de anteontem , no Peru, do terremoto em que milhares 
de pessoas foram vitimadas. Eu queria pedir um minuto de silêncio em 
homenagem às vítimas.  
 Muito obrigado.  
 Bem, eu quero cumprimentar não apenas os atletas brasileiros, mas os 
atletas canadenses, os atletas americ anos, mexicanos, os atletas de Cuba, da 
Argentina, da Venezuela, da Colômbia, do Peru, da Jamaica, da Costa Rica, do 
Equador, do Uruguai, do Chile, de Porto Rico, das Bahamas, das Bermudas, de 
El Salvador, de Granada, da Guatemala, do Haiti, de Honduras, d a Nicarágua, 
do Panamá, da República Dominicana e do Suriname. Todos vocês, nesses 
dois últimos dias de Parapan -Americanos, por favor se esforcem para levar uma medalha para os seus países. E os brasileiros não precisam levar para 
lugar nenhum porque já es tão aqui, ganham e fica aqui mesmo a medalha. Boa 
sorte a todos vocês.  
 Eu poderia me contentar com o discurso do Vital, o discurso do Nuzman, 
o discurso do Orlando e o discurso do Sérgio Cabral. Mas, Orlando, uma coisa 
que você falou aqui, e eu não sei se  passou despercebido por vocês, é que a 
Caixa Econômica Federal é a única patrocinadora do Parapan. Eu fico me 
perguntando: por que só a Caixa Econômica? Porque o preconceito de outras 
empresas que ganham tanto dinheiro aqui neste País e não investem no 
Parapan? A tranqüilidade que eu quero dar para vocês é de que 
possivelmente, por preconceito, isso não aconteça. Mas enquanto eu for 
presidente da República, na hora em que acabar o dinheiro da Caixa, nós 
temos o Banco do Brasil, e na hora em que acabar o do  Banco do Brasil, nós 
temos a Petrobras, na hora em que acabar o da Petrobras, nós temos os 
Correios, temos a Eletrobrás, temos uma infinidade de empresas que não 
deixarão de dar a vocês a qualidade que daremos a qualquer outro atleta, de 
qualquer outra pa rte do mundo, em participação esportiva. Vocês não serão 
tratados como cidadãos e cidadãs de segunda classe porque Deus fez vocês 
diferentes de outras pessoas. Isso é um compromisso porque as pessoas 
precisam aprender, de uma vez por todas, que o preconcei to é uma das 
doenças mais nojentas que a humanidade criou. Lamentavelmente ainda 
somos assim, mas vamos mudando. Se Deus quiser nós vamos mudando.  
Nós já demos passos importantes, Governador. Eu me lembro do dia em 
que fomos receber os portadores de defic iência visual no Palácio, e tinha uma 
história de que não deixavam cães -guia entrar nos ônibus, não deixavam cães -
guia entrar na igreja, não deixavam cães -guia entrar em lugar nenhum, nem em 
shopping. E eu falei: bom, nós vamos dar uma lição nesses preconc eituosos. 
Foi todo mundo para o Palácio do Planalto com os seus cães -guia, e os cães 
entraram sem fazer nenhum estrago no Palácio, pelo contrário, os cães se 
portaram melhor do que muita gente que vai ao Palácio. Na verdade, os cães 
eram os olhos daqueles que estavam lá. Só estava com medo de ser mordido, 
mas uma senhora falou para mim: “olha, Presidente, eu sofri muito porque eu 
morava nos Estados Unidos e nos Estados Unidos eu podia andar com o meu 
cão-guia para todo lugar, eu pegava metrô. Quando eu cheg uei no Brasil, Presidente, quase fui à loucura porque não me deixavam entrar em lugar 
nenhum. Eu ia fazer as coisas, chegava na porta e era barrada”. As pessoas 
não entendiam que aquele cão era os olhos que aquela pessoa não tinha. 
Bem, hoje vocês podem an dar, com a Lei, e se tentarem proibir vocês de entrar 
em algum lugar, esfreguem a Lei na cara de quem está proibindo porque quem 
está proibindo, na verdade, está cometendo um crime contra pelo menos 15% 
da população brasileira que tem algum problema de def iciência. Até eu.  
Pois bem, meus queridos companheiros, vocês não imaginam o orgulho 
de saber que o governo está ajudando vocês. Talvez não tanto quanto vocês 
precisam, porque o Orlando falou que nós só temos 45% dos atletas do 
Parapan que recebem o Bolsa -Atleta. O Orlando me disse que ia prometer aqui 
um aumentozinho para a Bolsa e não prometeu, não sei por que, mas ele me 
disse: “eu vou falar alguma coisa”. Orlando, minha querida Maria Fernanda, o 
que a gente precisa é colocar mais a mão no bolso, porque  o que vocês estão 
dando ao Brasil não são as medalhas. Vejam que eu nem disputei nada e 
ganhei uma medalha aqui. O que vocês estão trazendo para nós é mais do que 
uma medalha, é a demonstração de que o limite do ser humano é infinito 
quando ele tem vontad e de fazer as coisas. Quanta gente neste País tem as 
duas pernas e não pratica 1% do esporte que vocês, que estão na cadeira, 
praticam? Quanta gente neste País tem os dois ouvidos bons e que não quer 
escutar? Quanta gente neste País tem dois olhos e não qu er enxergar? Quanta 
gente neste País parece perfeita e quantos defeitos tem como ser humano? 
Desaprenderam a respeitar, desaprenderam a gostar das pessoas que são 
diferentes. Teve até uma pessoa aqui, numa campanha, que disse que era 
normal que a sociedade  sentisse asco dos deficientes. Eu não sei quem foi, 
mas eu sei, eu vi no jornal que teve uma pessoa que falou que a gente deveria 
tratar com indiferença. Essa gente que pensa assim é tão mesquinha que não 
percebe que não é um dedo, que não é uma perna, qu e não é enxergar ou não 
enxergar, ouvir ou não ouvir, que faz a diferença entre nós, seres humanos. O 
que faz a diferença é o caráter, é a alma, é o coração, é a consciência política 
de cada um de nós.  
Uma vez, eu fui a Feira de Santana com o ministro Agne lo ver a fábrica 
de bolas que tem lá, a fábrica de redes, e me fizeram uma apresentação de 
capoeira. Tinha um lutador de capoeira que não tinha braços e pernas, então, ele fingia que lutava capoeira só com a ginga do corpo. Eu voltei para casa 
pensando: co mo é que pode um ser humano limitado fisicamente, como esse, 
dar a demonstração de grandeza e dignidade que ele está dando, quando 
tantos outros que não têm esse problema não têm a mesma grandeza? O que 
vocês estão ensinando para nós é que vocês não estão precisando de favores, 
vocês não querem favor da prefeitura, não querem favor do governo estadual, 
não querem favor do governo federal, não querem favor de ONG, não querem 
favor de igreja, não querem favor de empresário. Vocês querem duas coisas: 
respeito e oportunidade. É isso que vocês estão precisando e é isso que nós 
temos que oferecer.  
Por isso, meus queridos companheiros, minhas queridas companheiras, 
eu tenho um motivo de orgulho: o fato de saber que nesses quatro anos e meio 
de governo vocês são vis tos como qualquer um dos 190 milhões de brasileiros, 
vocês são tratados como todos os outros brasileiros. Certamente, nós podemos 
fazer muito mais, e podem ficar certos de que nós vamos fazer porque o 
esforço, a demonstração de cidadania, a demonstração de  dignidade que 
vocês estão dando a este País mereceria uma medalha tão grande que não 
caberia no pescoço de vocês, mas sim no pescoço dos 190 milhões de 
habitantes deste País.  
Quero terminar dando os parabéns a vocês e dizendo que, toda vez que 
eu estou ch ateado, toda vez que eu penso que eu tenho um problema, eu 
tenho que me lembrar de vocês, e tenho que dizer: que problema eu tenho, 
diante das dificuldades que vocês enfrentam para ser o que vocês são e fazer 
o que vocês fazem? Às favas o meu problema, por que vocês são a 
demonstração viva de que não existe obstáculo quando a alma, o coração e a 
consciência falam mais alto.  
Parabéns, que Deus os abençoe, e boa vitória nesses Jogos.  
 