Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 22ª 
Reunião Ordinária do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social - 
CDES  
Palácio do Planalto, 17 de julho de 2007  
 
 
 Na última reunião do Conselho eu tinha prometido que ia assistir a  toda 
a reunião. Acontece que justamente hoje chega o Príncipe das Astúrias ao 
Brasil e eu tenho um compromisso com ele a partir do meio -dia e não posso 
ficar nem mais um minuto com vocês, como já dizia Adoniran Barbosa.  
 Companheiro Walfrido,  
 Meu caro Di mitris Dimitriadis, presidente do Comitê Econômico e Social 
Europeu,  
 Convidados italianos,  
 Convidados do Comitê Econômico e Social Europeu,  
 Meu caro Chacho Álvarez, nosso grande comandante do Mercosul,  
 Meus amigos conselheiros brasileiros,  
 Empresários , 
 Dirigentes Sindicais,  
 
 Eu queria, sobretudo, enaltecer aqui a presença do João Paulo Reis 
Velloso e do Delfim Neto, porque depois de tantos anos na política, poderiam 
não ter disposição de participar de mais uma discussão de tantas que 
participaram, um as melhores, outras iguais, outras piores mas, de qualquer 
forma, o interesse de vocês pelo debate econômico e político é uma coisa 
gratificante em função até do que disse o companheiro Oded Grajew, do 
desestímulo que muitas vezes nós vemos na juventude br asileira, de participar 
da vida política.  
 Eu tinha um discurso escrito, mas resolvi não fazer o discurso, porque 
eu queria ter uma conversa com vocês.  
Eu estive na semana passada, retrasada, na verdade, em Portugal, em 
Lisboa, onde firmamos o compromisso  da parceria estratégica entre a União 
Européia e o Brasil. É importante lembrar que antes dessa parceria estratégica, a União Européia só tinha parceria estratégica com a Índia, com a Rússia e 
com a China, se não me falha a memória. E isso é muito importa nte porque é 
um passo para que a gente possa, aperfeiçoando as nossas relações, fazer 
com que haja essa parceria estratégica entre União Européia e o Mercosul, que 
é o nosso segundo passo.  
A segunda coisa foi a minha ida a Bruxelas para discutir a questão  dos 
biocombustíveis. E aqui eu queria, Walfrido, dar os parabéns pelo fato de vocês 
terem criado esse grupo de trabalho e dizer, Artur, que na coordenação de um 
grupo de trabalho dessa magnitude é preciso que se junte o que há de melhor 
no Brasil, porque esse será um acontecimento inexorável. Podem chorar, 
podem brigar, podem contestar, podem contar mentiras contra o Brasil, podem 
inventar o que quiserem, será inexorável. Nos próximos 20 anos os 
biocombustíveis serão uma realidade no planeta Terra. Não que  isso vá acabar 
com o petróleo, pelo contrário, também não queremos acabar, até porque o 
Brasil investe cada vez mais para ser auto -suficiente, é por isso que a 
Petrobras investe tanto. Mas o que nós queremos é mostrar que a utilização do 
biodiesel é a for ma mais eficaz para diminuir a emissão de CO 2.  
Eu disse lá em Bruxelas que era preciso, e a indústria automobilística 
pode contribuir, o Miguel Jorge já está trabalhando nisso, se a gente for fazer 
uma comparação entre os avanços tecnológicos do euro 3 pa ra o euro 4, ou do 
euro 4 para o euro 5, o que significa o encarecimento do produto para o 
consumidor e o que significa cada engenharia dessas, que aumenta o preço do 
caminhão em 15%, em 10%, e diminui apenas 3% do CO 2, é preciso que a 
gente compare o que significa a diminuição de CO 2, introduzindo 10% de 
etanol na gasolina ou 10% de biodiesel no óleo diesel no mundo inteiro. Eu não 
tenho dúvida nenhuma de que é a forma mais eficaz, a forma mais prudente, 
economicamente mais correta, ambientalmente mais cor reta, e como 
distribuição de riqueza e de renda, é a mais correta.  
Portanto, eu acho Artur, que você está com um bom “pepino” na sua 
mão para discutir. E aí vai ter que discutir a questão da propriedade no Brasil, 
se as pessoas vão poder comprar as nossas  terras ou se essas terras vão ter 
que ficar nas mãos de brasileiros. É preciso, Márcio, toda uma discussão, como 
disse o ex -ministro João Paulo Reis Velloso, é preciso ter uma estratégia para 
que a gente se consolide não apenas pelo status de termos sido pioneiros, e manter, não o status  de pioneiro, mas o status  de deter a estratégia correta 
para que a gente possa não apenas ajudar o Brasil, mas ajudar os países em 
desenvolvimento, ajudar os países africanos e, obviamente, contribuir com o 
Planeta. Eu ach o que essa é uma coisa extraordinária.  
Quais são os problemas que têm sido levantados contra o Brasil? O 
primeiro é um problema de alimentos, ou seja, nós, na hora em que estivermos 
produzindo biodiesel, vamos causar problemas de alimentos no mundo. É 
impo rtante só lembrar que esses 850 milhões de seres humanos que passam 
fome hoje, não é pela inexistência de alimentos, é pela inexistência de renda 
para comprar os alimentos. Até porque hoje nós estamos produzindo cada vez 
mais em menos hectares. Obviamente que um país com as qualidades do 
Brasil não vai produzir etanol de milho, mas nós vamos ver que os produtores 
de milho no Brasil estão satisfeitos, porque quando o Bush produz lá, eles já 
estão vendendo a produção de 2009 e fazendo hedge  com a venda do mil ho 
antecipada. Obviamente nós sabemos que o aumento do preço do milho 
implica o aumento do preço da ração, conseqüentemente implica o preço da 
carne e o preço de determinados produtos, e nós vamos ter que cuidar disso 
com muito carinho. Mas não é o caso do  Brasil, até porque dos 440 milhões de 
hectares de terras que nós temos disponíveis, a cana ocupa hoje apenas 1%, 
ou seja, não tem nenhum sentido essa discussão. E eu dizia lá em Bruxelas 
que os portugueses eram tão inteligentes que trouxeram a cana para c á há 470 
anos e não foram para a Amazônia, porque sabiam que o solo e o tipo de 
umidade que tem na Amazônia  não permitem que se produza cana -de-açúcar 
como se produz em São Paulo, como se produz no Centro -Oeste brasileiro. 
Então, essa é uma discussão que v amos ter que fazer. Eu queria alertar vocês, 
a coisa mais fantástica é ver um ex -ministro falando, porque muitas vezes a 
gente fala com a experiência de um lado e isso parece uma moeda de um lado 
só, mas a moeda tem que ter cara e coroa. Então, é important e a gente estar 
dos dois lados para saber quantas coisas equivocadas a gente fala por falta de 
informação.  
 Eu, Artur, pego a minha experiência de 20 anos no movimento sindical, e 
fico olhando a quantidade de coisas que eu falei e falava porque era moda 
falar, mas que não tinham substância para sustentar na hora em que você 
pega no concreto. Na hora em que você entra no “pão -pão, queijo -queijo” tem uma diferença, e tem determinadas coisas que não podem ser um debate 
eminentemente ideológico, ele é real. Hoj e nós poderíamos discutir que os 
produtores de cana -de-açúcar vão ter que sentar com o governo e com os 
trabalhadores para discutir a humanização do trabalho no campo, e discutir 
com muito carinho, sabem por quê? Porque para os empresários fica mais fácil 
mandar os trabalhadores embora e comprar máquinas. E cada uma dessas 
máquinas vai dispensar, não é Manoel, 90 trabalhadores. E eles estarão 
atendendo a um apelo daqueles que são contra o trabalho não -humanizado e 
estão deixando os trabalhadores na rua da a margura. É aí que entra o papel do 
movimento sindical, do governo e dos empresários. Como é que a gente vai 
encontrar um denominador comum para não permitir que, nesse momento de 
ouro que vive a questão do etanol e do biocombustível no mundo, a gente 
aprov eite para aperfeiçoar aquilo que nasceu quase que no sufoco, em 1975.  
 Esse é um desafio que está colocado para nós. Esse debate sobre 
biocombustíveis é uma coisa extremamente séria, e eu estou pensando até em 
torná -la ainda mais séria, para que a gente po ssa dar o status  de soberania 
nacional à questão do biocombustível. Não podemos brincar com isso e não 
podemos permitir que aconteça conosco o que aconteceu com a borracha. Não 
faz muito tempo, os brasileiros mais refinados mandavam, viu Chacho, lavar 
suas  roupas, no final do século XIX, em Paris. Era uma chiquesa! Hoje 
ninguém dá importância, mas entre o final do século XIX e o começo do século 
XX, a elite brasileira, que saía do Sul para tomar conta da borracha no 
Amazonas, mandava lavar a roupa em Paris.  Eram seis meses para ir e para 
voltar. Imaginem o cidadão ficar esperando uma cueca seis meses, e naquele 
tempo era ceroulão, era mais complicado, imaginem isso.  
 Pois bem, como não tinha um projeto estratégico de nação, era apenas 
uma coisa momentânea da queles que querem ganhar dinheiro com muita 
rapidez, a borracha foi embora e o Brasil perdeu importância, perdeu 
hegemonia e ficamos sem tirar proveito daquele momento extraordinário. Os 
biocombustíveis são outra coisa. Até agora, não é Paulo Skaf, as pess oas 
tratavam o etanol com um certo desdém, era uma coisa só brasileira. Na 
década de 90 produzimos 90% de carro a álcool, depois também desprezamos, 
o brasileiro gostava de carro mais envenenado, dizia que o carro não pegava 
de manhã. Então, parou -se de pr oduzir carro a álcool. O sindicato, diga -se de passagem, os trabalhadores metalúrgicos deste País, começaram a fazer 
propostas de reestruturação da frota de automóveis, da renovação da frota, da 
introdução do carro “verde” na frota. Quem é da indústria aut omobilística, o 
Miguel Jorge estava lá, sabe que era assim.  
 Pois bem, nós fizemos uma revolução, o flex-fuel. Hoje virou coisa bonita 
falar de flex-fuel, todo mundo quer um carro flex-fuel, a indústria automobilística 
está satisfeita, o consumidor está sa tisfeito, e nós temos um parâmetro agora 
para controlar. Na hora em que o álcool está 70% do preço da gasolina, não é 
bom colocar álcool no carro. Então, o álcool tem que estar sempre um 
pouquinho mais barato que os 70% da gasolina.  
 Então, nós encontramos  um filé mignon importante para ter uma base de 
desenvolvimento no setor que pode ser estratégico, se assim nós o definirmos. 
Tem muita coisa para fazer ainda, mas é importante lembrar que em janeiro do 
próximo ano já começaremos a introduzir 2% de biodies el no óleo diesel. É 
importante lembrar que no Rio de Janeiro já tem 3 mil ônibus andando com 5% 
de biocombustível no óleo diesel. E nós não colocamos mais, não é meus 
companheiros da indústria automobilística, porque a indústria automobilística 
teve medo e o governo teve cuidado. Então, ficamos muito acanhados quando 
poderíamos ter introduzido uma quantidade muito maior e ter nos preparado 
com mais antecedência. Um aviso aos dirigentes sindicais: é importante, 
enquanto o Plano é recente, é uma política nov a, que a gente trate de trabalhar 
para aperfeiçoar essa relação entre capital e trabalho, para que a gente possa 
fazer do biodiesel não apenas um novo combustível, mas uma política de 
inclusão social mais moderna no campo brasileiro, e não permitir que ven ha 
alguém dizer que tem trabalho escravo neste País.  
 Então, a questão dos biocombustíveis, estejam certos, estou indo para o 
México, agora, para discutir biocombustíveis, vou para Cingapura discutir 
biocombustíveis, vou para a Nicarágua discutir biocombus tíveis, vou para a 
Jamaica discutir biocombustíveis, vou para o Panamá discutir biocombustíveis, 
depois eu vou para os Países Nórdicos discutir biocombustíveis. Quem quiser 
falar comigo agora, fale o que quiser, mas vai ouvir sobre os biocombustíveis, 
porque eu acho que o Brasil não pode abrir mão de dominar. E logo, logo o 
Piva vai estar anunciando que as indústrias de papel e celulose vão pegar um 
pouco dos eucaliptos para que a gente possa produzir biocombustível também de eucalipto, ou seja, nenhum país  do mundo tem as condições que tem o 
Brasil. Se a gente imaginar que o crescimento de uma árvore lá na Finlândia 
demora 60 anos para crescer, e que aqui no Brasil a gente a corta com sete 
anos, pode até pagar um pouco mais de imposto, porque a vantagem 
comparativa favorece amplamente os empresários brasileiros. Sobre o 
biocombustível nós precisamos fazer um debate sereno, a gente não pode 
desprezar os que são contra, achar que eles estão errados. Não, vamos 
conversar, porque tem coisas a serem acertadas na questão ambiental, na 
questão de alimentos mesmo. Tem coisas a serem acertadas.  
 Uma outra coisa importante é a reforma política. Dom Demétrio, eu vou 
lhe dizer uma coisa de coração. Em função do cargo de presidente, nem 
sempre a gente pode falar tudo que a gente pensa, quando se trata de reforma 
política. Eu acho que a reforma política é imprescindível para que a gente 
possa arrumar este País, ela é imprescindível porque nós precisamos acabar 
um pouco com a hipocrisia neste País. Vejam, se a gente for conv ersar com 
empresários pelo Brasil inteiro, está cheio de empresários com bancada de 
deputados, com bancada de senadores, com bancada de vereadores, de 
prefeitos, porque a lógica política é assim, a lei permite. Então, se nós 
quisermos moralizar, nós precis amos ter coragem de discutir o financiamento 
público. É mais barato, é mais fácil de controlar. E aí o cidadão eleito não fica 
devendo favor a ninguém.  
Certamente que isso não pode acabar com tudo, mas é um passo 
extremamente importante, a representação, o número de pessoas por estado, 
a quantidade de anos do mandato, tem muita coisa para ser discutida e que eu, 
durante determinado tempo, comecei a discutir, depois achei que não era uma 
coisa do Poder Executivo tentar determinar os partidos políticos e a d iscussão 
sobre reforma política. Mas eu acho que a sociedade organizada pode 
constituir uma plataforma de reforma política e fazer o debate com os partidos 
políticos.  
 Eu, muitas vezes, tenho dúvida, porque é a questão da legislação em 
causa própria. Vocês  estão lembrados que na Constituição de 88 nós tínhamos 
o debate se a Constituição seria livre e soberana e à parte do Congresso. Nós 
a fizemos juntos, então, normalmente ela sempre vai cometer benefícios ou 
malefícios em função da necessidade de sobrevivê ncia de quem está legislando em causa própria. Essa é uma discussão que eu acho que a 
sociedade deveria fazer com os partidos políticos. O movimento sindical não 
deveria ver isso como uma coisa menos importante e colocar na pauta para 
discutir com os parti dos políticos. E reforma política é como reforma tributária, 
cada um tem a sua. É sempre difícil você juntar, é como se você estivesse 
montando um quebra -cabeça, mas sempre haverá possibilidade de nos 
aproximarmos de um modelo. A minha tese é de que sem a reforma política as 
outras sempre ficam mais difíceis. Essa é a minha tese, de que a reforma 
política é o começo para mudar este País, e eu penso que a grande discussão 
deveria ser feita com os partidos políticos.  Aí não tem coloração ideológica, 
você vai encontrar em todos os partidos, de esquerda ou de direita, gente 
pensando de forma diferente, gente vendo a reforma política diferente, mas é 
preciso que a gente tenha habilidade de encontrar um denominador comum. 
Por quê? Porque a reforma política vai per mitir que a gente possa fazer outras 
reformas. E aqui eu queria dizer aos meus companheiros do Conselho. Vejam, 
nós não temos por que ter medo de discutir qualquer que seja a reforma. Nós 
temos agora um fórum que está discutindo a Reforma da Previdência. E u não 
sei o que vai sair de lá, mas vai sair alguma coisa.  
 A Reforma Trabalhista, obviamente, se continuar do jeito que está, de 
um lado um grupo de empresários achando que é preciso rasgar a CLT e fazer 
tudo novo, de outro lado os dirigentes sindicais a chando que têm que manter a 
CLT e colocar mais coisas. Não dá acordo. Então, eu sugiro que este Conselho 
possa permitir que os trabalhadores apresentem uma proposta, porque não é 
possível que o Getúlio Vargas tenha tido a onipotência de Deus de, em 1940, 
fazer uma lei que prevaleça no mundo do trabalho de hoje na sua totalidade. 
Muitas coisas podem ser aperfeiçoadas em função da realidade, sobretudo, do 
surgimento de uma coisa chamada setor de serviços, em função Neto, de uma 
coisa para a qual os dirigentes  sindicais já estão atentando, de que hoje nós 
temos mais gente na economia informal do que na economia formal e 
precisamos dar a resposta para eles de que hoje temos milhões de jovens que 
querem adentrar no mercado de trabalho e não conseguem, muitas veze s, 
pelas condições exigidas. Ou nós discutimos isso para dizer: olha, nós não 
queremos mudar, nós queremos mudar, ou achar um meio -termo. E aí os 
empresários preparam a deles, os trabalhadores preparam a deles e aí nós costuramos um denominador comum. Do c ontrário nunca haverá mudança, vai 
ficar essa situação que já perdura há uma ou duas décadas, e quanto mais 
houver evolução tecnológica, mais o setor de serviços vai ganhar espaço, 
portanto, as condições de trabalho terão que ser discutidas. E discutir sem  
medo, porque muitas vezes a discussão, quando começa equivocada, é uma 
desgraça. Eu aprendi Feijóo, que se a gente não cuidar de uma criança até os 
primeiros seis anos de idade, se não der as calorias e as proteínas 
necessárias, ela pode ter seqüelas cere brais para o resto da vida. Então, é por 
isso que a gente manda a mãe dar o peito, é por isso que a gente quer que a 
criança coma bem.  
Ora, na política, se as coisas começam a ser discutidas corretamente, a 
gente pode concordar ou não concordar, mas se a discussão for feita 
corretamente, todos ganharão com o resultado. Duro é quando a gente não 
quer nem discutir, duro é quando a gente não se dispõe a fazer uma discussão 
madura para saber se é isso mesmo, em que um prove ao outro que está certo. 
E este fóru m aqui, é um fórum privilegiado. Sabe por que eu o acho 
privilegiado, Neto? Eu não sou tão antigo assim, mas eu sou do tempo em que 
eu ia à Fiesp negociar, Paulo Skaf, e os empresários nem sentavam perto da 
gente. O Jorge Duprat Figueiredo era duro na qued a, era como se tivesse dois 
blocos de inimigos ali. E hoje eu vejo o avanço que tem nas negociações, as 
pessoas sentam, divergem, discutem, cada um dá a sua declaração. Eu vejo 
aqui todos vocês juntos, obviamente que cada um tem a defesa dos seus 
interesse s, do seu setor, mas antes de tudo são seres humanos civilizados, são 
seres humanos brasileiros, que querem encontrar uma solução melhor para o 
Brasil como um todo.  
Essas são reformas de que nós não escaparemos, e a Reforma 
Tributária, companheiros, vai sa ir. Eu só temo que as discussões da Reforma 
Tributária também sejam sempre assim, porque nós precisamos melhorar a 
saúde, precisamos melhorar a educação, precisamos desonerar isso, 
desonerar aquilo, mandar muito servidor público embora, porque precisa 
enxu gar o Estado e baixar os impostos. O meu medo é que nem sempre a 
conta fecha. Isso é como o balanço de uma empresa, se o Abílio Diniz não 
vender mais do que compra no Pão de Açúcar, ele está “desgramado”, vai 
chegar a hora em que vai ter que fechar a porta , ele precisa vender. O Estado brasileiro, e o João Paulo Reis Velloso disse bem, é preciso que a gente vá 
demarcando, na Reforma Tributária, as coisas que são essenciais , as coisas 
que são quase prioritárias, porque não é uma questão apenas nacional, 
muni cipal ou estadual, é uma coisa delicada entre os três níveis. Eu estou 
querendo, há três anos, reduzir o preço do gás de cozinha para a dona -de-
casa, e cada estado cobra imposto sobre o GLP. Tem de 32 a 12. E aí não 
adianta a minha vontade política, ou o g overnador se dispõe a abrir mão 
daquela receita ou não tem, e eu vou ficar na vontade.  
 Eu acho que nós estamos avançados, nós construímos um clima, junto à 
sociedade, de que é possível, se não fazer a reforma perfeita, fazer aquela que 
é mais, eu diria, a dequada para o momento que estamos vivendo, senão a 
gente esquece das conquistas que tivemos. E aqui vocês não esqueceram que 
no dia 1º de julho entrou em vigor a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa, 
que já é uma pequena reforma tributária, já é uma peque na reforma trabalhista, 
porque a gente esquece das conquistas. A nossa ânsia de conquistar tudo ao 
mesmo tempo é tão grande que a gente marca um gol, nem comemora e já 
está querendo marcar outro. Vamos comemorar primeiro, depois a gente marca 
o outro gol.  
 Eu diria, então, que o clima é esse. Eu acho que este Conselho, neste 
segundo mandato, pode ser muito mais produtivo, muito mais, eu diria, ousado 
do que fomos. Vocês estão lembrados que quando começamos aqui, em 2003, 
houve uma ciumeira no Congresso Naci onal, de que eu estava criando um 
instrumento para fazer frente ao Congresso Nacional, com quem vocês iam 
competir. Bom, depois de quatro anos e meio, provou -se que vocês não 
querem competir com o Congresso Nacional, não querem substituir o Ministério 
Público, não querem competir com o Supremo Tribunal Federal, não querem 
competir com o presidente da República. O que vocês querem é apenas 
contribuir com o aprendizado que vocês tiveram, nas mais diferentes funções, 
para que a gente possa aperfeiçoar as insti tuições democráticas no nosso 
País.  
 Portanto, meus amigos e minhas amigas, eu queria terminar dizendo 
para vocês uma coisa importante. Quero dizer para vocês que também é 
inexorável – de vez em quando eu aprendo uma palavra difícil e a repito muito, 
inexorável eu acho o máximo – a sustentabilidade do crescimento econômico brasileiro. Aqui eu poderia avocar os empresários, poderia chamar o Delfim 
Neto, poderia pegar o Guido Mantega, poderia pegar o Piva, poderia pegar o 
Paulo Skaf, poderia pegar qualquer u m, poderia pegar o dirigente sindical mais 
antigo que tem aqui, nós vivemos um momento excepcional na economia 
brasileira, reconheçam isso para a gente exigir as outras coisas que precisam 
ser feitas.  
Eu nunca tive, na vida, oportunidade de discutir econo mia neste País sem que 
a gente não estivesse, primeiro, discutindo a maldita inflação. Depois a inflação 
foi embora e ficamos discutindo a maldita dívida externa. Depois ficamos 
discutindo o maldito FMI e discutíamos os malditos juros. A verdade é que tudo  
isso está se exaurindo. A verdade é que logo, logo, Delfim, nós, que fomos 
deputados constituintes e vimos lá uma proposta de que os juros deveriam ser 
12% na Constituição, os juros reais hoje já são bem menos do que isso, já 
estão em 8%. E poderemos cheg ar a muito menos se a gente não quiser tomar 
um envelope de comprimidos de uma única vez, porque o problema é esse, o 
problema é que quando a gente levanta – não sei se vocês já levantaram com 
dor de cabeça ou se já tiveram uma dorzinha quando fizeram giná stica – a 
gente vai ao médico e fala: “doutor, me dá um comprimido.” Ele dá um. “Mas só 
um? Me dá logo dois.” “Não, é um de cada vez.” Ou seja, mexer na política 
econômica, a gente sabe que, por mais que a situação esteja tranqüila, nós 
não vamos rasgar no ta de 100, nós não vamos dar nenhum passo que possa 
significar, amanhã, um tropeço maior para a gente quebrar a cara e ter que 
voltar atrás. A volta atrás é muito pior.  
 Então, se as coisas estão certas até agora, se nós estamos tão perto de 
atingir tudo aquilo que a gente queria atingir – crescimento acima de 5%, juros 
em padrões internacionais – por que a gente tem que se precipitar? Por que a 
gente tem que mudar e tentar dar um rompante, fazer aquela mágica em que, 
depois, não aparece nenhum coelho? Apa rece uma cacetada na nossa cabeça.  
Então, nós estamos tranqüilos, da parte do governo, nós estamos tranqüilos, 
sabendo o que vai acontecer neste País, sabendo o que queremos que 
aconteça neste País. E vamos fazer as coisas para quando alguém entrar, a 
partir de 2010, pegar este País totalmente acertado, com taxa de crescimento 
que seja motivo de orgulho, com mais distribuição de renda, com mais política 
social. Esse é o desafio que está colocado para nós. E eu estou muito à vontade porque se tivesse eleiçõe s em 2010 e eu fosse candidato, aí diriam: é 
porque o Lula tem interesse. Graças a Deus, vocês não sabem o peso que eu 
tirei das costas pelo fato de saber que não sou mais candidato. Então, estou 
muito mais à vontade para fazer as coisas, Feijóo, e eu quer o que os 
trabalhadores brasileiros sintam orgulho de terem participado desse processo, 
mas quero que os empresários também tenham orgulho de terem participado 
desse processo, onde o empresário ganhou, o trabalhador ganhou e, no fundo, 
no fundo, aqueles que  não são empresários e que não são ainda 
trabalhadores, adentrem no mercado de trabalho e tenham uma política social 
para dar sustentabilidade para essas pessoas viverem dignamente.  
 Este País nunca esteve tão próximo de ser construído. Eu acho que nós 
nunca tivemos um momento tão especial de fazer este País dar certo, o que 
era o sonho de todo mundo. Agora, isso também não acontece... eu diria que 
isso vai -se construindo, são os anos e a maturidade dos governantes que vão 
construindo. O Miguel Jorge rapidi nho aprendeu a diferença do lado de lá e a 
diferença do lado de cá. O Guido, eu já tive o Guido em três posições 
diferentes no governo: ministro do Planejamento, era um cidadão; presidente 
do BNDES, era uma outra figura importante; ministro da Fazenda, mai s juízo, 
mais responsabilidade. Por quê? Porque é menos discurso e mais prática. Em 
determinados cargos, a gente não diz aquilo que pensa nunca, a gente faz 
quando pode, e se não pode, a gente deixa como está para ver como é que 
fica. 
Eu só quero passar es sa segurança para vocês. Ontem, Delfim, por 
exemplo, eu estava conversando com o Guido sobre o fato da gente chegar a 
150 bilhões de dólares de reserva. Isso não é pouca coisa, obviamente que eu 
não posso gastar esse dinheiro como eu gostaria, eu tenho tan ta coisa na 
cabeça para esse dinheiro, mas esse dinheiro é uma reserva que a gente vai 
ter que segurar, porque é ele que vai dar estabilidade para fazer outras coisas.  
Ontem o Guido me dizia que a entrada de capital aqui no setor financeiro foi de 
45 bilh ões de dólares. Eu lembro do dia em que entravam 18 bilhões e se 
comemorava: ah, no Brasil entraram 17 bilhões, 15 bilhões. Agora entram 45 e 
nós estamos achando ruim. É por isso que o câmbio tem dificuldades de se 
manter na taxa em que todo mundo gostaria , os exportadores. Por quê? 
Porque com essa entrada de dólares, o Banco Central pode comprar, pode comprar e nós vamos ter que aguardar, com muita paciência, que o dólar se 
acomode. É assim, precisa ser assim, e não peçam para fazer nenhuma 
medida intempes tiva, porque o equilíbrio e a maturidade é o que pode garantir 
que o Brasil... era importante, viu Paulo, que os assessores da Fiesp, da 
Fiemg, viu Robson, começassem a estudar, porque a gente, muitas vezes, fala 
da valorização do real, mas não fala da des valorização do dólar, não com o 
real, com quase todas as moedas do mundo. E nós, viu Delfim, pegamos o real 
no pico dos quatro, quando a gente devia pegar o real na média, e nós vamos 
perceber que a diferença não é tanta, mas esse negócio de percentual, a gente 
utiliza da forma que a gente bem entende, como melhor interessar, sobretudo 
em época política, a gente utiliza aquilo que mais nos favorece.  
Eu só posso dizer para vocês o seguinte, como presidente e amigo de 
vocês: eu nunca estive com tanta certeza e com tanta convicção de que o 
Brasil encontrou o seu caminho como estou agora. Agora é só a gente não 
fazer nenhuma bobagem. Se não tiver nenhuma bobagem, todos nós iremos 
usufruir deste País que construímos.  
Meus parabéns a todos vocês mais uma vez, e mu ito obrigado pela 
presença.  
 