 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos  
La Paz - Bolívia, 17 de dezembro de 2007  
 
 
 Companheiro e amigo Evo Morales, presidente da República da Bolívia,  
 Caro companheiro e amigo Álvaro García  Linera, vice -presidente da 
República da Bolívia,  
 Senhoras e senhores ministros da Bolívia,  
 Meus amigos e minhas amigas da imprensa,  
  
 Começo minhas palavras agradecendo a hospitalidade do presidente 
Evo Morales e do povo boliviano, e a honrosa homenage m que me prestaram 
La Paz e El Alto, ao me declararem hóspede ilustre. Vim a La Paz trazer uma 
mensagem de solidariedade, para reafirmar a disposição do Brasil de contribuir 
para que a Bolívia encontre o caminho da estabilidade e do desenvolvimento 
econômi co e social para avançar numa ampla agenda de trabalho que resultará 
em benefícios para todos os irmãos bolivianos.  
 Venho com a fundada esperança de que o povo boliviano saberá 
resolver as dificuldades atuais com serenidade, por meio do diálogo e do 
enten dimento, com respeito à democracia, às instituições e à integridade 
nacional, de forma conciliadora e pacífica.  
A paz e o desenvolvimento são indissociáveis. É ilusório pensar que se 
consegue manter a estabilidade política sem reformas que implantem uma 
verdadeira justiça social. Da mesma forma, não se logra desenvolvimento em 
clima de conflito.  
 Brasil e Bolívia têm longa história de amizade e de entendimento. A 
parceria estratégica na área energética, que completou mais de dez anos, 
estreitou nossos vínc ulos bilaterais, em benefício de ambas as partes. Os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fluxos comerciais e os investimentos aumentaram significativamente.  
As diferenças de opiniões e de visões são próprias da democracia. Daí a 
importância do diálogo e da negociação. Estamos conseguindo ac omodar 
nossas diferenças. Vamos iniciar uma nova etapa nas relações, com 
investimentos, cooperação e ações conjuntas que propiciem novo salto de 
qualidade em nossas relações.  
 Na área energética, vimos aqui o acordo firmado com a Petrobras para 
continuar f azendo investimento na exploração e produção de gás e petróleo. A 
Petrobras também chegou a um acordo com a YPFB para aprofundar estudos 
sobre novos campos, onde as duas empresas poderão atuar em associação. A 
estatal brasileira também acertou iniciar prog rama de formação para técnicos 
de sua contraparte boliviana, contribuição fundamental para o fortalecimento e 
expansão da nova YPFB. Nossas duas petroleiras também estão ultimando 
pontos pendentes em relação ao pagamento dos líquidos presentes no gás 
vendi do ao Brasil, e isso significará importantes recursos anuais adicionais 
para a Bolívia. Como sempre, é preciso encontrar um equilíbrio que seja 
aceitável para as duas partes.  
 Outro tema com grande potencial de benefícios para a Bolívia e para o 
Brasil é o  do pólo gás -químico, projeto que corresponde ao desejo boliviano de 
agregar valor ao gás natural. Sei do interesse boliviano em diversificar a matriz 
energética. Estamos dispostos a cooperar no desenvolvimento do potencial 
hidrelétrico.  
 Senhoras e senhor es, 
 Em atendimento a pedido direto do presidente Evo Morales, terei hoje o 
prazer de vistoriar alguns dos 399 tratores brasileiros que vamos financiar, em 
condições concessionais, aprovadas especialmente para a Bolívia; tratores que 
ajudarão a modernizar o campo e a abrir novas oportunidades produtivas. 
Estamos finalizando discussões para financiar ambiciosos projetos de 
construção de estradas e pontes aqui na Bolívia.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nossos colaboradores acordaram em usar o Convênio de Crédito 
Recíproco da Aladi, e os i nstrumentos disponíveis no BNDES e no Proex, para 
construir uma fórmula que permitirá à Bolívia financiar, a longo prazo e sem 
risco, obras de infra -estrutura vitais para as conexões internas e para o 
processo de integração com os seus vizinhos. Essas obra s irão se somar ao 
corredor interoceânico que o presidente Morales e eu anunciamos ontem, 
juntamente com a presidente Bachelet, e à construção da ponte sobre o rio 
Rapirrã, que o estado do Acre vai erguer. O Brasil também financiará a 
construção da ponte q ue unirá Guajará -Mirim e Guayaramerín.  
De janeiro a outubro de 2007, as trocas bilaterais aumentaram mais de 
35% em relação ao mesmo período de 2006. A Bolívia vendeu 1 bilhão e 200 
milhões, contra 702 milhões do Brasil. Estamos dispostos a aumentar e a 
diversificar ainda mais nosso comércio e, sobretudo, as exportações bolivianas 
para o Brasil. Concedemos 100% de margem de preferência a todos os 
produtos bolivianos, e estamos resolvendo dificuldades e barreiras não -
tarifárias. Esse tem sido o objetivo da Comissão de Monitoramento de 
Comércio que se reuniu, pela última vez, no início de dezembro aqui em La 
Paz. Com o propósito de criar novos negócios, convidei importantes 
representantes do setor privado brasileiro a integrarem minha comitiva. 
Também devemos  trabalhar juntos nas áreas de defesa e combate a ilícitos 
transnacionais, como o narcotráfico.  
Minhas amigas e meus amigos,  
É importante que os progressos nas relações bilaterais tenham um 
impacto positivo direto no dia -a-dia das pessoas. Por isso, assina mos acordo 
de cooperação relativo ao combate à fome e à pobreza, à luta contra a febre 
aftosa, à gestão pública florestal e à creditação no ensino superior. As relações 
entre Brasil e Bolívia também estão sendo construídas por trabalhadores 
imigrantes. Na sua maioria, esses bolivianos no Brasil e brasileiros na Bolívia, 
são pessoas humildes, que saíram de suas terras em busca de um futuro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  melhor. Devemos a eles nossos melhores esforços em termos de regularização 
migratória. Precisamos garantir -lhes tratamen to digno. Conversei sobre isso 
com o presidente Morales e expressei minha expectativa de que possamos 
avançar nesse campo.  
Tampouco podemos desprezar a contribuição que empresários 
industriais e agrícolas podem dar, sempre no estrito respeito à lei e à sob erania 
de cada um de nossos países. Com objetivo muito semelhante, manifestei o 
desejo de que possamos concluir, no mais breve prazo possível, as 
negociações relativas à criação de agrovilas que beneficiarão bolivianos e 
trabalhadores brasileiros radicados  na Bolívia.  
Meu caro presidente Evo Morales,  
Volto para o Brasil ainda mais convencido de que o diálogo e a 
perseverança são os nossos melhores aliados. Aos que pregaram o 
distanciamento e o esfriamento em nossas relações, respondemos com uma 
agenda reno vada. Aos que defenderam o enfrentamento, respondemos com a 
cooperação. Estou certo de que Bolívia e Brasil serão parceiros no objetivo 
mais amplo da integração sul -americana. Estamos destinados a isso, não 
somente pela geografia mas, sobretudo, pela amiza de entre nossos povos.  
 Meu caro amigo Evo Morales,  
 Eu deveria ter começado dizendo as palavras que vou dizer agora. Esta 
reunião que fizemos aqui em La Paz, os acordos que produzimos, certamente 
mudarão o patamar das relações entre Bolívia e Brasil. Acr edito, Evo, que nós 
estamos vivendo um momento, na América do Sul, que nos obriga a refletir, 
muito mais do que em qualquer outro momento histórico, sobre o papel que 
temos quando assumimos o governo. Hoje, diferentemente das décadas de 50 
ou 60, a palavra  integração não é mais uma retórica em discurso de campanha 
eleitoral. Ela é necessária para que possamos fazer a integração das nossas 
economias, das nossas culturas, das nossas políticas e da nossa gente.  
Há muito tempo estamos convencidos de que a inte gração pressupõe  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estradas, ferrovias, portos, telecomunicações, educação e ajuda mútua entre 
os países. Sobretudo para um país como o Brasil – e tem sido uma briga 
histórica que temos feito no Brasil –, sobretudo o Brasil precisa compreender, 
como a Argent ina precisa compreender, como Venezuela precisa compreender 
que os países maiores e mais ricos precisam resolver os problemas das 
assimetrias entre as nações. O Brasil tem milhares de quilômetros de fronteira 
com a Bolívia, o Brasil tem mais condições econ ômicas, o Brasil tem mais 
condições tecnológicas. Ora, para o povo boliviano, sobretudo o povo mais 
humilde, não existe outra expectativa senão a de que o discurso da integração 
seja transformado numa política cotidiana de solidariedade, de ajuda naquilo 
que for possível ajudar. Não interessa a uma nação rica estar cercada de 
pobres por todos os lados.  
Vamos mirar o exemplo da União Européia. Quantos bilhões de dólares, 
hoje euros, foram gastos para ajudar Espanha, Portugal e Grécia? Quantos 
bilhões de eur os estão sendo gastos neste momento para ajudar os países da 
Europa Oriental, que são mais pobres que os da Europa Ocidental? E por que 
estão fazendo isso? Porque não é saudável, do ponto de vista político, não é 
saudável, do ponto de vista econômico, ter uma nação rica como os Estados 
Unidos e um agrupamento de nações pobres como as nações da América 
Central (inaudível). É importante que a riqueza produzida e os conhecimentos 
adquiridos sejam partilhados de forma mais solidária.  
Esse momento que estamos vi vendo hoje, companheiro Evo, não 
poderia ter acontecido antes. Tem coisas que acontecem no dia em que tem 
que acontecer. Eu sou um homem que crê em Deus, e as coisas só acontecem 
quando Ele quer que aconteçam. Eu penso, Evo, que os acordos que 
acabamos de firmar hoje aqui, resultado do sacrifício dos nossos assessores, 
dos nossos empresários, dos nossos ministros, e a disposição política sua e 
minha de fazer, estão dizendo o seguinte: Evo Morales e Lula, presidentes da 
Bolívia e do Brasil, finalmente vocês não brigaram, quando alguns queriam que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês brigassem. Não viramos adversários e, muito menos, inimigos. Viramos 
companheiros.  
Todos nós, a partir do dia de hoje, Evo, não temos o direito de esquecer 
este dia. As comissões que nós criamos para negociar,  os ministros das 
Relações Exteriores da Bolívia e do Brasil... Já convidei o vice -presidente para 
em janeiro estar no Brasil, para que a gente possa descobrir todas as coisas 
possíveis de serem acordadas, em todas as áreas, para que a gente recupere, 
ness es próximos três anos que eu tenho pela frente, e fazer aquilo que não 
fizemos nos últimos dez anos.  
 Quero que saiba, companheiro, que a minha disposição é total, a do 
meu governo é total. Evo, nesses momentos de conturbação política que eu 
vivi muito tem po no Brasil, se eu pudesse te dar um conselho, sem me 
intrometer na política da Bolívia: paciência, paciência e paciência porque, 
certamente, o povo boliviano, na sua grandeza, saberá ditar os rumos que vão 
consolidar a democracia no nosso continente.  
 Que Deus te abençoe e que Deus abençoe o povo boliviano.  
 Obrigado.  
 