Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de acordos para moradias no Rio de Janeiro  
Palácio das Laranjeiras - RJ, 18 de janeiro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do  Rio 
de Janeiro,  
 Ministros, secretários, deputados, secretárias, não estou vendo 
nenhuma deputada,  
 Meu caro William.  
 Quero dizer a você, Sérgio, da alegria de estar aqui no Rio de Janeiro 
participando de um evento que pode significar, num curto espaço d e tempo, a 
melhoria da qualidade de vida de uma região importante do Rio de Janeiro, a 
Rocinha, que precisa parar de aparecer na imprensa apenas nas páginas 
policiais e começar a aparecer nas outras páginas dos jornais.  
 Eu acho que quando você me ligou, a ntes de tomar posse, eu senti o 
drama porque nós tínhamos aprovado, no ano passado, o Fundo de Habitação 
Popular, tínhamos destinado 1 bilhão de reais e para não permitir que o 
dinheiro se perdesse na quantidade enorme de necessidade das pessoas, eu 
resolv i num primeiro momento atacar as palafitas, que é o processo de 
degradação maior de moradia de um ser humano. Mas como não tinha projeto, 
e esse é um problema que eu queria lembrar às companheiras e companheiros 
secretários, na verdade, os bons projetos fa cilitam a liberação dos recursos. A 
boa idéia sem projeto não libera recursos. Portanto, o projeto é condição 
primeira para que a gente possa agilizar a liberação de recursos e o mesmo vai 
valer entre vocês e os municípios aqui, que vão ter projetos. Às ve zes as 
pessoas chegam bem intencionadas mas, sem projeto, não vão resolver o 
problema.  
 Pois bem, nós detectamos que embora os prefeitos no Brasil inteiro 
falassem muito de palafitas, na hora em que a gente foi ver, com 1 bilhão na 
mão para disponibilizar,  mapear, a quantidade de problemas eram milhares e a 
quantidade de projetos, quase nenhum. Utilizamos uma parte do dinheiro para 
as palafitas e uma outra parte para a urbanização de favelas.   Bem, esse fato me fez muito mais sensível quando o Governador me  
ligou dizendo: “Presidente, tem um problema, nós precisamos de um dinheiro 
para dar cidadania à Rocinha”, isso no final do ano. Eu chamei o Ministro do 
Planejamento e falei: olha, vire -se e vamos ter que dar, se não puder dar tudo 
agora, dê uma parte e de pois a gente dá o restante no começo do ano. 
Lamentavelmente, não foi utilizada a primeira parte porque não houve a 
contrapartida, mas agora está resolvido William, e a Rocinha pode começar 
2007 como parte integrada da cidade maravilhosa e não da cidade qu e muitas 
vezes é tratada como uma cidade feia, a cidade que muitos cariocas não 
gostariam que existisse.  
 Eu acho que o jeito de melhorar o Rio de Janeiro, de não banir os que 
estão marginalizados na periferia, é trazê -los para a cidadania dos bairros 
nobres do Rio de Janeiro porque, no fundo, no fundo, todos merecem ser 
tratados em igualdade de condições.  
Queria dizer ao Governador que o seu início de governo foi muito 
vigoroso , uma demonstração de que você veio para mudar a história do Rio de 
Janeiro. Mas  queria aproveitar os deputados aqui e dizer que o companheiro 
Governador vai precisar do apoio de vocês. Não há, neste momento, espaço 
para ressentimento, não há espaço para política menor porque o que está em 
jogo, na verdade, não é nenhum de vocês, pess oalmente, nem o governador 
Sérgio Cabral. O que está em jogo é a recuperação da dignidade e da auto -
estima do estado do Rio de Janeiro e da cidade do Rio de Janeiro. Isso vale 
para os deputados, para os secretários, para a imprensa, para os empresários, 
para os trabalhadores. Nós temos que recuperar a auto -estima do povo do Rio 
de Janeiro porque não é possível que o gesto magnânimo de Deus de criar 
esta cidade extraordinária esteja sendo jogado fora pela incapacidade e pela 
insensibilidade de alguns polític os que passaram pelo Rio de Janeiro.  
 Portanto, vocês têm uma chance dada pelo povo, uma chance dada pelo 
Governador e uma chance dada por Deus, ou seja, nós temos quatro anos 
para provar que o Rio de Janeiro pode ser diferente. Da parte do governo 
federal , eu estou muito à vontade porque disse ao Sérgio Cabral, no último 
comício que nós fizemos: Sérgio, eu estou convencido de que nós vamos 
estabelecer a melhor relação entre o governo federal e o estado do Rio de 
Janeiro que já houve na história da Repúblic a. No fundo, no fundo, se não houver pequenez política em nenhum de nós, se o pessoal ficar circunscrito à 
nossa vontade, e a gente deixar predominar na nossa alma e na nossa 
consciência o coletivo, a possibilidade de acertar é muito maior.  
Quando o Gover nador me telefonou pedindo a liberação de alguns 
companheiros do governo federal para trabalharem com ele, eu vi nisso a 
possibilidade concreta de uma ligação umbilical entre o governo federal e o 
governo do Rio de Janeiro. Primeiro, porque são pessoas que  conhecem o 
governo federal, como o Joaquim Levy. O Joaquim Levy, vou te dar a dica: ele 
é muito duro para liberar dinheiro, mas é muito competente para segurar 
dinheiro e para resolver o problema de rombo de caixa e tentar fazer o estado 
do Rio de Janeiro  ser um estado responsável, do ponto de vista das suas 
contas.  
Vejam uma coisa: eu me lembro, Sérgio, que quando houve o acordo da 
dívida dos estados, que a União assumiu, foi feita uma festa porque era para 
todo mundo pagar em não sei quantos anos e o go verno federal, então, 
autorizou os estados: “vocês podem vender tudo o que vocês têm, vendam a 
cama do Palácio, vendam a geladeira, vendam todas as empresas”. Enquanto 
tinham as empresas para vender, ninguém reclamou do acordo. Agora acabou 
o que vender, e  nós não vamos vender nada, pelo menos da parte do governo 
federal. Não vamos vender nada. Então, acabou. Tem gente que governou 
quatro anos com o dinheiro de empresa pública vendida. Quando acabou esse 
dinheiro, as pessoas perceberam que o acordo não tinh a sido bom. 
Obviamente que teve gente que pegou royalties  e não sei quantos anos, teve 
facilidade para muita gente aceitar fazer o acordo  e agora algumas pessoas 
acham que, com facilidade, vamos mexer na dívida dos estados.  
Quero deixar claro, até o Joaqu im Levy está aqui olhando, não haverá 
acordo sobre isso. Nós não iremos mexer na dívida dos estados. Obviamente 
que isso não implica a gente não levar em conta as situações específicas de 
cada estado, estudar caso a caso, ver o que é possível fazer, mas nã o dá para 
a gente passar para a sociedade que o País vai voltar a uma anarquia fiscal, 
não vamos permitir isso porque para chegar onde nós chegamos, Governador, 
e você acompanhou, do Senado, foi um sacrifício muito duro, muitas vezes não 
compreendido.  
Quan tas vezes companheiros que estão aqui foram xingados, como é o caso do Levy, porque diziam: “eu não posso liberar dinheiro, eu não posso dar 
dinheiro”, e você sabe que é sempre muito mais fácil a gente dizer “eu posso 
dar”, prometer e depois não cumprir. S e a gente estabelecer entre nós, 
Governador, uma relação companheira, uma relação irmã, uma coisa fraterna, 
em que você sabe os seus direitos e eu sei os meus, em que você sabe os 
compromissos do estado, eu sei os da União, e que a gente estabeleça a 
parce ria.  
Você escolheu um secretário de Saúde que era ligado ao governo 
federal, da área da saúde, um companheiro que, portanto conhece o problema 
e sabe das preocupações que eu tive ainda quando o ministro Humberto era 
secretário de Saúde e eu dizia para ele : Humberto, nós temos que criar alguns 
centros de excelência no Rio de Janeiro. Eu cansei de ver na televisão aquele 
povo morrendo nas filas, aquelas pessoas tomando injeção em pé no corredor, 
aquelas pessoas deitadas no chão. Não é possível que um estado como o Rio 
de Janeiro, que é a cara internacional do Brasil, seja visto apenas pelas 
maledicências e não pelas coisas boas que este estado tem para oferecer ao 
nosso País, do ponto de vista cultural, do ponto de vista político, do ponto de 
vista econômico,  do ponto de vista da beleza que é este estado. Então, eu 
quero dizer, Sérgio, que isso aqui é apenas uma demonstração inicial do que 
nós dois temos pela frente. Nós temos muita coisa para fazer neste estado e 
neste País.  
Eu vou dizer que nenhum governado r sofrerá nenhum veto do governo 
federal por não ser do meu partido ou por não ser da base aliada. Qualquer 
governador, de qualquer partido político, que tiver um problema e esse 
problema puder ser resolvido pelo governo federal, nós não iremos olhar o 
time, a escola de samba, a religião e o partido ao qual ele pertença, nós iremos 
sempre olhar a necessidade que tem o povo daquele estado, daquela cidade, 
de receber os seus benefícios.  
O Sérgio Cabral, eu dizia no comício e vou dizer aqui: você, Sérgio, é a 
possibilidade do Rio de Janeiro voltar a ser tratado com seriedade pelo Brasil 
inteiro, das pessoas saberem que aqui tem um governador que montou um 
secretariado, e esse governador e esse secretariado querem provar à sua 
própria consciência e à consciência  do povo do Rio de Janeiro que o Rio de 
Janeiro não é um estado perdido como tentam vender, que não tem jeito. Tem jeito porque este povo aqui é um povo igual a qualquer povo brasileiro, 
trabalhador, é um povo que sabe efetivamente que precisa das coisas e  tem 
que cobrar de nós. E quando a gente vê o representante da Rocinha aqui, 
bonito como ele está, com uma gravata meio cor -de-rosa, isso me faz sair 
daqui dizendo: não há por que não ter muito mais esperança neste País porque 
a gente vê a cara da alegria de um projeto que poderia ter sido feito há 20 
anos, há 30 anos, há 40 anos.  
 A verdade é que, muitas vezes, quando o governador coloca os seus 
interesses na frente, pensando em outras eleições, e começa a não querer 
conversar, pela causa eleitoral, a coi sa não anda. Eu quero te dizer uma coisa 
com experiência de quatro anos, as eleições de 2010 serão em 2010. Você não 
será cobrado porque você disse em 2007 que você quer ser candidato a 
alguma coisa em 2010. Você será candidato a alguma coisa ou não, além de 
você querer ou não, como resultado daquilo que você conseguir produzir no 
Rio de Janeiro. Portanto, o lema é trabalhar, trabalhar e trabalhar, porque a 
gente vai colher exatamente o que a gente plantou. Se a gente plantou ódio, se 
a gente plantou inveja , se a gente plantou discórdia, a gente vai colher 
desgraça. Mas se a gente plantar harmonia, plantar companheirismo, plantar 
lealdade, a gente vai colher muita coisa boa.  
 Da nossa parte, Governador, não haverá nenhum momento, e eu disse 
ao Sérgio, agora há pouco: Sérgio , fique preparado que vai vir torpedo para 
cima de você. Então, fique preparado, porque o jogo político é um pouco 
complicado e você conhece como ninguém. Eu disse ao Sérgio: nos momentos 
mais difíceis eu vou provar que a nossa relação de a mizade não foi eleitoral. É 
uma relação verdadeira, que pode ser consagrada com demonstrações que 
nós possamos dar ao povo do Rio Janeiro.  
No nosso Programa, que vamos anunciar na segunda -feira, você está 
convidado, tem muita coisa para o Rio de Janeiro. Possivelmente, a história do 
Brasil nunca assistiu à quantidade de disponibilidade de dinheiro que nós 
vamos colocar para saneamento básico e para habitação nesses próximos 
quatro anos. Não é um programa para 2007, é um programa para os quatro 
anos de gove rno, e eu acho que nós estamos dando um sinal de que o Brasil 
não vai jogar fora a oportunidade que nós construímos. Nós construímos essa 
condição que o Brasil tem hoje. Ontem, Levy, só para você saber, o champanhe que o Furlan estava guardando há dois ano s, nós tomamos ontem, 
porque o risco -Brasil chegou a 185 pontos, então merecia tomar o champanhe 
que o Furlan tinha guardado.  
Queria dizer aos secretários: nenhum ministro do meu governo deixará 
de tratá -los com o respeito que merece um secretário, como nã o deixará de 
tratar as prefeituras, e você, Sérgio, não tem momento, não tem hora, a hora 
que precisar ligar, eu espero que você me ligue, só para me contar notícias 
boas. Obviamente que acontece o que aconteceu com a chuva, acontece o que 
aconteceu com o vandalismo, porque aquilo é terrorismo, aquilo não é bandido 
comum. Pegar um ônibus, tocar fogo e ver pessoas morrendo, tem que ser 
tratado como terrorismo de Estado, porque é uma provocação ao Estado 
brasileiro. Não tem meio termo nisso. Não é um bandido comum, é uma ação 
preparada de desacato ao Estado brasileiro e, portanto, nós temos que tratar 
assim e enfrentar.  
Portanto, meu caro, tenha a certeza do seguinte: mais do que nunca nós 
estaremos juntos e vamos estar juntos na construção do Pan, porque o Pa n 
será o cartão postal para a Copa do Mundo de 2014 e, quem sabe, será o 
cartão postal para que a gente possa, um dia, sonhar em trazer para o Brasil 
uma Olimpíada.  
Meus parabéns. Eu quero depois, William, ser convidado para visitar as 
obras. Por enquanto é só assinatura de liberação de recursos, mas nós vamos 
querer voltar lá, o que estamos fazendo aqui e fazer um dia, na Rocinha, para a 
gente ver quando as máquinas começarem a trabalhar, as ruas começarem a 
ser abertas. Quando o Estado estiver presente de ntro da Rocinha, oferecendo 
ao povo da Rocinha aquilo que o Estado tem que oferecer de educação, de 
saúde, de segurança, de possibilidade de empregos, certamente a 
criminalidade irá desaparecer por si só. Nada será melhor para combater a 
criminalidade do q ue as oportunidades que a gente puder oferecer ao jovem 
deste País para melhorar a sua vida.  
Um grande abraço, boa sorte para todos vocês.  
 