 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
18/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de abertura da reunião de chefes de Estado do Mercosul e 
Estados Associados  
Montevidéu - Uruguai, 18 de dezembro de 2007  
 
 
(falha na gravação) ...vira e mexe, nas reuniões do Mercosul, nós 
criticamos a nossa burocracia e, às vezes, passamos a idéia de que os 
presidentes não têm culpa do que acontece no Mercosul.  
 O Mercosul é como se fosse um filho que nós colocamos no mundo e, 
ao mesmo tempo, somos tão exigentes com esse fi lho que, muitas vezes, não 
vemos nenhuma beleza nele, só vemos coisas feias. E ficamos achando que 
fora de nós existem outras coisas que poderiam facilitar a vida dos países que 
compõem o Mercosul.  
 Dentro dos nossos países, dentro dos nossos governos, den tro da nossa 
burocracia, ainda tem muita gente que não assimila o Mercosul. Tem muita 
gente que adoraria ter acordo apenas com a União Européia, porque só tem 
países ricos, ou com os Estados Unidos.  
 Bem, eu acho que é importante fazer a seguinte avaliação : poderíamos 
pegar o tempo que nós tivemos para trás para avaliar o que acontecia conosco 
antes de nós, que estamos aqui, entrarmos no governo. O Chávez é o decano 
da nossa turma, eu sou o segundo decano do Mercosul e, nesses cinco anos 
de experiência, vam os ver o que aconteceu. Na primeira reunião que eu fiz, 
como presidente do Mercosul, o Mercosul era tido como uma instituição falida, 
uma instituição que nem atendia aquilo para a qual foi criada. Essa foi, Cristina, 
a minha primeira reunião no Mercosul. T odos os presidentes que falaram, se 
queixaram do Mercosul.  
 Vamos ver o que aconteceu nesses cinco anos. Nós integramos o 
Mercosul com um fluxo comercial, e eu posso falar do Brasil. O fluxo comercial  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
18/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Brasil com o Mercosul era de 10 bilhões de dólares e m 2003. Hoje o fluxo, 
entre importação e exportação, soma quase 24 bilhões de dólares, ou seja, nós 
crescemos 14 bilhões de dólares.  
O importante é que nós estamos percebendo que para alguns países a 
situação tem mudado, e mudado para melhor. Poderíamos p egar o caso do 
nosso anfitrião, o Uruguai. No ano passado, tivemos uma balança comercial, 
com o Brasil, de 500 milhões de dólares – de exportação do Uruguai para o 
Brasil – e nesses dez meses de 2007 já chega a 800 milhões de dólares. E 
pode melhorar muito  mais, se nós resolvermos alguns problemas que 
discutimos em todas as reuniões. Passa a Presidência Pro Tempore do Lula, 
do Tabaré, do Nicanor, e o tema continua. Os ministros da Fazenda se 
reuniram ontem e decidiram resolver o problema das assimetrias ent re os 
países que compõem o Mercosul, ou seja, acabar com a dupla tributação. Esse 
é um passo extremamente importante.  
Eu só queria chamar a atenção dos presidentes para o seguinte: se nós, 
presidentes, não colocarmos isso como tarefa – a Cristina assume a 
Presidência Pro Tempore –, se não colocarmos um ou dois temas como 
prioridade um a ser resolvida pelos presidentes, pode ser que daqui a seis 
meses estejamos discutindo outra vez as assimetrias.  
Bem, se há disposição e concordância dos ministros da Fazend a em 
levar esse tema a sério, acho que nós deveríamos fazer um cronograma para 
que a gente pudesse resolver definitivamente essa questão das assimetrias, 
mexendo com essa coisa chamada bitributação, que tem sido a queixa de 
todos os presidentes. Então, vam os resolver esse assunto. Vamos colocar isso 
na mesa dos presidentes. Quando os nossos técnicos tiverem divergências, 
não deixem essas divergências demorarem três, quatro ou cinco meses. 
Coloquem na mesma semana, para que os presidentes decidam.  
Nós tivemo s duas experiências, nesta semana, que eu queria contar 
para vocês, que eu acho ricas. Chávez e eu decidimos, há três anos, construir  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
18/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma refinaria no Brasil e fazer uma parceria na Venezuela. Bem, já lançamos a 
pedra fundamental, já fizemos uma festa, já fizemos discursos e marquei para 
o dia 10, na Venezuela, para firmar o contrato da refinaria. Quando chegamos 
lá, nem PDVSA e nem Petrobras estavam de acordo. Precisamos chamar a 
PDVSA e a Petrobras, e decidimos que eles tinham que cumprir. Cumprimos a 
metade. Falta a outra metade, que vamos resolver em março, numa reunião 
que vamos ter no Brasil.  
Ontem, na Bolívia, a mesma coisa. Estamos numa disputa, numa briga, 
e depois o que nós descobrimos? Quando você coloca dois técnicos 
importantes, de empresas impo rtantes, discutindo, o tempo da política não é o 
tempo do técnico. A impressão que se tem é que eles defendem a empresa 
com mais amor do que a gente defende, como se nós não quiséssemos nada 
com a empresa.  
Ontem, depois de mandar todo mundo para a Bolívia dois dias antes, na 
hora em que se vai para a reunião oficial, não tem acordo. Por que não tem 
acordo? Porque YPFB e Petrobras não se colocaram de acordo. Como na 
Venezuela, Evo e eu chamamos as duas empresas e, em dez minutos, 
chegamos a um acordo e firma mos o acordo.  
Então, essa questão da TEC, nós precisamos colocar como prioridade. 
É uma tarefa, Cristina, que nos próximos meses essa questão da bitributação 
estará resolvida no nosso meio, para não ter mais problemas. Vamos discutir 
outro assunto. Nós tem os um problema sério, que são os investimentos das 
economias mais volumosas nos países de economia menor. Ou nós nos 
convencemos de que é preciso que Argentina e Brasil, neste momento, 
comecem a pensar como a gente pode incentivar investimentos das nossas 
economias nos outros países, ou nós teremos problemas eternos no Mercosul.  
 Eu, então, queria reconhecer que nós já fizemos muita coisa. Eu acho 
que nós avançamos muito. Obviamente que nós vivemos os problemas 
internos de cada país, as disputas internas, u ns contra e outros a favor do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
18/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mercosul. Mas vamos olhar esse filho que nós colocamos no mundo e ver que 
ele já produziu coisas importantes e pode produzir muito mais. Até porque eu 
compreendo que nós ainda não utilizamos 40% ou 30% do potencial que nós 
temos que produzir.  
 Então a minha sugestão é essa: Cristina, na hora em que assumir a 
Presidência Pro Tempore, defina essa questão das assimetrias como a coisa 
sagrada para a gente resolver. Aí, pegue por telefone, se tiver divergência 
entre os nossos minist ros da Economia, telefone para os presidentes, nos 
reunimos, em uma hora de viagem estaremos em qualquer das capitais aqui, e 
tomamos a decisão política, para andar um pouco.  Nós temos problemas na 
aduana de cada país. Cada secretário -geral da Receita Fede ral parece que é o 
dono do país. Então, se nós não fizermos a decisão política de dizer: “Olha, vai 
ser assim”, nós não resolvemos esse problema. Fica sempre uma coisinha que 
a gente decide aqui e oito meses depois não aconteceu nada. Então, a minha 
sugest ão é que, como decano dos quatro países do Mercosul, acho que nós 
precisamos definir um tema em cada reunião e resolver esse tema, para que a 
gente possa estar sempre avançando.  
Eu acho que a criação do Parlamento foi uma coisa extremamente 
importante, a criação do Focem foi outra coisa importante. Agora, tudo isso 
está começando e acho que nós deveríamos... Agora, criamos o Banco do Sul, 
que vai ser um fomento importante. Dessas reuniões saiu a idéia de criar o 
Unasul. Eu acho que nós estamos dando passos  importantes. Agora, é preciso 
só ter claro que tem inimigos internos e externos que não querem. É como se 
nós acordássemos, todos os dias, olhando para os nossos filhos e dizendo: 
Que filho feio, tem o nariz grande, tem o pé muito grande ou tem a orelha 
grande. Vamos achar um pouco de beleza nesse filho! Afinal de contas, fomos 
nós que o colocamos no mundo. As coisas que não estão andando, não é 
culpa do vizinho, não é culpa da Alemanha, não é culpa dos Estados Unidos ou 
do Japão, a culpa é nossa. E tomarm os as decisões que nós precisamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
18/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tomar. Então, a minha sugestão é essa.  
Já que vai ter, pela primeira vez, uma mulher na presidência Pro 
Tempore do Mercosul, a gente tem que fazer valer as coisas no Mercosul. Eu 
acho que nós temos que avançar daqui para a frente. Eu falo isso, Tabaré, 
porque eu tenho mais três anos de mandato. Eu sei o que foi o sofrimento dos 
primeiros quatro anos, aprendemos muito e eu penso que nós, pelo menos da 
minha parte, quero dedicar esses três anos para tentar corrigir as coisas  que 
não foram possíveis nos primeiros quatro anos. Estou muito à vontade, tenho 
muito mais noção do significado do Mercosul, tenho muito mais noção do 
significado da união da América do Sul. E eu penso que a hora é, agora, de a 
gente fazer acontecer, porq ue senão vão ficar os saudosistas, o tempo inteiro... 
Todo mundo vai ficar achando que não vai dar certo, que nós temos que tentar 
outros meios. O que nós precisamos... O que está acontecendo com Israel, 
hoje, tem que acontecer com outros países, tem que a contecer com a União 
Européia, isso é uma coisa importante. Pode acontecer ainda com a China, 
com a África do Sul, esse é um caminho importante. Eu queria é que nós 
fossemos otimistas com relação ao Mercosul, que nós acreditássemos no 
Mercosul e que nós tr abalhássemos para fazer acontecer o que ainda não 
aconteceu.  
Eu confesso a vocês que, embora eu quisesse que tivesse acontecido 
muito mais coisas, eu acho que nós já avançamos. E se não avançamos mais, 
a culpa é eminentemente nossa, porque muitas vezes nó s não fazemos valer o 
mandato presidencial que nós conquistamos nas urnas. Muitas vezes, uma 
decisão técnica fica prevalecendo por seis meses, um ano, e a gente não 
banca politicamente. Eu acho que daqui para a frente nós temos que tomar as 
decisões políti cas e fazer nossos técnicos colocarem em prática, muitas vezes 
descontentando um setor empresarial. Muitas vezes, vai ter setor empresarial 
na Argentina, no Brasil, na Venezuela, no Uruguai, no Paraguai, que não vai 
querer. Mas nós não podemos governar os nossos países pensando num  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa  
18/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  setor, temos que pensar no conjunto da economia. Então, essa é a minha 
sugestão.  
Primeiro, quero lhe dizer que nós avançamos. Segundo, dizer que nós 
poderemos avançar nos próximos dois anos o que não avançamos em dez, 
depende úni ca e exclusivamente das nossas decisões políticas. Se a gente 
ceder à burocracia interna ou se a gente ceder àqueles que ficam sonhando 
que podem vender tudo para os Estados Unidos e ter vantagens com a União 
Européia, nós não vamos avançar. Mas se acredit armos em nós e fizermos o 
que é preciso ser feito, eu acho que nós daremos um salto de qualidade. Por 
isso eu sou muito otimista com relação ao Mercosul.  
 
 