Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Aceleração do Crescimento 
(PAC/Funasa)  
Brasília -DF, 19 de setembro de 2007  
 
 
 Não se preocupem que eu não vou ler o discurso. O problema de não ler 
é que a gente esquece de parar.  
 Mas eu queria cumprimentar o nosso companheiro Arlindo Chinaglia, 
presidente da Câmara dos Deputados,  
 Cumprimentar a governadora Ana Júlia Carepa, governadora do Pará,  
 Cumprimentar os governadores Jaques Wagner, da Bahia; Jackson 
Lago, do Maranhão; Eduardo Braga, do Amazonas – você não sabe quantos 
milhões de hectares de terra você deu para um e tirou do outro –, Alcides 
Rodrigues, governador do estado de Goiás; Wellington Dias, governador do 
Piauí; nosso querido Eduardo Br aga, do Amazonas; Binho Marques, do Acre; 
Marcelo de Carvalho Miranda, do estado de Tocantins, e Luiz Fernando Pezão, 
governador em exercício do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar a companheira Dilma Rousseff,  
 Quero cumprimentar o Temporão, o nosso comp anheiro Geddel, o 
nosso companheiro Márcio Fortes,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Márcio das Chagas, 
secretário especial interino de Políticas da Igualdade Racial,  
 Quero cumprimentar o vice -governador Iberê Paiva Ferreira de Souza, 
do Rio Grande do Norte, e José Vanderley Neto, de Alagoas,  
 Quero cumprimentar o Danilo pelo excelente trabalho construído junto 
com a Casa Civil para a apresentação do PAC.  
 
 E quero aqui, companheiro Arlindo Chinaglia, começar fazendo justiça a 
quem merece de vez em q uando receber elogios. Eu quero agradecer, mas 
agradecer do fundo do coração, aos deputados e senadores que facilitaram a 
vida deste País aprovando, em tempo recorde, quase todas as medidas do 
PAC que nós mandamos para o Congresso Nacional. Muitas vezes a gente só vê a desgraça, muitas vezes a gente só ouve aquilo que as pessoas falam 
contra, mas as pessoas muitas vezes não se dão conta de que entre críticas e 
elogios, entre altos e baixos, o Congresso Nacional, através do Senado e da 
Câmara dos Deputados, tem dado uma contribuição extraordinária para que a 
gente possa ir aprovando as coisas que são prioritárias para este País. Muitas 
vezes é difícil, mas a dificuldade decorre do fato da democracia permitir que 
haja o debate. E o Congresso Nacional é a repre sentação mais fiel do que 
representa a sociedade brasileira, dos interesses da sociedade, dos 
agrupamentos existentes na sociedade. Portanto, se tiver que ter divergência, 
tem que ter no Congresso Nacional.  
 Eu, como presidente da República, Arlindo, não t enho nenhuma ilusão e 
não trabalho com essa hipótese de que cada projeto que o Poder Executivo 
manda para o Congresso Nacional tem que ser votado ipsis litteris  aquilo que o 
governo deseja. Já foi provado, muitas vezes, que o Congresso Nacional 
consegue me lhorar propostas do Poder Executivo, e eu já tenho muita 
experiência disso.  
Então, eu quero agradecer, porque eu também fui deputado, eu sei que 
muitas vezes a crítica generaliza. A crítica, às vezes, não fala, a crítica quer 
criticar a ausência mas não di z quem está presente, portanto, coloca todo 
mundo na ausência. E eu acho que é normal as pessoas votarem contra ou a 
favor, e trabalho com a certeza de que nós iremos continuar fazendo o esforço 
para que as coisas importantes do PAC que ainda faltam ser vo tadas no 
Congresso Nacional, certamente sejam votadas.  
Agora mesmo estamos com uma discussão sobre a CPMF, e qualquer 
pessoa de juízo neste País, a não ser aqueles que querem inviabilizar o Brasil, 
sabem que nem o governo Lula e nem o governo de qualquer outro ser 
humano poderia abrir mão da CPMF nesse instante neste País. Aqueles que 
acham que é simples acabar deveriam propor acabar depois de 2010, para 
saber que nenhum governo, nem do PT, nem do PMDB, nem do PSDB, nem 
do PFL, se viessem mais  partidos nov os, ninguém conseguiria governar este 
País sem a CPMF, hoje.  
 A segunda coisa, que para mim está muito clara, é que o Brasil vive um 
momento, eu diria, excepcional nesses últimos 30 anos. As coisas estão indo 
tão bem que ontem, não sei se hoje ou ontem, na  China, às 11h26 da manhã, foi lançado o Satélite CBERS -2B, construído no INPE. Esse satélite entrou em 
órbita, está a 778 quilômetros de altura, é um satélite que gira em torno da 
Terra, do Pólo Norte para o Pólo Sul, a cada hora ele dá uma volta em torno  da 
Terra, a cada 1h40 ele tira uma foto, e nós então vamos poder cuidar muito 
melhor da devastação da Amazônia, das queimadas, porque agora vamos ter 
foto de 1h40 em 1h40 e poderemos sistematizá -la melhor.  
 Quero agradecer aos nossos companheiros das comu nidades indígenas. 
É importante lembrar que o que estamos fazendo aqui hoje não é favor, é um 
direito que as comunidades indígenas têm de receber o mesmo tratamento, o 
mesmo olhar no Orçamento que as comunidades não -indígenas.  
 Quero agradecer aos quilombo las aqui presentes, porque depois de 3 
séculos e meio de escravidão, nós estamos hoje dando aos remanescentes de 
escravos neste País a dignidade que eles já conquistaram na Constituição de 
1988, mas muitas vezes a diferença da garantia institucional com a prática 
administrativa não combina e nós sabemos que muitas vezes era difícil um 
olhar do governo federal, do governo estadual ou do governo municipal para 
uma comunidade que está a 30, 40 quilômetros do centro da cidade, porque 
nós governantes, muitas vez es, governamos subordinados à pressão 
momentânea e quem pode fazer as pressões são os grupos organizados que 
podem ir a Brasília, que podem ir à capital do estado ou que podem ir ao centro 
da cidade.  
 Uma boa parte desses que estão sendo beneficiados não p ode, não tem 
dinheiro para pagar transporte, não tem dinheiro para ficar nas cidades 3 ou 4 
dias comendo, mas nós estamos atendendo uma demanda que é resultado do 
aprendizado de todos nós que estamos aqui, porque foi assim entendido.  
 O PAC, são 504 bilhõe s de reais. Desses 504 bilhões de reais, 40 
bilhões são para saneamento básico e, desses, 4 bilhões nós resolvemos 
dedicar àqueles que têm menos sorte neste País. As cidades com até 50 mil 
habitantes, que muitas vezes não recebem o olhar de um presidente d a 
República, muitas vezes, se têm um deputado aqui em Brasília, são atendidos, 
se não têm, não são atendidos. Esses prefeitos das cidades de até 50 mil 
habitantes estão sendo atendidos e estão sendo atendidos, não com o critério 
partidário. Eu não sei a qu e partido vocês pertencem, eu não sei quantos 
prefeitos tem do PMDB, do PFL, do PSDB, do PT, do PSB, do PDT, do PP, do PR, do PRB, não sei e não quero saber. Eu quero saber é que vocês foram 
eleitos há 3 anos para governar a cidade de vocês, eu sei que o p ovo de vocês 
passa necessidade por todos os estudos que nós recebemos do Ministério da 
Saúde ou pesquisa do IBGE. Portanto, eu não quero saber a sigla do partido 
ou o número da legenda, eu quero saber a quantidade de pessoas que 
precisam ser tratadas naque la cidade e o dinheiro da Funasa chegará lá, sem 
nenhuma coloração partidária.  
 É importante lembrar que para que a gente pudesse fazer esse PAC nós 
levamos em conta alguns critérios que o Danilo aqui explicitou. Danilo, só 
houve uma falha na sua apresenta ção. É que os companheiros que vieram 
montar essas placas aqui, o telão, poderiam ter colocado no lugar dessa placa 
da Funasa, assim todo mundo via. Metade deixou de ver porque ela está muito 
de escanteio. Na próxima a gente melhora, quem sabe amanhã. Nós vamos 
aonde amanhã? Manaus? Em São Gabriel da Cachoeira. Vamos lançar um 
PAC, simbolicamente, com as comunidades indígenas.  
 Mas eu queria dizer para vocês que o critério é simples. O critério é o 
seguinte: municípios com alto índice de Doença de Chagas, a qui é um dado 
importante Michel Temer, presidente do PMDB. Eu até outro dia achava que 
Doença de Chagas era uma coisa do meu Nordeste, eu não achava que tinha 
Doença de Chagas em outro estado da Federação, e por conta do PAC e a 
discussão da Doença de Chag as, eu descobri que um dos estados que tem 
grande índice de Doença de Chagas é o Rio Grande do Sul, ali na região 
noroeste, na divisa com Santa Catarina. Nós também estamos levando em 
conta a questão da malária. Nós sabemos que é uma doença que tem maior 
incidência na região Norte do País, sabemos o que produz de malária o igarapé 
maltratado, e nós queremos, então, privilegiar esses dois segmentos: malária e 
Doença de Chagas. Depois queremos também premiar um outro segmento, 
que é o índice de mortalidade in fantil, as cidades com maior incidência de 
mortalidade infantil. As cidades com maior incidência de mortalidade infantil, 
obviamente que vão ser premiadas no PAC porque o saneamento básico tem 
muito a ver com a diminuição de determinadas doenças que vitima m crianças 
neste País.  
 Bem, vocês poderão estar perguntando: “mas ainda está faltando cidade neste País”. Está faltando cidade de 50 a 150 mil habitantes, que nós vamos 
atender com outro dinheiro que vocês aprovaram no Congresso Nacional, 
aquele famoso FN HIS, que é o Financiamento de Habitação de Interesse 
Social. São 2 bilhões de reais. Já fizemos o sorteio do 1º bilhão, agora no final 
do ano ou em janeiro vamos fazer o sorteio de mais 1 bilhão para que a gente 
possa atender as cidades de 50 a 150 mil hab itantes. Feito isso, eu posso dizer 
de peito aberto aos deputados e às deputadas, aos prefeitos e às prefeitas, aos 
ministros, aos governadores e às governadoras, que vocês participaram da 
legislatura que mais investiu em saneamento básico em todos os 500 anos de 
história deste País.  
 Muita gente, e eu tenho dito todo dia, muitos prefeitos companheiros e 
os deputados sabem disso, a cultura política do Brasil nos ensinava que a 
gente não deveria gastar dinheiro com saneamento básico. Saneamento básico 
é uma  coisa muito ruim porque você coloca uma manilha embaixo da terra, 
joga terra em cima, cobre ela, coloca asfalto e ninguém vê. As pessoas, ao 
longo da história do Brasil, preferiam fazer obras que tivessem visibilidade, que 
pudessem ser uma ponte para colo car o nome do tio, da tia, da avó, do bisavô. 
É sempre uma coisa meio parentesca. Agora o povo está ficando inteligente e 
os políticos também estão ficando inteligentes. O troféu que a gente vai ter 
orgulho de homenagear daqui para a frente, não é um paren te morto com o 
nome numa placa, mas é uma criança de 3, 4 anos de idade, não pisando mais 
em esgoto a céu aberto, uma criança bebendo água potável, uma criança 
tendo a respeitabilidade que este País tem que dar, porque nós também, se 
olharmos na pesquisa d a Pnad, vamos perceber, nós cuidamos muito bem dos 
idosos, mas é preciso ter uma política mais dedicada para as crianças deste 
País, para permitir que elas nasçam, cresçam com saúde e vivam, até quando 
Deus quiser, com saúde.  
 Esse PAC, companheiros, é a m aior experiência administrativa neste 
País. Eu, que acabo de assistir, antes de chegar aqui, por isso cheguei 
atrasado, à apresentação que a ministra Dilma, os ministros ligados ao PAC, o 
ministro Guido e o Paulo Bernardo vão dar amanhã para a imprensa, po rque eu 
não sei se vocês sabem, nós prestamos contas à imprensa a cada 4 meses. 
Como está a obra? Se ela está boa é um sinal verde. Se ela está com um probleminha é sinal amarelo, se ela está com um problemão é sinal vermelho. 
Mas nós apresentamos e cada d eputado, é importante acompanhar isso, é só 
entrar no site do PAC que vai ter as informações. Às vezes vocês vão ver uma 
obra em vermelho, às vezes é uma ação do Ministério Público local, em que 
um deputado pode ajudar, às vezes é uma ação judicial do esta do em que o 
deputado ou a deputada podem ajudar. Se todos nós ficarmos alertas, a gente 
vai poder provar que este País pode pensar, pode planejar, pode licenciar e 
pode executar obras, porque uma das deficiências do País era a distância entre 
o discurso do  presidente e a execução da obra. E vocês vão ver na 
apresentação amanhã, uma aproximação extraordinária daquilo que a gente 
está fazendo de projetos, aquilo que a gente está licenciando, aquilo que a 
gente está empenhando e aquilo que a gente está pagando : são 504 bilhões de 
reais. E nós precisamos trabalhar para chegar no dia 31 de dezembro de 2010, 
quando termina o meu e o mandato de vocês, e poder perceber que nós 
conseguimos aplicar a totalidade desse dinheiro. E o resultado é mais 
crescimento econômic o, mais distribuição de renda, melhoria da qualidade do 
povo e mais dignidade para os milhões de brasileiros que foram deserdados 
durante tantos e tantos anos.  
 Para terminar, meus companheiros e minhas companheiras, eu, na 
semana passada e nesta, já diss e para vocês que me considero um homem 
feliz, porque estou vivendo o melhor momento da minha vida como presidente 
da República. Eu estou vivendo porque quem é prefeito aqui sabe: administrar 
é a gente plantar uma semente e às vezes a gente fica olhando se a semente 
nasce. Ela, às vezes, demora mais para nascer do que a gente esperava. E 
nós, hoje, estamos colhendo exatamente aquilo que nós plantamos, nem mais 
e nem menos. Quando nós cunhamos o slogan  “Brasil, um País de Todos”, é 
porque nós, efetivamente, q ueremos e vamos governar para todos. Mas, entre 
esses todos, nós temos que olhar uma parte que precisa mais do Estado do 
que outra parte. Tem alguém que pode esperar um dia, porque tomou café, 
almoçou e jantou, e tem outros que não podem esperar uma hora, porque se 
não comerem, morrem de fome. E é por isso que nós temos uma política 
privilegiando, de forma prioritária, os setores mais empobrecidos da população. 
Até porque o Brasil que eu sonho é um país de uma classe média muito ampla. 
Eu não quero 35 milhõ es de classe média, cinco milhões de ricos e 100 milhões de pobres, não. Eu quero é que tenha uma maioria de gente na classe 
média, nas universidades, pessoas que tenham acesso à cultura, ao lazer, que 
possam ter acesso à saúde. E o Temporão vai apresentar  logo, logo, um 
programa novo, um paczinho para a saúde, que é para a gente fazer uma 
consertação.  
É importante os deputados saberem que eu sou favorável à 
regulamentação da Emenda nº 29, porque os governadores precisam 
contribuir, aplicando na saúde aquil o que está na Constituição. Tem 
governador, como Eduardo Braga, que aplica 25%, mas tem estado que só 
aplica 4%. Não vou dizer o nome, só falo coisa boa, não vou falar coisa ruim. É 
preciso que a gente fiscalize, porque senão a gente fica atirando na pesso a 
errada, fica atirando num animalzinho, que não devemos atirar, e vai atingir um 
outro. Então, nós queremos que seja regulamentada a Emenda nº 29. Eu quero 
que os deputados decidam claramente o que é investimento em saúde, para 
que todo mundo saiba e todo  mundo fiscalize.  
Por último, companheiros, eu queria dizer para vocês que, se não 
bastassem outros motivos para eu estar feliz, a gente vê a pesquisa do IBGE 
sobre o crescimento da economia brasileira, sobre o crescimento da produção 
industrial, e vê os n úmeros da PNAD que demonstram que a semente plantada 
e adubada dá resultado. E quero partilhar isso com vocês, com cada prefeito, 
com cada companheiro trabalhador, com cada índio, com cada negro, com 
cada mulher, com cada homem. Porque neste País, vocês pe rcebem que 
quando você tem um campeonato de futebol, uma Copa do Mundo, os 
governantes só recebem quem ganha, quem perde vira cidadão de segunda 
categoria. E eu estou muito à vontade, porque já estou há quatro anos e meio 
no governo, Arlindo, e não faço um a crítica ao Congresso Nacional, porque 
também neste País, quando as coisas vão bem, o mérito é do governo, quando 
as coisas vão mal, o mérito é dos deputados, o mérito é da crise internacional.  
Nós estamos provando o seguinte: quem é parceiro, é parceiro  para 
comer o prato cheio e é parceiro para ficar olhando o prato vazio junto, é 
parceiro nos bons e nos maus momentos. E não precisamos jogar a culpa nos 
outros não, nós temos que consertar aquilo que não está andando. “Ah, porque 
a economia brasileira va i mal, porque tem uma crise internacional.” Tem uma 
crise internacional agora. Os Estados Unidos trabalharam, equivocadamente, o financiamento habitacional tem uma crise dos títulos imobiliários americanos, 
que os economistas chamam de subprime.  Você enten deu, Gonzaguinha? 
Subprime,  não dá nem para falar, isso é um nome de um título americano.  
Pois bem, essa crise que está envolvendo a Europa, está envolvendo os 
bancos americanos, está envolvendo, na verdade, todos aqueles que 
compraram títulos que não era m de qualidade, achando que iam ganhar 
dinheiro como se estivessem num cassino. A porca entortou o rabo, não deu 
certo e agora eles estão perdendo. E o Brasil até agora está tranqüilo. Até 
agora essa crise não chegou à fronteira brasileira, nem à fronteira  terrestre, 
nem à fronteira oceânica, porque nós nos preparamos juntando um volume de 
reservas de 162 bilhões de dólares, diminuindo a nossa dívida externa. Não 
devemos nada ao FMI, não devemos nada ao Clube de Paris.  
E, mais ainda, agora estamos oferecen do ao mundo um novo 
combustível, uma nova matriz energética, estamos oferecendo ao mundo uma 
matriz energética capaz de garantir que o Brasil seja o maior detentor dessa 
tecnologia nova, que pode despoluir o Planeta que os países ricos poluíram. É 
este Paí s, meus companheiros, que vocês estão me ajudando a construir, é 
este País muito melhor que nós vamos colher no final do nosso mandato. O 
grande legado que eu espero que um presidente da República como eu deixe 
para o meu sucessor é ele pegar um País muito  mais arrumado, muito mais 
engrenado. Este País não tinha sequer projeto. Parte da demora do PAC são 
cidades e governos de estados e o governo federal, que não tinham projetos, e 
não é possível governar o País sem que você tenha uma banca de projetos 
para poder tirar da gaveta na hora em que você entender que aquela obra é 
prioritária.  
Por isso, meus companheiros prefeitos e prefeitas das cidades com 
menos de 50 mil habitantes, meus companheiros representantes das 
comunidades indígenas, meus companheiros e companheiras representantes 
das comunidades quilombolas, meus companheiros e companheiras deputados 
e deputadas, senadores e senadoras, ministros e ministras, governadores e 
governadoras, se a gente continuar agindo com a seriedade com que estamos 
agindo, com a sobriedade com que estamos agindo, eu posso dizer para 
vocês: ninguém segura este País. Este País se transformará numa grande 
economia mundial.  Eu, Arlindo, sei que você tem mais um ano de mandato na Câmara, um 
ano e pouco, você vai viver bons dias neste País, construindo as parcerias com 
a autonomia necessária da Câmara com o Poder Executivo, mas eu estou 
convencido, meu caro Arlindo, de que esses seus cabelos brancos ficarão mais 
negros se você conseguir aprovar tudo o que nós vamos mandar para lá.  
Um grande abraço, que Deus nos abençoe e que o PAC possa ser executado 
na sua plenitude.  