 
 1 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da Reunião de Cúpula do Mercosul  
Rio de Janeiro -RJ, 19 de janeiro de 2007  
 
 
Abertura  
 
 Bom dia, companheiros e companheiras,  
 É com enorme satisfação que recebo os chefes de Estado  e 
representantes dos Estados associados, o presidente do Suriname, o primeiro -
ministro da Guiana, além de representantes do Panamá e do Conselho de 
Cooperação do Golfo.  
 Agradeço as suas presenças e quero dar -lhes as boas vindas, 
desejando a todos vocês q ue aproveitem o máximo possível essa permanência  
nesta linda Copacabana.  
 Quero cumprimentar também os ministros,  
 Quero cumprimentar os governadores,  
 Quero cumprimentar os prefeitos e demais participantes deste encontro.  
 Meus amigos e minhas amigas, de claro aberta a 31ª Reunião de Cúpula 
do Mercosul e, para manter a tradicional norma do Mercosul, vou bater o nosso 
tradicional martelo que hoje passarei ao presidente Nicanor.  
 Eu quero convidar o nosso ministro das Relações Exteriores, Celso 
Amorim, para fazer breve relato das atividades desenvolvidas pelo Mercosul 
nos últimos seis meses, período em que o Brasil exerceu a sua Presidência Pró 
Tempore.  
 Com a palavra, o ministro Celso Amorim.  
 
  
 2 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Discurso  
 
 Caros amigos,  
 O Mercosul surgiu da convicção de que no mundo complexo e desigual 
em que vivíamos e vivemos era fundamental que países como os nossos se 
associassem para enfrentar as dificuldades impostas por uma globalização 
assimétrica do ponto de vista econômico, político e social. As razões que 
estiveram  presentes na origem de nossa associação persistem e talvez sejam 
hoje muito mais evidentes.  
 Nossa união é necessária, nem os mais fortes dentre nós serão capazes 
de resolver sozinhos as contradições em que estão mergulhados nossos 
países. Nossa articula ção é fundamental para promover o desenvolvimento 
com trabalho decente, justiça e inclusão social.  
 Os progressos que fizemos em matéria de integração são muito 
evidentes. Bastaria lembrar que em 1990, às vésperas do Tratado de 
Assunção, o volume de comérc io do que viria a ser o Mercosul somava apenas 
4 bilhões de dólares. Em 2006 ele chegou a mais de 30 bilhões de dólares.  
 Sabemos que o crescimento dos fluxos comerciais não é tudo, mas é 
evidente que sem o Mercosul continuaríamos de costas uns para os out ros. O 
Mercosul iniciou um processo de transformação de nossa região. Exerceu 
atração sobre todos os países da América do sul. Estamos abertos ao diálogo 
no contexto de nosso processo de integração, mas pedimos que as críticas 
venham acompanhadas de altern ativas viáveis para nossos países.  
 Precisamos aperfeiçoar os elementos econômicos e comerciais do 
Bloco, seguir fortalecendo os alicerces de nossa integração política, social e 
cultural. Hoje tenho orgulho em poder fazer um balanço positivo dos avanços 
que logramos no último semestre, no aperfeiçoamento e no aprofundamento do 
Mercosul. Foi tarefa conjunta e, por isso, sou grato a todos pelo firme apoio que 
deram à Presidência Pro Tempore brasileira.  
 Senhores presidentes,   
 3 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br   A instalação do Parlamento do Me rcosul, no dia 14 de dezembro último, 
inaugurou nova etapa na história institucional do Bloco. Ao refletir o pluralismo 
e a diversidade dos nossos povos, o Parlamento contribuirá para tornar o 
processo de integração mais legítimo e democrático. Consolidará  uma 
cidadania regional, aproximando as instituições comunitárias dos nossos 
povos.  
 A entrada em operação do Fundo para a Convergência Estrutural do 
Mercosul, o Focem, demonstra que estamos empenhados em alcançar uma 
relação mais equilibrada entre os Esta dos Partes. Pela primeira vez, no 
Mercosul, passamos a contar com mecanismo comunitário dessa natureza. 
Sua implementação constitui exemplo inequívoco de uma consciência de 
solidariedade regional que é essencial para o êxito da integração. O Focem 
trará be nefícios inegáveis às economias menores.  
 O Conselho do Mercado Comum aprovou os primeiros projetos pilotos, 
cinco no Paraguai e três no Uruguai, e três projetos regionais, inclusive o 
Programa de Ação “Mercosul Livre de Febre Aftosa”. Todas essas iniciati vas 
serão executadas com recursos já disponíveis do Focem. Outras iniciativas 
podem estimular a integração produtiva na economia regional, entre elas, 
destaco a antecipação da eliminação da dupla cobrança da Tarifa Externa 
Comum para permitir a livre circu lação de mercadorias intrazona ou a aplicação 
de regimes diferenciados de origem mais flexíveis para os produtos 
provenientes do Paraguai e do Uruguai.  
 A integração financeira da América do Sul se acelerou. O BNDES fez 
aporte de 200 milhões de dólares na CAF para financiar novos projetos, 
inclusive no Brasil. É importante que nossos ministros tenham intensificado o 
diálogo político sobre temas cruciais para o futuro imediato do Mercosul e é 
bom que tenhamos em breve uma seção dedicada ao tema das assimetri as. 
 Meus amigos,  
 A fim de aprofundar o processo de integração, precisamos adotar  
 4 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  medidas concretas e inovadoras. Chamo a atenção para o trabalho que 
estamos desenvolvendo com a Argentina para a criação de um sistema de 
pagamento das transações comerciais  em moedas locais, sem conversão em 
dólar.  Isso permitirá facilitar o comércio no Mercosul, inclusive a participação de 
pequenas e médias empresas.  
 Vamos, também, reduzir os custos financeiros das transações, 
contribuindo para maior competitividade do set or produtivo do Mercosul. O 
novo sistema de pagamentos poderá ser estendido, mais à frente, aos demais 
países do Mercosul. Registro, também, com satisfação, a criação do Grupo de 
Trabalho Especial sobre Biocombustíveis, que apresentará programa 
abrangente de cooperação para estimular sua produção e consumo nos 
Estados Partes. Incluirá a análise da estrutura das cadeias produtivas e a 
realização de pesquisas conjuntas, entre outros aspectos. Numa única 
empreitada estaremos estimulando e diversificando a prod ução agrícola, 
estabelecendo indústrias, criando comércio, desenvolvendo fontes alternativas 
de energia, preservando o meio ambiente, gerando e difundindo conhecimento 
e, sobretudo, expandindo emprego no campo e nas cidades.  
 Caros companheiros, presidente s e companheiras,  
 Em cumprimento ao mandato que definimos em Córdoba, trabalhamos 
no semestre passado na definição de agendas estratégicas para a ação social 
e o desenvolvimento com a integração produtiva no Mercosul. Na Comissão de 
Representantes Permane ntes do Bloco, ultimamos a criação dos Institutos 
Social e de Capacitação de Pessoal do Mercosul. O diálogo social é essencial 
para que a integração reflita os justos anseios de todos. Com o objetivo de 
fortalecer o diálogo com a sociedade civil, organizam os, pela primeira vez, a 
Cúpula Social do Mercosul. Instalamos, também, o Foro Consultivo dos 
Municípios, Estados Federados, Províncias e Departamentos do Mercosul, um 
novo canal de articulação entre os nossos países.  
Na agenda externa destaco os avanços das negociações para um  
 5 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Acordo de Livre Comércio com o Conselho de Cooperação do Golfo. Evoluíram 
positivamente as tratativas comerciais do Mercosul com a Índia, a União 
Aduaneira da África Austral (SACU) e Israel. Retomamos, ainda, o diálogo com 
a União E uropéia, com base em propostas construtivas. Outro ponto de relevo 
foi o início dos trabalhos previstos no Protocolo de Adesão da Venezuela. 
Devemos todos intensificar esforços para que o processo se complete no 
menor tempo possível.  
Também nos alenta a m anifestação de vontade da Bolívia de começar 
os trabalhos para a sua incorporação como membro pleno do Mercosul. O 
Conselho do Mercado Comum decidiu, ontem, formar o grupo que deverá 
analisar os mecanismos para a concretização desse objetivo. Que sejam bem -
vindos os irmãos bolivianos e todos aqueles que quiserem ingressar em nosso 
Bloco.  
Caros colegas,  
Ao iniciar, dias atrás, meu segundo mandato como presidente do Brasil, 
reafirmei a prioridade que damos ao Mercosul e à integração da América do 
Sul. Afirmei  que queremos associar o destino do Brasil ao de nosso Continente. 
O Mercosul, como a Comunidade Andina (CAN) e outros processos de 
integração regional, têm seus objetivos e características próprias. No Tratado 
de Assunção declaramos a opção por uma união cada vez mais estreita entre 
nossos povos, um processo profundo e multidimensional da integração, 
estruturado nos elementos definidos no artigo 1º daquele Tratado.  
Também estou plenamente convencido de que a convergência do 
Mercosul e da CAN será em benefí cio de todos. O relacionamento intenso que 
mantemos com os Estados Associados nas mais distintas áreas justifica essa 
minha convicção. Essa evolução, necessariamente gradual, terá que ocorrer 
em paralelo à construção da Comunidade Sul -Americana de Nações. É claro 
que enfrentaremos muitos desafios na condução dessa convergência e na 
consolidação da Comunidade Sul -Americana de Nações. Diferenças nos graus  
 6 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  de institucionalidade que podem acarretar superposições transitórias. 
Diferenças nas opções de política i nterna que nossos países adotem para 
enfrentar os desafios do desenvolvimento.  Mas felizmente fomos formados na 
diversidade. O pluralismo político e ideológico é totalmente compatível com o 
nosso processo de integração, que busca o desenvolvimento, a inclu são social, 
o emprego e o fortalecimento da democracia.  
Nunca existiu um clima político tão favorável para a nossa integração. 
Em Córdoba, disse que devíamos, gradualmente, avançar em direção à 
supranacionalidade, a exemplo do que ocorreu em outras experiê ncias de 
integração. Por isso, apoiamos firmemente o reforço institucional do Mercosul. 
Já foram definidas diretrizes para uma perspectiva mais imediata: a reforma 
dos órgãos decisórios, o aperfeiçoamento do Sistema de Incorporação das 
Normas, a possível c riação de órgãos comunitários para a aplicação de 
políticas comuns, a modernização da Secretaria do Mercosul e a maior 
institucionalização para o Sistema de Solução de Controvérsias.  
Podemos contemplar, também, a designação de comissários para temas 
como m eio ambiente, energia e negociações externas. Pretendemos 
apresentar sugestões concretas aos nossos sócios durante a Presidência 
paraguaia. A reforma dos órgãos do Mercosul deve apontar para uma estrutura 
ágil e eficiente, capaz de melhor responder às nova s circunstâncias: o aumento 
do número de Estados Partes e a ampliação dos temas que queremos tratar 
em conjunto. Temos que trabalhar sobre aquilo, principalmente, que nos une. 
Os valores que compartilhamos incluem o compromisso com a democracia e o 
Estado de Direito, conforme escrito no Protocolo de Ushuaia. A criação do 
Observatório da Democracia e as atividades de observadores eleitorais do 
Mercosul, já iniciadas nas eleições no Brasil e na Venezuela, indicam, uma vez 
mais, a relevância dos fundamentos de mocráticos para a integração.  
Apesar dos diferentes caminhos que escolhemos, também temos em 
comum a prioridade que atribuímos ao resgate das dívidas sociais em nossos  
 7 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  países. Tanto no Mercosul quanto na Comunidade Sul -Americana de Nações, 
temos que buscar  soluções consensuais e respeitar as opções de cada país. 
Devemos continuar construindo uma identidade sul -americana que 
complemente e reafirme nossas identidades nacionais.  
No mês passado, começou a ser emitido o novo passaporte brasileiro. 
Nele aparece o nome Mercosul, como já ocorre em outros passaportes da 
região. O Mercosul passa, assim, a fazer parte de mais um aspecto da vida do 
cidadão brasileiro. E será, seguramente, motivo de orgulho para todos nós, 
ostentar em nossas andanças pelo mundo, essa pr ova adicional dos laços de 
fraternidade com os nossos vizinhos e irmãos.  
Meus companheiros, eu queria, primeiro, agradecer a todos vocês o 
carinho recebido nesses quatro anos, e dizer para vocês que é com muita, mas 
com muita alegria, que a gente consegue fazer esta reunião aqui, nesta querida 
cidade do Rio de Janeiro, e eu penso que nós deveremos fazer um dia de 
trabalho em que a gente possa concluir... Não vamos ter tempo para almoçar, 
portanto, nós vamos trabalhar direto, e eu queria que nós, agora, 
organizássemos o nosso debate, começando com as intervenções dos chefes 
de Estado dos Países Partes, seguidas das palavras dos Estados associados 
e, por fim, dos Estados convidados.  
Se todos estiverem de acordo, eu gostaria de passar a palavra ao 
presidente da  Argentina, o companheiro Néstor Kirchner, e queria sugerir – eu 
não sei quanto tempo foi o meu discurso – o meu tempo foi de 13 minutos, e eu 
gostaria que nós tivéssemos 13 minutos como parâmetro para que 
pudéssemos fazer o nosso discurso. Obviamente que eu não vou proibir que 
um presidente fale dois minutos a mais ou três a mais, mas se nós não 
tivermos um parâmetro, nós não sairemos daqui tão cedo.  
Com a palavra, o presidente Kirchner.  
 