Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com a Comissão Nacional de Política Indigenista  
Palácio do Planalto, 19 de abril de 2007  
 
 
 Não estava nem previsto eu falar, mas eu queria dizer o seguinte aos 
companheiros repres entantes da Comissão e aos nossos companheiros 
representantes das nações indígenas aqui presentes: vocês estão 
acompanhando que neste novo mandato nós temos que aproveitar para fazer 
as coisas que não fizemos no primeiro mandato.  
 Eu queria dizer para você s que, por mais que tenhamos feito, eu acho 
que nós ainda não fizemos grande parte das coisas que precisamos fazer para 
tornar a qualidade de vida de vocês uma qualidade de vida que respeite a 
cultura de vocês e, ao mesmo tempo, dê condições de vocês poder em viver 
com dignidade.  
 Nós sabemos de problemas de terras com ocupação de fazendeiros, nós 
sabemos de problemas de comunidades indígenas que vivem num território 
infinitamente pequeno, que não permite sequer que se tenha uma agricultura 
que permita sobre viver. O nosso novo Ministro da Saúde e o nosso Presidente 
da Funai têm o compromisso de, a partir de tudo o que não aconteceu de 2003 
a 2006, a gente fazer acontecer de 2007 a 2010.  
 A criação da Comissão é uma coisa necessária. Eu fiz o decreto no ano 
passado e ela agora está instalada. Eu espero que a Comissão possa ajudar o 
governo a dar aos índios brasileiros o respeito e a dignidade que eles deveriam 
ter merecido a vida inteira. E eu penso que hoje é extremamente importante, 
não apenas por ser o Dia N acional do Índio, mas é o dia da consagração dessa 
Comissão. Ou seja, com a criação da Comissão, eu queria que vocês 
soubessem que vai aumentar a responsabilidade de cada um de vocês, porque 
agora os erros que nós cometermos e os acertos que nós fizermos s erão 
compartilhados entre nós.  
 Quero dizer para vocês que não tem tema que seja proibido discutir. Nós 
estamos abertos a discutir qualquer tema, a discutir qualquer problema 
levantado, porque essa experiência que vamos ter, com a Comissão Nacional criada por nós a pedido de vocês já há muito tempo, é a possibilidade que nós 
temos de tornar a relação Estado brasileiro e índios brasileiros a mais 
democrática e mais civilizada possível.  
 Os brasileiros vão ter que entender que, quando eles estiverem andando 
na rua e virem um índio ou uma índia aqui, próximo do Palácio do Planalto, ou 
próximo de um Ministério, ou em qualquer outro lugar, eles não têm que ficar 
imaginando que aquele índio está vindo aqui para fazer um manifesto, para 
fazer qualquer coisa. Eles t êm que perceber , compreender, que é um cidadão 
brasileiro que, como todos os outros, tem o direito de andar pelas ruas deste 
País, de entrar no palácio do governo e de ser atendido da forma que nós 
temos que atender todo e qualquer ser humano brasileiro qu e passe pelo 
palácio do governo.  
 Posso dizer para vocês o seguinte: vocês terão, neste segundo 
mandato, muito mais atenção do governo. E aproveitem, por favor, vocês não 
foram escolhidos para a Comissão para bater palmas para o governo, vocês 
foram escolh idos para trabalhar junto com o governo e cobrar do governo as 
coisas que precisam ser feitas neste País para as nações indígenas aqui 
representadas e as que não estão aqui representadas. Nós sabemos de parte 
dos problemas que vocês vivem, nós sabemos que precisamos e temos 
condições de tomar as decisões para resolver esses problemas, para que, ao 
terminar este mandato em 2010, a gente possa orgulhosamente dizer que 
finalmente os índios conquistaram a sua soberania e a sua cidadania definitiva 
nesse País, n ão transformando vocês num branco, mas transformando a 
sociedade brasileira numa sociedade que tenha consciência e uma alma capaz 
de compreender o significado que vocês têm para o nosso País. Afinal de 
contas, não são os índios que são intrusos, nós é que somos os intrusos e, 
portanto, nós temos que construir essa parceria trabalhando muito.  
 Quero agradecer, Márcio Meira, a você, e te desejar toda sorte do 
mundo. O nosso querido Temporão está aqui, o nosso ministro da Saúde, ele 
já sabe de vários dos prob lemas que nós temos que atacar para melhorar o 
tratamento de saúde de vocês. Não para vocês terem que ir para a cidade, mas 
para a gente levar à aldeia os benefícios que nós levamos para as cidades. Eu 
penso que nós estamos vivendo um novo tempo, estamos v ivendo uma nova 
era, e eu quero contar com o testemunho de vocês para que a gente possa, nestes próximos quatro anos, fazer muito mais e fazer melhor do que já foi 
feito.  
 Muito obrigado e parabéns para vocês!  
 