Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lida 
durante a solenidade Cívico -Militar do Dia do Exército  
Brasília -DF, 19 de abril de 2007  
 
 
 O Exército brasileiro e o sentimento de nacionalidade nasceram juntos 
num distante, mas inesquec ível, 19 de abril. Naquele dia, no ano de 1648, 
negros, brancos e índios uniram -se na resistência ao invasor estrangeiro e em 
defesa do nosso território.  
 A Batalha dos Guararapes, vencida pelos patriotas, deixou demonstrada 
a força transformadora do povo brasileiro, quando unido em torno de uma 
causa comum. Demonstrou também que Exército e povo caminham juntos.  
 Hoje, no Dia do Exército, quero homenagear o nosso soldado, que 
demonstra todo o seu valor nos tempos de paz e nunca foge à luta em defesa 
da pátr ia. Muitas vezes, é pela mão amiga do soldado que a cidadania chega a 
milhares e milhares de outros brasileiros, moradores dos mais remotos rincões 
do nosso País. É ele quem leva a educação, a saúde e a seguranças às mais 
distantes fronteiras do Brasil.  
 O soldado brasileiro ajuda a combater o analfabetismo, fantasma do 
passado que nós estamos derrotando. Ele está também na linha de frente do 
desenvolvimento, construindo estradas e levando o futuro, na forma da 
inclusão digital, a longínquas aldeias indígen as. Cumpre com disciplina e 
coragem todas essas missões, sem abrir mão do braço forte em defesa da 
soberania nacional.  
Mas não se limita às nossas fronteiras a ação competente do Exército. 
As 12 missões internacionais de paz nas quais atuamos mostram, mai s uma 
vez, a seriedade, a dedicação e o espírito de solidariedade de brasileiros e 
brasileiras, civis e militares.  
Os recentes elogios da ONU às tropas que operam no Haiti significam, 
antes de tudo, maior reconhecimento internacional ao papel do Brasil no 
mundo. Para isso, o País precisa de Forças Armadas muito bem equipadas e 
adestradas. Posso garantir que o nosso governo está empenhado firmemente 
em cumprir com esse objetivo, dentro dos parâmetros mais adequados e convenientes ao Brasil.  
Na condição de Co mandante Supremo das Forças Armadas, posto ao 
qual fui alçado pela vontade democrática do nosso povo, quero ressaltar o 
orgulho que sinto de ter o Exército como aliado de todas as horas, na luta 
permanente em defesa do Estado de Direito e na construção de um País cada 
vez melhor, mais forte e justo socialmente.  
Muito obrigado.  
 