Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 23ª 
Reunião Ordinária do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social 
(CDES)  
Palácio do Planalto, 20 de setembro de 2007  
 
 
Vocês perceberam que hoje não tem discurso, é uma folhinha. É po rque 
eu não posso atrasar muito, não.  
Primeiro quero cumprimentar todos os nossos companheiros 
conselheiros, as nossas companheiras conselheiras,  
 
E dizer para vocês que eu acabo de fazer uma viagem que está me 
fazendo refletir um pouco sobre o papel do B rasil nesse mundo globalizado. Eu 
fui à Finlândia, à Dinamarca, à Noruega, à Suécia e, por fim, passei na 
Espanha para fazer uma atividade especial de apresentação do PAC. O que 
chamou a minha atenção nesta viagem é que muitas vezes a gente fica no 
Brasil acompanhando as coisas do Brasil pelo Brasil, e nós vamos perdendo 
dimensão do que o Brasil está construindo de expectativa e de perspectiva no 
mundo. Eu diria que é impressionante a imagem que o Brasil construiu lá fora. 
Alguns empresários têm andado comi go e têm percebido que, muitas vezes, 
nós nem acreditamos que eles estão falando de nós, tal é a importância que 
eles estão nos dando. E há uma razão de ser.  
Primeiro, eu fui a Estocolmo, Schneider, inaugurar 600 ônibus totalmente 
a álcool que vão circula r no centro de Estocolmo. Há um interesse marcante 
dos empresários e dos governos em entender e discutir a questão da mudança 
na matriz energética. E há uma expectativa, eu diria, acima de qualquer coisa 
que eu pudesse esperar, com relação ao aumento do co mércio com o Brasil, 
ao aumento de parceria com o Brasil e ao aumento de investimentos no Brasil.  
Eu fiquei meditando porque aqui, no Brasil, muitas vezes nós 
trabalhamos com pessimismo e não conseguimos, dentro de nós mesmos, ter 
uma visão do Brasil tal como ele é, tal como as coisas acontecem. E sempre 
que acontece uma coisa boa, nós ficamos procurando uma ruim para ficar 
justificando o nosso discurso. É uma coisa interessante.  Eu dizia para o Gerdau agora há pouco, que eu vou convidar uma 
reunião dos 1 00 ou dos 200 maiores empresários brasileiros para compreender 
um pouco, Sérgio Rosa, como é que funciona a nossa cabeça. E também para 
que a gente comece a perceber que da mesma forma, se nós não falarmos 
bem de nós mesmos, os outros não falarão. Defender  os interesses do nosso 
País é condição fundamental para que este País se defina como uma nação 
influente nas decisões dos órgãos multilaterais.  
Muitas vezes nós somos, talvez pela nossa origem, de ser um País 
colonizado, muitas vezes nós estamos sempre a gindo como se tivéssemos que 
prestar contas a alguém das coisas que nós temos que fazer. A impressão que 
eu tenho é que nós não assumimos ainda, enquanto nação, o papel que nós 
temos que exercer no mundo.  
Eu lembro quando nós criamos o G -20 na reunião de C ancun. E a 
reunião do G -20 foi uma daquelas coisas quase por impulso, ou seja, já que 
querem nos atropelar, vamos pelo menos fazer uma barreira para que a gente 
não seja atropelado de forma mais forte.  
 Conseguimos criar o G -20 e eu fiquei acompanhando o que se escrevia 
sobre o G -20 nos dias subseqüentes. Ora, a impressão que eu tinha era de que 
nós tínhamos criado um monstro para afrontar a política americana ou um 
monstro para afrontar a política européia. Nunca alguém dizia que nós 
tínhamos criado um in strumento de defesa dos países emergentes e mais 
pobres para nos contrapor à política dominante dos países ricos nas rodadas 
de comércio no mundo.  
 Como Deus escreve certo por linhas tortas, quis Deus que o G -20 
ganhasse uma respeitabilidade, e hoje não há  negociação comercial no mundo 
se o G -20 não estiver presente. E dentro do G -20, a importância que o Brasil 
ganhou, é uma coisa visível, é uma coisa que a gente pode apalpar porque é 
concreta e objetiva. Mas ainda assim nós temos um problema de percepção 
interna, nós temos um problema de incompreensões. Eu às vezes até entendo 
que, por razões culturais, quando a gente é subordinado muito tempo, a gente 
não consegue, mesmo tendo independência, exercê -la na sua plenitude porque 
estamos sempre olhando se algué m vai deixar.  
 Eu lembro de uma conversa que eu tive, ainda não era presidente da 
República, com uma grande figura brasileira, e essa pessoa queria saber o meu programa de governo. Eu comecei a conversar e cada vez que eu falava 
essa pessoa dizia: “mas, o Império não vai deixar. Ah, o que vai fazer para a 
economia?” Eu respondia e ele: “Mas o Império não vai deixar. O que vai fazer 
para a agricultura?” Eu dizia, e ele: “Mas o Império não vai deixar”. Eu saí 
dessa reunião com a percepção de que nós tínhamos alguma coisa entranhada 
na nossa cabeça, que nem o Hino da Independência, nem o grito de Dom 
Pedro tinham chegado na cabeça das pessoas.  
 Quando se trata de fazer política internacional, essa coisa é mais séria, 
porque o Brasil tinha o hábito de ter um rum o só. O Brasil olhava para os 
Estados Unidos e para a União Européia e se esquecia de fazer uma coisa que 
qualquer país que tenha noção de soberania precisa fazer. Quanto mais 
diversidade nós tivermos nas nossas relações políticas e comerciais, mais 
seguro s nós estaremos de não estar dependendo de um único parceiro.  
 Então, essa viagem aos países nórdicos me mostrou o quê? Ela mostrou 
que o potencial do Brasil é infinitamente maior do que qualquer um de nós 
possa pensar estando aqui dentro do Brasil. Talvez  sejam poucos os 
empresários que tenham noção de compreender o nicho de oportunidades que 
existe para este País, quando este País ousar ser desaforado, ou melhor, 
quando este País ousar, quando este País determinar, enquanto nação, que 
quer ocupar um espaç o que não é de ninguém. Mas aqui no Brasil, quando a 
gente pensa em criar uma embaixada, o que a gente ouve? “Ah, vai aumentar 
os gastos” , ou seja, um país que pensa assim, é um país que não tem uma 
visão estratégica de ocupação de espaço geopolítico, é um  país que se 
contenta com o tamanho que tem e é um país que não quer crescer. Eu fico 
com inveja quando viajo o mundo e vejo em cada esquina uma embaixada 
americana, uma embaixada francesa ou uma chinesa agora. Eles ocupam todo 
o quarteirão e nós alugamos,  de preferência, a menorzinha, a mais barata, 
porque senão vão escrever que nós compramos uma embaixada que daria 
para fazer 10 casas populares. E, portanto, nós não podemos comprar aquela 
embaixada.  
 Eu voltei dessa reunião convencido de que alguma coisa  tem que 
mudar. Mudar no comportamento do governo, mudar no comportamento dos 
sindicalistas, mudar no comportamento dos empresários, mudar no 
comportamento da imprensa, porque hoje o Guido Mantega disse uma coisa que é verdadeira: “se a gente quiser saber as coisas que o mundo pensa do 
Brasil, nós temos que ler a imprensa estrangeira.” É incrível, mas é isso que 
acontece dona Zilda Arns, porque nós somos tomados de um momento de 
fragilidade em reconhecer que nós crescemos, que nós viramos importantes, e 
nós ainda temos dúvidas em trabalhar com isso.  
 Aqui tem alguns empresários, o Maurílio, que está aqui na minha frente, 
tem viajado comigo por alguns países pobres e ricos. Eu tenho certeza de que 
na roda de empresários em que ele se junta para tomar cerveja , para tomar 
uísque também, se quiser, ou para tomar um guaraná, eu tenho certeza de que 
ele nunca ouviu aqui dentro os elogios que ele ouve lá fora, porque é uma 
deficiência nossa. A impressão que eu tenho é que de vez em quando a gente 
tem que pedir lice nça para dizer: olha, eu existo, eu quero participar. E o Brasil 
de hoje não precisa fazer isso. Nós temos importância, e temos importância 
conquistada com o sacrifício de muita gente, com o trabalho de muita gente, 
mas nós temos importância, é que a gente  nunca a utilizou.  
Eu lembro, Viviane, eu tremia quando me chamavam, quando 
anunciavam meu nome no sindicato, nos anos 70, nem me chamavam para 
falar não, anunciavam meu nome e minha perna começava a tremer. Eu não 
sabia que sabia falar. E o Brasil ainda não sabe o que ele pode fazer nesse 
mundo que está aberto a nós. Eu descobri isso nessa viagem porque os países 
são mais ricos, são países como a Noruega, de renda per capita  de 74 mil 
dólares, são países de renda per capita  de 30 mil dólares, que dão a im pressão 
de que já está tudo resolvido. E nunca tudo está resolvido.  
A demonstração desses países de fazer parceria conosco, de participar 
na questão do petróleo, de participar na questão do biodiesel, é uma coisa que 
eu imaginava que eles nem queriam conv ersar conosco. Aí saio de lá e vou 
para a Espanha. Eu mandei gravar, numa reunião do Conselho eu vou 
apresentar, os discursos dos empresários espanhóis sobre o Brasil. Não é 
empresário, Sérgio, que tem uma fundiçãozinha no fundo do quintal. São 
empresários  de investimentos de 35 bilhões de dólares aqui, são empresários 
de investimentos de 10 bilhões de dólares. A imagem que eles têm do Brasil é 
algo que nós, brasileiros, não temos. Eu gravei, mandei a Radiobrás preparar. 
Um dia eu quero apresentar para você s terem noção do que o mundo pensa de 
nós e para ver a diferença de comportamento entre nós, o que nós pensamos de nós e o que eles pensam de nós.  
Nós fomos fazer uma apresentação do PAC e eu acho que nós, eu pelo 
menos, voltei de lá extremamente  otimista com a possibilidade de outras 
empresas virem investir aqui. Descobri que na Espanha tem um problema para 
a entrada das construtoras brasileiras, mas também descobri que no Brasil tem 
um problema para a entrada das da Espanha, nós vamos precisar construir 
juntos uma fórmula para que a gente possa trabalhar lá e eles possam 
trabalhar aqui.  
Mas eu voltei convencido de que o Brasil não pode aceitar os discursos 
que nós fazemos diminuindo o Brasil, nem tampouco os discursos de algumas 
pessoas que tentam criar d ificuldades para o Brasil. Eu vou dizer uma delas: a 
questão dos biocombustíveis. O biocombustível, se acontecer o que eu estou 
imaginando que vai acontecer, é uma revolução na área energética no que diz 
respeito a combustíveis e também no que diz respeito  a energia elétrica, se 
acontecer o que empresários e governo estão pensando a respeito da 
produção de energia da biomassa.  
Pois bem, esses dias eu cheguei a um país e levantaram para mim a 
idéia de que: “olha, o álcool tem um problema sério no Brasil, po rque o trabalho 
na cana -de-açúcar é degradante”. E eu disse: é degradante, eu pelo menos 
não gostaria de ser cortador de cana. Agora, as pessoas só vão cortar cana 
porque não tiveram oportunidade de estudar ou não têm um emprego melhor. 
Tem duas coisas que  nós temos que fazer: uma é colocar máquina e tirar o 
trabalhador fora. Ele vai ficar desempregado e será um problema social tão 
grave quanto o fato de ser degradante o corte de cana. E a outra é a gente 
combinar a mudança de atividade, formando esse profi ssional para alguma 
coisa que não seja o corte de cana. Mas aí eu me lembrei e perguntei o 
seguinte: há quanto tempo o teu país está com a matriz energética subordinada 
ao carvão? Você já escreveu algum artigo dizendo que é degradante o trabalho 
dentro de uma mina? Porque é muito mais degradante do que o corte de cana. 
Quem não sabe disso, entre numa mina de carvão como eu entrei, a 60 metros 
de profundidade, e acenda o estopim de uma dinamite para explodir, que você 
vai ver que você chega ao inferno em 5 s egundos e depois você volta à 
normalidade. Então eu disse para ele: eu preferia trabalhar a vida inteira no 
corte de cana do que trabalhar numa mina de carvão.  Vai começar, agora, a aparecer as tentativas de criar dificuldades. “Ah, 
mas os biocombustíveis vão criar problemas na área de alimentos”. Depende, 
se nós formos fazer biocombustíveis de feijão, de arroz, de trigo, de milho, nós 
estaremos criando problema, porque nós vamos tornar o alimento mais caro, 
mais escasso, vamos tornar a carne mais cara, o l eite mais caro, o derivado 
mais caro. Mas o Brasil está propondo uma outra coisa, o Brasil está propondo 
ter um zoneamento agrícola correto, definir claramente quais são as áreas que 
a gente deve plantar ou não, mas também a gente entender, por debate 
político, que o problema da fome no mundo hoje, não é por falta de alimentos, 
é por falta de renda e muito menos por conta do biocombustível. Porque se 
fosse assim, os países africanos estavam comendo todo dia, o Nordeste 
brasileiro estava comento e a América Latina. Não se planta biodiesel e não se 
come. O problema não é esse. O problema é que nós vamos ter adversários do 
programa, é assim no mundo inteiro. E na história da humanidade, nós sempre 
vamos ter gente que vai tentar dizer que não é bom. Isso vale pa ra os 
biocombustíveis e vale para qualquer outra coisa. Eu lembro o que diziam do 
álcool e lembro que as petroleiras, até a nossa querida Petrobras, nunca 
gostaram do álcool. O álcool era um filho estranho na matriz de combustível. E 
além do álcool a gente  tem que impor o biodiesel, então, são dois filhos 
indigestos. Mas o que nós entendemos é que a questão energética passa a ser 
o tema prioritário nesse próximo período e a questão climática passa, 
concomitantemente, a ter a mesma importância, e nós não tem os como 
escapar desse grande debate. E vamos ter que fazê -lo com a soberania e com 
o conhecimento científico e tecnológico que nós temos, que não devemos para 
ninguém.  
 Então, é importante esse trabalho, Schneider, que vocês apresentaram. 
Foi criada uma c omissão aqui no Conselho. É importante que a gente 
aprofunde, porque eu cheguei num país e quem estava falando contra o 
biocombustível era uma empresa petroleira. Obviamente que eu não vou 
querer que o rei da Arábia Saudita nunca seja favorável aos biocomb ustíveis, 
mas eu quero convencer os companheiros africanos a fazerem parte da matriz 
energética. Se não tem petróleo vamos plantar o nosso petróleo. Eu disse em 
Genebra, outro dia, meu caro ministro Reis Velloso, que nós temos no máximo 
10 países que têm p etróleo. A tecnologia é uma coisa muito sofisticada, uma plataforma de 200 mil barris custa 2 bilhões de dólares, gera 7 mil empregos e 
são poucos os países que detêm a tecnologia para fazer. O Brasil tem, por 
teimosia nossa, porque até 2002 diziam que o B rasil não tinha. O Brasil tem 
para fazer.  
Pois bem, quantos países podem fazer uma plataforma? Quantos países 
têm petróleo? Agora, qualquer analfabeto do Planeta pode cavar uma covinha 
e plantar um pé de petróleo. As pessoas vão ter que entender que o aum ento 
da produtividade do alimento hoje não se dá pela extensão da quantidade de 
hectares plantados, ela se dá pelo avanço da biotecnologia. E a cana -de-
açúcar é o maior exemplo. Hoje, nós produzimos quatro vezes mais do que 
produzíamos em 1975, por hectare . Isso vale para todos os outros.  
Eu estou aqui vendo o José Carlos Bumlai. Quanto tempo a gente 
demorava para matar um boi há 15 anos? Quarenta e oito meses. Hoje você 
mata em 18 meses. É que o Furlan não está aqui. Quanto tempo a gente 
demorava para mat ar um frango há 10 anos? Noventa dias. Hoje se mata em 
40 dias. Daqui a pouco a gente está comendo antes de nascer. Esse é o dado 
concreto que este País tem que enfrentar, este País tem que assumir a sua 
grandeza.  
Nós temos problemas? Temos. Nós temos pro blemas enormes. Os 
problemas que nós temos que são resultado do acúmulo de décadas de 
desprezo em cuidar deste País corretamente. Vai levar algumas décadas para 
a gente consertar, a gente não vai consertar em pouco tempo. Mas vamos 
olhar os dados da econom ia da semana passada, vamos olhar os dados da 
PNAD na semana passada, e vamos pelo menos dizer o seguinte: nós não 
resolvemos tudo ainda. Mas demonstramos que somos capazes de resolver. O 
caminho foi encontrado, o alicerce está montado, agora é construir e ssa parede 
juntos. Vai ter gente que não vai gostar, vai ter gente que vai ser contra. Na 
vida é assim. Tem gente que não gosta do seu trabalho dona Zilda, por inveja, 
porque não conhece ou porque gostaria de estar no seu lugar. Essa é a 
Humanidade. Mas eu  penso que o Brasil já tem grandeza suficiente para dar 
um salto de qualidade e a gente virar do tamanho que a gente é de verdade, 
com a grandeza que nós temos, com a riqueza da biodiversidade.  
Ontem eu disse, porque sempre encontro alguém que é dono da 
Amazônia no mundo, sempre tem alguém que acha que vai cuidar mais dela do que nós, depois que eles destruíram a deles. Se vocês pegarem o estudo da 
Embrapa vocês vão perceber que, numa retrospectiva feita pela Embrapa, a 
floresta existente há oito mil anos,  o Brasil só tinha 9% da  floresta do Planeta. 
Hoje o Brasil tem 29,5% e o mundo desenvolvido tem o quê? Se a gente pegar 
a floresta existente há mil anos, o Brasil ainda tem 69,5% dela. A Europa tem 
apenas 0,3%.  
 Então, companheiros e companheiras, eu acho  que está na hora de nós 
assumirmos a nossa maioridade, a nossa maioridade empresarial, a nossa 
maioridade negocial, a nossa maioridade sindical, a nossa maioridade política 
e, com muita humildade, dizer que quer ser um país determinante nas decisões 
políticas deste mundo. Não dá para a gente ouvir o discurso contra a reforma 
da ONU, não dá para a gente ouvir o discurso da Rodada de Doha, em que os 
ricos não querem flexibilizar. Isso tem muito a ver com o nosso comportamento.  
 Eu acho que nós chegamos a um momento da nossa vida política, que 
nós construímos juntos, e nós poderemos fazer muito mais daqui para frente. 
Eu lembro que a indústria automobilística outro dia vinha ao meu gabinete 
chorar: “ah, porque estamos no vermelho Presidente, não vendemos, acab ou o 
mercado”. Hoje estão chorando porque precisam produzir mais, porque tem 
mais pedido do que produção. Por quê? Porque acertamos o tom, acertamos 
na marca. A política tributária, Rigotto, você conhece isso como ninguém, por 
que todo mundo quer e não sai ? Porque cada um construiu a sua na cabeça e 
é preciso que a gente construa a proposta do Brasil. O que é interessante para 
o Brasil? Eu acho, viu Rigotto, que está quase pronto, eu acho que daqui a 
alguns dias nós estaremos preparados para mandá -la para o  Congresso 
Nacional e aprovar definitivamente para a gente ver se as pessoas param de 
encontrar culpado para as coisas neste País.  
 As pessoas falam da carga tributária, mas não falam dos ganhos. 
Ninguém fala quanto as empresas estão ganhando, quanto os ba ncos estão 
ganhando, o quanto a massa salarial está subindo. Ora, se vai tudo bem na 
economia, a empresa vai ganhar mais, o governo vai arrecadar mais, os 
trabalhadores vão ganhar mais, todo mundo vai ganhar mais. Agora, é 
importante não confundir aumento de carga tributária com aumento de tributo. 
E vamos ser francos, o Brasil está numa situação privilegiada, pode ter um ou 
outro setor que ainda não desencantou, mas no fundo, no fundo, se a gente olhar para os últimos 25 anos vai perceber: nunca vivemos o momento que 
estamos vivendo. Não desperdicemos este momento. Nós o construímos e nós 
precisamos aperfeiçoá -lo. 
 Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  