Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de posse das Diretorias da Anfavea e do Sinfavea – Gestão 
2007/2010  
São Paulo - SP, 20 de abril de 2007  
 
 
 Senhor Jackson Schneider, presidente da Anfavea,  
 Senhor Rogelio Golfarb, ex -presidente da Anfavea,  
 Ministro Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Luiz Marinho, da Previdência Social,  
 Senhor Alberto Goldman, vice -governador do estado de São Paulo,  
 Deputado estadual Vaz de Lima, presidente da Assemb léia Legislativa 
de São Paulo,  
 Senhor Paulo Butori, presidente do Sindipeças,  
 Senhor Sérgio Reze, presidente da Fenabrave,  
 Senhor Cláudio Vaz, presidente do Ciesp, Centro das Indústrias do 
Estado de São Paulo,  
 Senhor Heleno José Bezerra, vice -president e da Força Sindical,  
 Senhor José Lopes Feijóo, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do 
ABC,  
 Senhoras e senhores representantes do setor automotivo,  
 Meus amigos, minhas amigas, meus senhores e minhas senhoras,  
 
 Eu penso que demorei muito para ser co nvidado para uma posse da 
Anfavea. Eu fui, durante muito tempo, dirigente sindical, Feijóo, e não tive o 
privilégio de ser convidado como presidente do Sindicato, somente como 
presidente da República, numa demonstração de que houve uma evolução 
extraordiná ria no aprendizado a que todos nós fomos submetidos nesses 
últimos 20 anos.  
 Mas a minha palavra aqui, não vou utilizar o meu discurso, é apenas, 
Jackson, para desejar a você mais sorte do que os teus antecessores tiveram. 
Eu convivi, nesses três anos, com  o Rogelio. Tivemos um começo de 
conversação em que a gente não vislumbrava um momento importante para a indústria automobilística, eu sempre mais otimista que o Rogelio e os outros 
empresários que ele levava a Brasília para conversar. Eu penso que agora n ós 
atingimos um patamar de estabilidade em que poderemos, tranqüilamente, 
sonhar que o Jackson vai ter muito mais felicidade que os outros.  
 Eu acho que a indústria automobilística brasileira se modernizou. É 
verdade. Acho que o estado, seja o estado de Sã o Paulo ou os outros estados 
que têm indústria automobilística, seja o governo federal, compreenderam 
muito rapidamente o peso que a indústria automobilística tem no 
desenvolvimento do Brasil. Ao mesmo tempo, a empresa também 
compreendeu que era preciso se  modernizar, que era preciso investir em 
engenharia para que a gente pudesse, cada vez mais, ter produtos 
competitivos no mercado interno e no mercado externo. O resultado é que, por 
mais que se reclame, ano após ano, mês após mês – mesmo que o Rogelio 
não me diga –, a gente lê no dia seguinte no jornal que a indústria 
automobilística vendeu mais, que a indústria automobilística produziu mais, 
sobretudo, no mercado interno.  
 Eu lembro uma discussão que tivemos com a Anfavea sobre a questão 
do preço do aço n o Brasil. Choravam o tempo inteiro que o aço estava subindo 
70%, o que estava dificultando. O pessoal do aço criticava que a indústria 
automobilística não queria fazer contrato de longo prazo e ficava essa briga de 
dois gigantes. E nós tomamos a decisão de  reduzir à alíquota zero a 
importação de aço. O aço parou de subir, essa é a verdade. Não sei se por 
conta disso, mas o dado concreto é que também a indústria automobilística não 
quebrou, as vendas mensais e as vendas no mercado interno têm crescido de 
forma extraordinária.  
Obviamente que ela vai crescendo na medida em que vai crescendo a 
renda do trabalhador, vai crescendo na medida em que a gente vai melhorando 
a política de crédito e vai crescendo na medida em que a gente também 
começa a perceber que o trabalhador brasileiro e o consumidor brasileiro, eu 
penso que é uma coisa própria do Brasil, a gente não estar preocupado muito 
com o custo final de um produto. A gente está querendo saber é se a 
mensalidade daquele produto vai caber no nosso bolso a cada  30 dias, para 
saber se a gente pode pagar. E eu penso que nós também tivemos um avanço 
extraordinário tanto no crédito quanto na questão do aumento de prazo para que as pessoas possam comprar um carro.  
Não poderia deixar de registrar aqui o sucesso do fle x-fuel. Eu lembro 
que esses meninos, o Marinho ainda era presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, me apresentaram uma vez um 
projeto de renovação da frota de automóveis e de caminhões no Brasil. E 
sugeriam, dentre as alternativas para renovar a frota de carros, a indução da 
chamada “frota verde”, ou seja, criar um mecanismo em que o próprio estado 
pudesse começar a adquirir carro a álcool para a gente recuperar o carro a 
álcool no Brasil. E não precisou disso. O fato é que a engenh aria brasileira, 
depois de provocada, depois de estimulada, conseguiu, em pouco tempo, 
mostrar um produto, mostrar um carro, que será o pacote mais extraordinário 
que a gente pode oferecer ao mundo. Um carro que tem alternância de 
combustível, que pode uti lizar quanto quiser de cada um, um carro muito 
menos poluente, e um carro que, eu penso, será o carro do futuro no mundo, 
se nós quisermos cumprir as regras que os Estados conseguem estabelecer 
para diminuir o aumento do calor do nosso Planeta.  
E outra rev olução que está para acontecer no mundo e, graças a Deus, 
ela começa pelo Brasil, é a revolução do biodiesel. Eu tenho andado muito pelo 
Brasil, eu tenho andado muito pelo mundo, tenho discutido. Na semana 
passada, tivemos uma grande reunião com todos os c hefes de Estado da 
América do Sul para discutir a questão energética, para discutir a questão dos 
biocombustíveis, para discutir a questão do petróleo, e nós estávamos 
discutindo a hipótese de um argumento que não tem muita veracidade, que é a 
incompatibil idade entre a produção de biocombustíveis e a produção de 
alimentos. Não existe nenhuma possibilidade de a gente entrar em choque 
nisso, até porque, por menos esperto que seja um cidadão, ele sabe que a 
principal energia para dirigir o carro é ele, primeir o, cuidar da sua energia – 
comer – portanto, ele vai produzir alimentos.  
 Uma outra possibilidade é que o povo precisa de renda para comprar 
alimentos, ou seja, um dos problemas da fome no mundo não é a falta de 
alimentos, é a falta de renda para comprar e sses alimentos. Nos 
biocombustíveis, muitas das oleaginosas com que será produzido o 
biocombustível, você pode fazer uma combinação perfeita entre a produção da 
oleaginosa e a produção de alimentos, sem nenhum problema, Feijóo. Se você imaginar que no Bras il nós temos 851 milhões de hectares e, desses, 444 
milhões vão para a agricultura; se você imaginar que a cana ocupa apenas 1% 
de toda essa terra; se você imaginar que a soja ocupa 4%; se você imaginar 
que o pasto ocupa 29%; e se você imaginar que, cada v ez mais, a gente vai 
deixar de criar gado solto como nós criamos hoje e vai utilizar tecnologia para 
também criar o nosso gado, percebe -se que nós temos milhões e milhões de 
hectares para plantar o nosso biocombustível. Esse programa foi pensado, 
também, n ão apenas para o Brasil, ele foi pensado para o mundo, foi pensado 
para a África, foi pensado para a América Central, foi pensado para a América 
do Sul. Não há incompatibilidade.  
 Pois bem, neste momento histórico que estamos vivendo, em que a 
gente, Rogel io e Jackson, já não discute mais estabilidade econômica, essa 
coisa tem que ficar um pouco de lado, porque já conquistamos, e depois que a 
gente conquista, precisa apenas consolidar. Não se pode voltar a brincar como 
antes, temos que manter a estabilidade  como uma conquista fundamental da 
sociedade brasileira, com a demonstração viva de que os juros vão continuar 
caindo e vão chegar ao patamar que podem chegar de sustentabilidade para a 
competitividade nacional no mundo globalizado. Se nós levarmos em cont a que 
o problema de crédito de pagamento das nossas importações já não existe 
mais... Eu lembro que, em 2004, eu estava na Índia, quando a Índia atingiu 100 
bilhões de dólares de reservas. Eu lembro que eu estava com um grupo de 
ministros, o Furlan estava comigo, o Palocci estava comigo, e a gente ficava 
discutindo: “Puxa vida, o dia em que o Brasil atingir 100 bilhões de dólares de 
reserva, nós vamos conquistar muito mais coisas”. Pois bem, já chegamos a 
112 bilhões de dólares de reserva.  
 Vocês, que são e mpresários, vocês, que são agentes do 
desenvolvimento deste País, sabem que nós não temos mais esse problema. 
Pois bem, já conquistamos a confiança internacional, já estamos a ponto de ser 
um dos países de maior pretensão para os investidores estrangeiros.  Nós, 
agora, precisamos estabelecer o quê? Uma cumplicidade boa entre nós, a 
cumplicidade de que não existe problema que o governo possa resolver 
sozinho ou problema que a indústria automobilística possa resolver sozinha, ou 
qualquer outra indústria. Nós t emos que estabelecer regras de conversação, 
nós temos que estabelecer um diálogo capaz de enfrentar os problemas de forma conjunta, e dar o salto de qualidade que o Brasil precisa.  
Eu não me conformo de a gente só exportar 30%, porque nós temos um 
mercado  à nossa espera. A África, daqui a 30 anos, terá 1 bilhão e 300 milhões 
de habitantes. Se 30% dessa população consumir alguma coisa, o Brasil pode, 
se quiser e for ousado, ter uma penetração extraordinária nesse mundo, como 
estamos tendo, agora, na América  do Sul. Quando eu tomei posse, a gente 
tinha 400 milhões de balança comercial com a Venezuela. Hoje, nós temos 4 
bilhões de balança comercial com a Venezuela e com todos os países.  
A América Latina, hoje, é a maior parceira comercial do Brasil. Os Estado s 
Unidos, enquanto país individualmente, são o maior. A Europa, enquanto 
conjunto de países, é o segundo, e não é mais o primeiro hoje, por quê? 
Porque nós resolvemos mudar um pouco a geografia comercial do mundo. Nós 
resolvemos estabelecer uma regra que e u aprendi, Marinho, no Sindicato. Eu 
aprendi, quando vocês, na indústria automobilística, na década de 80, me 
apertavam muito, eu tinha que aprender como construir leque de forças que 
pudesse garantir que eu tivesse mais peso na negociação. O que nós fizem os? 
Para a gente não ficar brigando dessa forma diferenciada, com dois blocos 
extraordinariamente fortes, União Européia e Estados Unidos, o que nós 
fizemos? Criamos um bloco. Qual foi o bloco? O G -20. O que tem o G -20? 
Nada mais, nada menos, do que países  do tamanho da China, do tamanho da 
Índia, do tamanho da África do Sul, do tamanho do Brasil, do tamanho da 
Argentina, o que tornou o mundo negocial mais equilibrado. Hoje, eu duvido 
que haja uma negociação no mundo sem que eles tenham que chamar o G -20 
para sentar à mesa, para a gente colocar as cartas em igualdade de condições.  
 Esse Brasil que nós estamos vivendo no ano de 2007 precisa dar 
passos. Nós demos um sinal com o PAC. O PAC, parece pouco, mas serão 
250 bilhões de dólares de investimentos em qua tro anos, o que pode começar 
a mudar a cara deste País de verdade. Na próxima terça -feira, estaremos 
lançando um programa de educação, preocupado exatamente com a formação 
profissional da sociedade brasileira, com a competitividade com os chineses e 
com a Índia. Por quê? Porque se a gente não investir no conhecimento, se a 
gente não fizer aflorar a inteligência da nossa sociedade, o que vai acontecer? 
Nós vamos ficar atrás outra vez. E eu não quero que o Brasil jogue fora a 
oportunidade que jogou no século XX. Eu tenho dito que o século XXI tem que ser o século do Brasil, tem que ser o século daqueles que não tiveram vez no 
século XIX e no século XX. Portanto, nós poderemos, a passos largos, com 
uma responsabilidade que adquirimos nesse período, construir po líticas 
conjuntas em várias áreas para o desenvolvimento deste País, para que a 
gente possa não apenas crescer a 4% ou a 4,5%, mas crescer um pouco mais, 
crescer de forma responsável, sem permitir que prevaleça entre nós aquele 
discurso de que 1% a mais de  inflação não faz mal, porque quem aceita 1%, 
aceita 2%, quem aceita 2%, aceita 3%. Daqui a pouco a gente volta a ter 
inflação outra vez e, quando ela volta a crescer, a gente não controla no curto 
prazo, e todo mundo aqui tem essa experiência.  
Pois bem, nós achamos que esse é o momento do Brasil. Ele depende 
da confiança que cada um de nós tiver em nós mesmos e no Brasil. Eu não 
tenho dúvidas, quem já conviveu comigo sabe, que nós vamos cumprir com a 
nossa parte. Vamos continuar acreditando que este é o m omento em que, se 
os empresários brasileiros, o governo brasileiro, os governos estaduais, os 
prefeitos, sobretudo os das grandes cidades brasileiras, e os mais diferentes 
setores econômicos deste País, assumirmos a responsabilidade de tomar em 
nossa mão a  construção deste País, nós evitaremos incorrer em erros do 
passado. Nós não permitiremos, em hipótese alguma, que a política determine 
a lógica da economia, porque isso foi um dos problemas que aconteceram 
muito com o Brasil no século passado. E nós agora , que já conquistamos o 
gosto, o prazer da estabilidade, da credibilidade, da confiança, do crescimento, 
não podemos parar.  
Por isso, quero dizer, Jackson, que você tem, não apenas no ministro 
Miguel Jorge, de quem você é amigo há muito tempo, tem no gover no todo, um 
parceiro, para que juntos, ao invés de ficar diagnosticando desgraça, a gente 
construa o futuro deste País.  
Meus parabéns e que Deus te ajude nessa empreitada.  
 