 
 1 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço com superintendentes do Banco do Brasil  
Brasília - DF, 20 de dezembro de 2007  
 
 
 Bem, primeiro, eu quero cumprimentar os companheiros ministros aqui, 
o Paulo Bernardo, bancário do Banco do Brasil,  
 Nossa companheira Dilma Rousseff, ministra da Casa Civil,  
 Quero cumprimentar o companheiro Beka, que não está aqui 
representando o Guido, porque está aqui como membro do Conselho. 
Certamente, o companheiro Guido vai perder o bom almoç o que nós vamos 
comer aqui. Depois contaremos para ele.  
 Quero cumprimentar três companheiros que permitiram que, ao longo 
desses anos, a gente pudesse conhecer o Banco do Brasil: companheiro 
Pimentel, deputado federal pelo Ceará; companheiro Geraldo Magel a, 
deputado federal por Brasília; e o nosso querido companheiro Ricardo Berzoini, 
deputado por São Paulo, mas, antes de tudo, bancário do Banco do Brasil e 
presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo.  
 Quero cumprimentar o companheiro Lima Neto, a c ompanheira 
Raimunda, e os diretores do Banco do Brasil.  
 
 Ninguém consegue viver e sobreviver 200 anos, se não tiver qualidade. 
Não existe exemplo de uma coisa mais gerenciada... Você disse que o Sérgio 
Rosa estava aqui. Cadê o Sérgio Rosa, que não estou v endo? Ah, está ali. 
Ninguém consegue sobreviver tantos anos, como o Banco do Brasil, se não 
tiver qualidade. Mas, muito mais do que qualidade, a história do Banco do 
Brasil é construída numa relação, eu diria, de paixão constante dos seus 
funcionários com o Banco, porque se não fosse assim, as coisas não poderiam 
dar certo.   
 2 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Este almoço é obra do acaso. Nós estávamos no lançamento de um 
programa, tinha um conjunto de gerentes do Banco do Brasil, e eu não sei por 
que, eu não quis falar. O Lima Neto me falou:  “Mas, Presidente, tem vários 
gerentes do Banco do Brasil, superintendentes, seria tão bom se o senhor 
desse uma palavrinha”. Eu falei: então é uma razão para você me convidar 
para almoçar no Banco do Brasil, e convidar todos os superintendentes para 
que a  gente possa, então, fazer uma confraternização.  
 Bem, companheiros e companheiras, se não acontecesse mais nada até 
o dia de Natal, a Raimunda já estaria com o meu presente de Natal garantido. 
O que aconteceu contigo e, se Deus quiser, vai acontecer com m ilhões de 
famílias até 2008, que é o compromisso do Banco do Brasil – o Luís Otávio 
disse que tem que cumprir isso de qualquer jeito –, tem acontecido com o 
programa Luz para Todos.  
Um dia eu fui ao interior da Bahia, e fiz questão... eu já tinha inaugura do 
vários programas Luz para Todos, de dia. Então, se ao meio -dia acender a luz 
em uma praça, você não vê nada, então não acontece nada. Eu sei que era 
difícil, mas eu resolvi marcar uma inauguração, na Bahia, para as 7 horas da 
noite, e o pessoal do Progr ama não deixou acender a luz antes de eu chegar. 
Eu cheguei em uma casa, tinha duas mulheres, mães solteiras, cada uma com 
três filhos, com um candeeiro feito à base de uma latinha de refrigerante, eu 
não vou falar o nome aqui para não fazer propaganda do refrigerante. Na hora 
em que eu acendi, peguei o dedo das duas e coloquei na tomada, que acendeu 
a luz, eu acho que elas tiveram a mesma sensação do primeiro cara que botou 
no pé na Lua.  
É uma mudança do século XVIII para o século XXI, na velocidade da lu z. 
A sensação, o prazer e a alegria... Eu olhava na cara da molecada, aquela 
molecada que estava com o caderninho na mão, tentando escrever com a luz 
de candeeiro e, de repente, eles vêem uma luz daquelas... Eu me lembro de 
uma tia minha, em Garanhuns, qua ndo o dr. Miguel Arraes inaugurou a luz  
 3 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  elétrica na casa da minha tia, ela acendeu a luz e saiu correndo de medo da 
claridade, porque fazia mal à ela.  
Da mesma forma, tem muita gente que não dá importância ao programa 
Bolsa Família. Um dirigente do PT, um deputado federal, um funcionário do 
Banco do Brasil, 50 reais eles dão de gorjeta, dependendo da moça que está 
ao lado, que ele quer agradar. Eles dão de gorjeta para o garçom, depois de ter 
tomado dois chopes, eles dão mais gorjeta do que... Agora, isso, muitas vezes, 
não tem importância. Nós olhamos, assim, para 50, 60 reais, e não tem a 
menor importância.  
Mas pensem num matuto deste País, no meio do mato, que passa anos 
sem ver uma nota de um real, e você entregar para ele um programa de 50, 60 
ou 70 re ais. Pensem no poder da multiplicação que esse pouco dinheiro trará 
para a vida da pessoa. Pensem nos milhões de trabalhadores que não tinham 
acesso a crédito até se inventar o crédito consignado, que parecia impossível, 
Lima, parecia uma coisa tão distant e: “como vai financiar, as pessoas vão dar 
calote, as empresas vão mandar embora.”  
Normalmente, parte -se do pressuposto de que todo mundo é errado, 
quando deveríamos partir do pressuposto de que todo mundo é certo, até 
prova em contrário. É mais provável o Banco do Brasil perder dinheiro 
emprestando bilhões para alguns, do que emprestando centavos para outros. 
Do lado do pobre, tem uma coisa sagrada: o único patrimônio dele é o nome. 
Ele, então, sente vergonha se não puder pagar.  
Eu penso que o que nós est amos colhendo hoje são coisas que foram 
plantadas antes de nós, foram plantadas conosco e continuarão sendo 
plantadas. Na medida em que as pessoas, como a Raimunda, se organizam, 
descobrem o valor extraordinário de organização, começam a ter consciência 
política, começam a ter consciência das necessidades e das coisas que têm 
que fazer para poder progredir, e o Estado – seja ele a prefeitura, seja ele o 
governo do estado, seja o governo federal ou seja uma instituição como o  
 4 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Banco do Brasil – dá uma pequena  ajuda, a tendência natural é o Brasil dar 
certo.  
Não é à toa, companheiros, que eu dizia, logo no começo do governo, 
que muita gente, no Banco do Brasil, tinha desaprendido a cuidar dos pobres. 
E essa minha frase foi dita, porque em outubro de 2003, eu d escobri que nós 
tínhamos liberado menos recursos no Pronaf do que no mesmo período de 
2002. Aí quem me telefonou, reclamando, foi exatamente o presidente da CUT, 
que recebeu um telefonema do presidente da Contag, que deve ter recebido 
um telefonema do pres idente dos Sindicatos do interior deste País. Foi a 
primeira conversa com o Paulo Bernardo e com o Palocci, que era preciso a 
gente mostrar para os companheiros que estão na ponta trabalhando, a 
importância de a gente transformar um empréstimo pequeno, com o o Pronaf, 
num instrumento do desenvolvimento.  
Se a gente for olhar do ponto de vista pessoal, do gerenciamento de 
uma agência, obviamente que se entrar um cara só e já pegar 500 mil é melhor 
porque eu vou ter menos trabalho, vai ser um só, e depois eu v ou poder contar 
prosa. Agora, atender 100, pegando mil e 500 reais, cada um, já é mais difícil. 
É mais trabalho e o dinheiro é o mesmo. Se a gente for pensar apenas na 
relação custo -benefício, emprestar a um só é melhor. Mas como cidadãos ou 
cidadãs, como pessoas que estão prestando um serviço público à sociedade 
brasileira, certamente é muito mais gostoso a gente descobrir que o Pronaf já 
não é apenas mais um programa do Rio Grande do Sul ou de Santa Catarina. 
Quase nem chegava a São Paulo porque o banco t inha desaprendido a fazer, 
porque os trabalhadores não estavam preparados para tomar dinheiro 
emprestado, os sindicatos não estavam preparados, e o governo achava que 
tinha que ser assim mesmo.  
Na medida em que um mínimo de esforço para fazer, primeiro, c om que 
os trabalhadores sentissem aquilo como direito e fossem atrás, quem é das 
agências, das superintendências do Norte do Nordeste percebe o quanto  
 5 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cresceu o Pronaf em estados que antes tinham dez ou 15 empréstimos. Hoje 
você tem 3, 4 ou 5 mil empréstim os, e ainda porque o pessoal não está 
preparado, em estados pequenos como o Acre. Você percebe que o Banco do 
Brasil não chegou apenas com a agência. O Banco do Brasil chegou com o 
financiamento, com uma espécie de fundo garantidor para o cidadão conquista r 
a sua cidadania.  
Eu confesso, Luís Otávio, que quando você me falou, na primeira vez, 
em chegar a 1 milhão de DRS, eu tive dúvidas. Eu falei: esse baixinho está 
contando prosa para mim. Agora, pelo resultado dos documentos que eu 
recebi, eu acho que pode  chegar a 1 milhão e até mais. Também tem uma 
coisa: na medida em que as pessoas vão aprendendo e vão contando... Se a 
Raimunda contar a história dela em muitos lugares, é possível se chegar logo a 
2 milhões. Isso vai criando um encantamento nas pessoas, e  é isso o que o ser 
humano precisa. Tem gente que acha que o ser humano precisa de um grande 
discurso ideológico para ter motivação para a coisa. Não, ele precisa de uma 
pequena motivação, alguma coisa que seja uma luzinha no fim do túnel para 
ele poder ch egar lá.  
Eu acho que é isso o que nós estamos colhendo no Brasil. Eu vou 
terminar este ano, eu diria para vocês... Eu tive um café da manhã com a 
imprensa hoje e, certamente, alguns companheiros da imprensa estranharam a 
minha alegria, apesar da CPMF. Eu t enho todas as razões do mundo para ter 
consciência de que este ano é um ano excepcional para o nosso País. Eu não 
diria que é um ano de ouro, mas já pode ser um ano de prata. Há um conjunto 
de fatores, combinando entre si, que dá, a todos nós – certamente a vocês, 
também – a certeza de que o ano que vem será ainda melhor.  
Eu, que passei a vida inteira dizendo que era socialista, Ricardo 
Berzoini, me dei conta de que o Brasil era um país capitalista sem capital. Não 
podia dar certo. Como é que pode um país capitalista não ter crédito, não ter 
financiamento? O dinheiro do País circulava sempre entre as mesmas pessoas,  
 6 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a vida inteira, e a gente não abria o leque de possibilidades. Teve gente que 
duvidou do crédito consignado, muita gente duvidou. E, hoje, todo  mundo tem 
consciência de que o crédito consignado é um dos motivos pelos quais essa 
economia começou a andar no meio da gente mais pobre do País. É por isso 
que passam 20 milhões de pessoas (inaudível) de classe.  
As coisas foram feitas com seriedade, e c om muita seriedade. Eu sei 
que fui muito criticado porque, em 2003, nós fizemos um ajuste neste País, que 
eu não sei se algum governo militar teve a coragem de fazer. E nós fizemos por 
quê? Porque nós tínhamos consciência de que tinha que fazer aquilo para  a 
gente colher no ano seguinte. Nós tínhamos que trocar capital político por 
capital capital, ou seja, por política, que pudesse mudar um pouco a cara do 
País.  
Eu sei que vocês também se incomodaram durante muito tempo. Eu me 
lembro de quantas manchetes e ste País produziu: Banco do Brasil deficitário, 
Banco do Brasil não sei das quantas, Banco do Brasil tem um déficit de 2, 3 
bilhões, de 1 bilhão e 500 milhões. Funcionários do Banco do Brasil são todos 
marajás, ganham muito dinheiro e não sei das quantas, porque o Banco tem 
que ser que nem os bancos privados, pagam pouco e exigem muito, que é o 
que interessa. É um pouco isso o que nós vivemos em não sei quantos anos.  
 O que vocês estão provando? Que a coisa pode ser pública e, se ela for 
séria, dá certo. Se  ela for pública e privada, e não for séria, não dá certo, nem 
aqui e nem em nenhum lugar do mundo. Por isso, eu queria que vocês 
trabalhassem um pouco com a cabeça – que é muito necessário para não errar 
nos números –, mas um pouco com o coração. Nós temo s que ter a nossa 
realização profissional, mas também temos que ter a nossa realização humana. 
Todas as noites, quando encostar no travesseiro, a gente não pode dizer “bom, 
hoje eu negociei 2 bilhões, 1 bilhão e 500 milhões”. Vamos dizer “quantas 
pessoas n ós atendemos? Para quantas pessoas nós falamos bom dia, boa 
tarde? Quantas pessoas nós ensinamos a se preparar para tomar um  
 7 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empréstimo?” É isso o que dá grandeza ao Banco do Brasil.  
Ainda me deve o Procaminhoneiro (inaudível). O carro tem sido um 
sucesso . Eu não consegui entender como o Banco do Brasil não tinha entrado 
com financiamento de carro há tanto tempo. Vocês devem estar 
acompanhando os números da indústria automobilística. Nem a indústria 
automobilística acredita no que está acontecendo lá. No a no passado, o Paulo 
Bernardo e a Dilma se lembram, eles entravam na minha sala, dizendo: 
“Presidente, estamos no vermelho, estamos quebrados, não tem mercado 
interno, precisa fazer isso.” Este ano, eles estão atolados de mercado interno. 
Por quê? Porque fi zeram apenas aquilo que precisava ser feito, ou seja, 
colocaram a prestação do carro dentro do orçamento do trabalhador, 
permitindo que o trabalhador pudesse comprar um carro sem milagre. Apenas 
fazendo uma prestação do tamanho que cabia no holerite. E o q ue está 
acontecendo hoje? Nunca se vendeu tanto, nunca se licenciou tanto.  
E caminhão, Paulo Bernardo... Eu tive uma reunião com um fabricante 
de caminhão. Chega a demorar nove meses para entregar um caminhão 
pesado. E está só começando a acontecer, viu, Lima, porque o PAC vai 
estourar mesmo é no ano que vem, e o Banco do Brasil, obviamente, dentro do 
nosso PAC, tem que estar muito mais preparado para a gente anunciar mais 
PAC de financiamento neste País.  
O dado concreto é que tem que ter dinheiro circulan do neste País. 
Olhem a Raimundinha como está chique, fazendo universidade, porque ela 
estava predestinada, sendo pobre, negra, nordestina, mãe solteira, a cair em 
desgraça. Uma pequena chance, uma pequena conversa e uma pequena 
oportunidade, está aí: chiqu e, falando da forma mais brilhante possível, quase 
foi um discurso de presidente da República. E isso, Raimunda, para mim, é a 
consagração. Se o Brasil tivesse isso há mais tempo, certamente teria muito 
mais gente, e eu quero que o Banco do Brasil faça mai s coisas como essa, 
porque é aí que vale a pena. O Luís Otávio já estava até desanimado,  
 8 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aposentado lá em Quixadá: “vou largar tudo, não sei das quantas”. Hoje, é 
como ver um menino de 18 anos animado, cheio de vontade, porque a gente 
está fazendo as coisa s que são importantes.  
Então, meus companheiros deputados, vocês que cobram tanto, eu 
quero dizer para vocês que, passar o que nós passamos em 2005, passar o 
que nós passamos em 2006, e chegar a 2007 na situação em que nós 
estamos, é quase um milagre da se riedade, porque nós estamos colhendo. E 
vamos fazer muito mais, Raimunda. Agora que nós aprendemos, agora que 
nós já estamos mais... as coisas estão fluindo. Ontem o Gilberto Gil me 
contava: “eu fui inaugurar o PAC da Cultura. Faz dois meses, em São Paulo,  a 
gente tinha 600 pontos de cultura. Em dois meses, já foram criados mais 2 mil 
centros de cultura.”  
Então, eu quero dizer, Lima Neto, parabéns aos companheiros do Banco 
do Brasil – pouca companheira, é verdade. O machismo do gerenciamento 
mais alto é to tal e absoluto. Estou vendo aqui poucas mulheres e muitos 
homens. Mas, eu quero dar os parabéns a vocês. Eu acho que, no Brasil, tem 
dois equívocos muito grandes: as pessoas pensam que importante é ser 
presidente da República, e eu acho que o importante é ser presidente do 
Banco do Brasil e presidente da Petrobras. Eu acho que quem deveria disputar 
eleição eram eles, e o presidente da República ser indicado pelos dois, tal a 
importância que essas instituições têm para o nosso País.  
Estou muito feliz com o M ercosul, fizemos acordo com a Bolívia na 
questão do gás. Àqueles que esperavam guerra entre Brasil e Bolívia, nós 
estamos dando pétalas de rosas e boa vontade de um bom acordo. Fizemos, 
finalmente, um acordo com a PDVSA para fazer a nossa refinaria. O Merc osul 
vive o seu melhor momento. O Banco do Brasil abriu o seu escritório em 
Montevidéu, de onde nunca deveria ter saído, mas saiu. Vai voltar aos poucos, 
mais comedido, menos pretensioso.  
Então, eu quero dizer que é uma alegria terminar este ano junto com   
 9 Discur so do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês. Eu acho que é importante e, Deus queira, que a gente esteja todos 
juntos, numa festa muito boa que, certamente, o Banco do Brasil fará para 
comemorar os seus 200 anos.  
Parabéns, companheiros e companheiras.  
 