Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de inauguração da Avenida Antônio Carlos  
Belo Horizonte, 21 de junho de 2007  
 
 
 Meu caro governador de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Meu caro prefeito de Belo Horizonte, Fern ando Pimentel,  
 Meu caro Geddel Vieira Lima, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Meu caro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro da Secretaria -Gera l da Presidência da 
República,  
 Meu caro Márcio Favilla, ministro -interino da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Meu caro deputado Alberto Pinto Coelho, presidente da Assembléia 
Legislativa,  
 Deputados federais Ademir Camilo, Antônio Roberto, Ciro Ped rosa, 
Jaime Martins, Jô Moraes, Leonardo Monteiro, Leonardo Quintão, Maria do 
Carmo Lara, Mário Henrique Heringer, Miguel Corrêa Junior, Reginaldo Lopes, 
Virgílio Guimarães,  
 Vereador Totó Teixeira, presidente da Câmara Municipal de Belo 
Horizonte,  
 Meu ca ro Ronaldo Vasconcellos, vice -prefeito de Belo Horizonte,  
 Meu caro Murilo de Campos Valadares, secretário municipal de Políticas 
Urbanas de Belo Horizonte,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
Primeiro, quero cumprimentar o Geraldo Camilo dos Santos, que veio 
aqui descerrar a placa conosco, que é o representante dos operários da obra 
de construção da avenida Antônio Carlos, em nome de quem eu quero 
cumprimentar todos os operários que trabalham nesta obra.  
Primeiro, prestem atenção em uma coisa. Vocês viram o Pi mentel e o Aécio se elogiando muito aqui e vocês viram que, quando os dois começam a 
falar bem um do outro, vai sobrar um pedido de dinheiro para o governo federal 
para terminar esta avenida.  
Na verdade, eu quero dizer ao governador, ao prefeito e ao povo  aqui, 
que eu aprendi, com os meus companheiros de Minas Gerais, que Minas é um 
estado brasileiro que faz uma política diferenciada. Mesmo as brigas dentro do 
PT, aqui em Minas Gerais são diferentes das brigas do PT em outros lugares 
do Brasil. Parece que os mineiros são mais calejados, parece que os mineiros 
são mais experimentados na política, e essa história de que o mineiro, por si 
só, é um ser político conciliador, é uma conquista de Minas Gerais, e eu não 
acho que seja a conciliação pela conciliação. É porque prevalece a inteligência, 
porque é melhor um bom acordo do que uma péssima briga, é melhor um bom 
acordo do que uma péssima disputa política que, às vezes, tem como resultado 
o prejuízo para o povo de uma cidade ou de um estado. Portanto, quero da r os 
parabéns à relação existente entre o governo do estado e a Prefeitura de Belo 
Horizonte, porque eu acho que o resultado final é uma conquista para o povo 
de Belo Horizonte.  
A segunda coisa que eu quero dizer para vocês é essa notícia que o 
governador disse, do programa Luz para Todos. Ele me mostrou um recorte de 
jornal e eu achei um absurdo, porque no nosso programa Luz para Todos, até 
2008 nós temos que atingir 12 milhões de pessoas e eu quero, governador 
Aécio, que a nossa geração, que vai governar até 2010, seja a geração de um 
presidente da República e de governadores de estado que apaguem o último 
candeeiro deste País, a última lamparina, para que as pessoas tenham, 
definitivamente, luz para todos.  
A terceira coisa que eu queria dizer aos meus ami gos de Minas Gerais, 
e digo isso com orgulho, é que este ano, até o mês de maio , já foram criados 
quase 1 milhão de novos empregos com carteira profissional assinada. Foram 
913 mil empregos nos primeiros cinco meses do ano, com recorde todo mês. 
Como a eco nomia está crescendo – ela cresceu 4,3% no primeiro trimestre, vai 
crescer um pouco mais no segundo, vai crescer um pouco mais no terceiro e 
vai crescer um pouco mais no quarto – eu posso dizer para vocês que nós não 
apenas atingiremos um crescimento de 5% , como poderemos passar esse 
crescimento de 5%, para que ele se transforme num crescimento duradouro, sustentável, para recuperar os quase 30 anos de estagnação da economia 
brasileira.  
 Meu caro Pimentel e meu caro governador, na semana passada eu fui 
ao R io de Janeiro, e foi um dos momentos mais emocionantes da minha vida. 
Eu fui inaugurar a plataforma da Petrobras, chamada P -52. Senti a mesma 
alegria que a gente sente quando nasce um filho, porque eu sei da briga que foi 
feita neste País em 2002, contra o  ex-presidente da Petrobras, em que diziam 
que o Brasil não tinha condições de fazer plataforma aqui, diziam que a gente 
não tinha engenharia, que a gente não tinha mão -de-obra qualificada. Na 
época, houve até uma matéria paga num jornal, chamado Gazeta Me rcantil, na 
época contra mim, dizendo que eu não entendia do que estava falando. Nós 
compramos a briga e resolvemos fazer a plataforma aqui. Na sexta -feira da 
semana passada eu fui a Angra dos Reis. Eu tinha visitado aquele estaleiro em 
2001, tinha seis fu ncionários trabalhando no estaleiro. Eu fui na sexta -feira, 
agora, e tinha 8 mil funcionários trabalhando no estaleiro, 2,8 mil empregos 
diretos e quase 6 mil empregos indiretos.  
 Mas o que era importante? É que a plataforma custou exatamente 1 
bilhão e 10 0 milhões de dólares, e esse é um dado significativo, a gente tinha 
provado que 65% dela seriam de componentes da indústria nacional. Qual não 
foi a minha alegria porque não foram 65%, foram 76% de componentes 
nacionais. Em dezembro eu vou colocar no mar a  P-51, a segunda que 
estamos fazendo, e vamos anunciar a P -56, a terceira que nós vamos fazer 
aqui. São três plataformas que, juntas, custariam quase 4 bilhões de dólares. 
Se a gente não acreditasse neste País, se a gente não pensasse na soberania 
nacional , a gente estaria mandando esse dinheiro para Cingapura ou Noruega, 
gerando empregos em Cingapura e na Noruega. E estamos gerando empregos 
para brasileiros e brasileiras viverem condignamente, conquistando a sua 
cidadania.  
 Na próxima semana, ou quem sabe nos próximos 10 dias, estarei 
voltando a Minas Gerais. Aí, sim, vou querer que o governador e o prefeito me 
convidem para o almoço, porque eu vou vir lançar com eles o programa do 
PAC na área de saneamento básico. São 40 bilhões de reais que vamos gastar, em três anos e meio, em urbanização de favelas e saneamento básico 
– é o maior gasto já feito na história deste País – e 106 bilhões para habitação. 
Esse programa vai ser lançado aqui em Belo Horizonte, depois eu vou lançar 
no Rio de Janeiro, em São Paulo,  na Bahia, em Pernambuco, vou ao Ceará, 
vou ao Amazonas, vou ao Pará, porque nós acreditamos que se nós fizermos 
funcionar corretamente o Programa de Aceleração do Crescimento, o PAC, a 
gente vai estar criando uma nova dinâmica na administração pública bra sileira.  
 E posso dizer para vocês, por tudo que eu conheço deste País, que não 
houve nenhum momento na história da República, em 118 anos, em que a 
economia esteve tão equilibrada como está agora, não teve nenhum momento 
na história. As donas -de-casa que  vão ao supermercado sabem que estão 
podendo comprar mais. Mas não basta apenas isso, é preciso que a gente 
garanta que isso não seja uma bolha que vai murchar amanhã. É preciso que a 
gente garanta que a cada ano o povo conquiste espaços, que o povo conqui ste 
um pedaço de cidadania, para que a gente possa, ao final de quatro anos, 
quando terminar o meu mandato, quando terminar o mandato do governador 
Aécio Neves, o do prefeito termina daqui a um ano e meio, o legado que a 
gente deixe seja o reconhecimento d o povo de que as coisas melhoraram, 
sobretudo para os mais pobres, sobretudo para aqueles que, ao longo de 
séculos, foram esquecidos neste País porque as pessoas não os olhavam. 
Todo mundo que faz política sabe que os mais pobres deste País são 
lembrados a penas em época de eleição, porque em época de eleição o valor 
do voto deles é igual ao valor de um voto de banqueiro. Mas, depois da eleição, 
as audiências são feitas com os banqueiros e não com os pobres deste País.  
 É por isso que nós aprovamos, esses d ias, uma aposentadoria especial 
para os portadores de hanseníase e fizemos o reconhecimento das pessoas 
que ficaram trancafiadas em colônias, pessoas que saíram das suas casas 
com nove anos de idade e ficaram 50 anos presas numa colônia porque a 
palavra le pra, naquele tempo, assustava qualquer um. Então, quando nós 
fizemos esse reconhecimento... nós queremos dizer que essa nova geração de 
políticos no Brasil, que a nova geração de governadores, tem tudo para fazer 
muito por este País, se a gente compreender  que governador não briga com o 
presidente e o presidente não briga com governador. Nós não fomos eleitos para brigar, nós fomos eleitos para governar no interesse do povo brasileiro. Se 
a gente compreender que prefeito não tem coloração partidária, que ta nto faz 
ser do PT, do PFL, do PTB, do PMDB, nós não temos que olhar a cara do 
prefeito ou o partido do prefeito, nós temos que olhar a cara do povo e a 
necessidade do povo para fazer as políticas sociais.  
 Inaugurar esta obra aqui não é apenas um prazer, meu caro prefeito 
Pimentel, é a possibilidade de eu dizer para vocês que quando a gente vê uma 
obra como esta a gente pode dizer: vale a pena governar, porque são obras 
assim que dão a dimensão de um administrador como o prefeito Fernando 
Pimentel, que uma  obra pensada há 30 anos, foi concluída agora uma parte 
dela. Eu sei que este discurso bonito dele vai fazer com que, na semana que 
vem, ele esteja no meu gabinete dizendo: “Presidente, agora eu preciso acabar 
o restante e preciso de mais 80 milhões de rea is, que é o que falta para 
acabar”. Eu não sei se gente vai poder contribuir com os 80 mas, certamente, 
mais uma vez o governo federal não faltará a Belo Horizonte e não faltará a 
Minas Gerais.  
 Meus parabéns, Prefeito, e até outro dia.  