 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das unidades geradoras 9A e 18A da Usina 
Hidrelétrica de Itaipu  
Foz do Iguaçu -PR, 21 de maio de 2007  
  
 
 Meu querido companheiro presidente da República do Paraguai , Nicanor 
Duarte Frutos, e sua esposa Maria Glória,  
 Meu querido companheiro Orlando Pessuti, governador em exercício do 
estado do Paraná,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meus queridos companheiros ministros de Estado do Paraguai e do 
Brasil,  
 Meu quer ido amigo Luiz Bernal, diretor -geral de Itaipu, representando a 
República paraguaia,  
 Meu querido companheiro Jorge Samek, diretor -geral de Itaipu, 
representando o Brasil,  
 Meus caros conselheiros paraguaios e conselheiros brasileiros,  
 Diretores do Paragu ai e diretores do Brasil,  
 Funcionários da Itaipu Binacional,  
 Companheiros do Paraguai e companheiros do Brasil,  
 Empresários convidados,  
 Meus amigos e minhas amigas da imprensa brasileira e do Paraguai,  
 
 Eu dizia ao presidente Nicanor que o destino nos  prega peças que às 
vezes não sabemos explicar. Possivelmente, muita gente, que está aqui nesta 
tribuna, há 33 anos era contra a construção de Itaipu. Possivelmente, muita 
gente que aqui está, assistindo ao meu pronunciamento, era contra Itaipu. As 
razões eram as mais diversas possíveis, mas tinha uma que, possivelmente,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  unificava gente do Paraguai e gente do Brasil: era o fato de, em 1973, o 
Paraguai ter um regime autoritário e o Brasil ter um regime autoritário, portanto, 
dois governos autoritários tinham  tomado uma decisão de construir Itaipu 
Binacional, e aqui fizemos muita oposição.  
 O Samek, na época, era estudante, devia fazer muita passeata com a 
placa “Fora Stroessner”, “Fora Médici”, “Não a Itaipu”. Luiz Bernal também 
deve ter feito muita passeata.  Nicanor também deve ter feito, não tanta, porque 
Stroessner era do Partido Colorado, então, não podia contestar seu presidente. 
E eu fazia oposição ao presidente Médici.  
Veja o destino: 33 anos depois, Samek, opositor à Itaipu, e Bernal, 
possivelmente opo sitor à Itaipu, são os dois diretores -gerais, representando o 
Paraguai e representando o Brasil. Eu – que fazia oposição ao regime 
brasileiro de 1974 e que nunca tinha pensado em entrar na política, nunca tinha 
pensado em ser sequer vereador no meu País, a inda estava tentando 
conquistar a dona Marisa e jamais imaginei ter um cargo público qualquer – 
estou hoje na Presidência da República do Brasil  inaugurando o fim definitivo 
das obras de Itaipu. Também o presidente Nicanor, que na época devia ter 16 
aos de  idade ou menos, porque o Nicanor tem apenas 50 anos de idade, há 36 
anos ele tinha 17 anos, devia ser um militante radical e também não devia 
jamais ter pensado em entrar na política e estar inaugurando Itaipu, hoje, 
definitivamente.  
 Eu estou citando es ses fatos para que a gente descubra que a política 
tem uma dinâmica que muitas vezes ou nós a compreendemos ou não 
conseguiremos fazer política. Tem muita gente que critica Itaipu do lado 
paraguaio e do lado brasileiro. Agora, seria importante que alguns c ríticos do 
lado brasileiro e do lado paraguaio cerrassem seus olhos por 30 segundos e 
imaginassem o Paraguai e o Brasil sem Itaipu, o que seríamos hoje, não 
apenas pela quantidade de empregos que gerou, pela quantidade de riqueza 
que está gerando, mas pela  garantia que tem o Brasil de ter 50% de toda a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  energia produzida em Itaipu pelo resto da vida, e a garantia do Paraguai de que 
sua economia pode crescer e vai crescer. Que cresça a 5%, a 6% ou a 10%, 
quanto mais crescer, mais energia de Itaipu estará pron ta para o Paraguai usar 
quando quiser e quando a sua economia exigir, possivelmente com mais 
tranqüilidade que o Brasil, porque agora estamos tentando construir outras 
hidrelétricas.  
Hoje não é tão fácil construir uma hidrelétrica como construímos Itaipu 
nos anos 70. Hoje a legislação é mais dura, os ambientalistas estão mais 
exigentes, fiscalizando mais, exigindo cada vez mais. E hoje, também, os 
governantes têm mais responsabilidades e estão fazendo as coisas com mais 
cuidado, porque não estamos mais pen sando apenas na nossa geração, não 
estamos pensando apenas nos nossos netos ou nos nossos filhos. Hoje, em 
cada movimento que fizermos, estaremos pensando na salvação do planeta 
Terra, porque no fundo, no fundo, é ele que está em jogo. E, no fundo, no 
fundo, somente nós seremos capazes de destruí -lo ou de recuperá -lo, por isso 
trabalhamos com mais responsabilidade.  
 Eu não sei, companheiro Nicanor, quantos paraguaios já vieram visitar 
Itaipu e não sei quantos brasileiros já vieram visitar Itaipu. Mas eu pe nso que 
Bernal e Samek deveriam pensar em convidar as escolas públicas do Brasil e 
do Paraguai para que as crianças vissem o monumento que o Paraguai e o 
Brasil foram capazes de construir; para que as nossas crianças pobres 
cresçam sabendo que dois países foram capazes de fazer uma obra 
gigantesca como esta, de causar inveja a qualquer país desenvolvido do 
mundo, com engenharia capaz de desafiar qualquer engenharia do mundo . As 
nossas crianças, certamente, cresceriam sem uma concepção de submissão 
com que a  nossa geração cresceu, achando que os ricos podiam tudo e que 
nós, brasileiros e paraguaios, não podíamos nada. Itaipu é o exemplo de que 
nós não só tivemos competência para construir um gigantesco monumento 
como este, gerador de riquezas e gerador de des envolvimento para os nossos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  países, como temos consciência de que isto aqui é quase uma poupança que 
estamos deixando para os nossos filhos, para os nossos netos, para os nossos 
bisnetos e para os paraguaios e os brasileiros que vão nascer, quando nós não 
existirmos mais.  
 Saio daqui convencido, presidente Nicanor, companheiros do Paraguai e 
do Brasil, de que certamente os adversários continuarão a protestar, algumas 
pessoas continuarão a criticar e eu fico pensando: o que seria de nós se não 
tivesse os crí ticos? Onde estaria a democracia se não tivesse os contrários? O 
dado concreto e objetivo é que Itaipu, finalmente, está pronta. Daqui para 
frente, vai ficar muito mais fácil resolver qualquer problema que aconteça entre 
Brasil e Paraguai por conta de Itai pu. Antes de Itaipu, a gente não tinha muita 
coisa para disputar, agora estamos disputando. Eu tenho certeza de que 
depois da reunião que fiz hoje com o presidente Nicanor, com a quantidade de 
empresários brasileiros que estiveram no Paraguai e com a quant idade de 
empresários paraguaios que participaram da reunião, eu estou convencido, 
presidente Nicanor, meus amigos deputados, senadores paraguaios e 
brasileiros, de que uma nova era começa a acontecer na relação Paraguai e 
Brasil.  
 Por isso, eu quero termin ar dizendo ao meu companheiro Nicanor: viva o 
Paraguai, viva o Brasil, viva Itaipu e viva o povo brasileiro e o povo paraguaio! 
Muito obrigado.  
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/notas/rel180507.doc   
 