Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita às obras do Projeto Vila Viva Aglomerado da Serra  
Belo Horizonte - MG, 21 de junho de 2007  
 
 
 Não estava previsto eu falar aqui porque era apenas uma visita a esta 
que é a maior obra de urbanização de vilas no Brasil. Mas eu não poderia 
deixar de falar para agradecer ao prefeito Pimentel. O prefeito Pimentel 
poderia, como outros prefeitos no Brasil inteiro, ficar preocupado apenas em 
tratar do centro de Belo Horizonte, que  precisa ser cuidado também, em tratar 
dos bairros de classe média, que também precisam ser cuidados. Mas o 
companheiro Pimentel teve a coragem de colocar aqui, numa vila onde moram 
trabalhadores, onde mora gente pobre deste estado, um investimento de 170 
milhões de reais para tornar a vida de vocês mais digna.  
 Eu visitei um apartamento agora, vi que o apartamento é humilde, 
pequeno, mas é um apartamento de qualidade e, certamente, melhor do que a 
casa em que as pessoas moravam antes de se mudarem para cá.  Eu acho que 
só o fato de as empresas contratarem para trabalhar, na maioria, trabalhadores 
da própria vila, é uma coisa extraordinária, porque isso gera cidadania, 
melhoria da qualidade de vida, e vai permitindo que numa vila como esta surja 
um comércio, porque aqui não serão feitos apenas uma avenida e 
apartamentos.  
Vocês viram o Prefeito falando. Aqui vai ter escola, aqui vai ter posto de 
saúde, aqui vai ter creche para as crianças, aqui vai ter centro de formação 
profissional, aqui vai ter uma série de  benefícios para a população mais pobre, 
e vai ser extraordinário para todo mundo. Eu queria dizer para vocês que nem 
sempre é possível fazer todas as coisas num único dia ou num único ano, ou 
em quatro ou cinco anos. Na vida de vocês, vocês sabem que cada  conquista 
da gente demora, é difícil, mas a gente tem que perseverar sempre, a gente 
tem que lutar sempre.  
Agora que nós vamos ter uma segunda chance, um segundo mandato, 
na semana que vem estarei voltando à Belo Horizonte para, junto com o nosso 
prefeito  Pimentel e prefeitos de todas as cidades da região metropolitana de Belo Horizonte – da região metropolitana daqui, que vai pegar cidades como 
Betim, como Contagem e outras cidades – anunciar um programa que já foi 
anunciado nacionalmente, de investimento  de 146 bilhões de reais em 
habitação, saneamento básico e urbanização de favelas. Será o maior 
programa de saneamento básico já feito na história deste País e nós vamos 
fazer este programa, vamos urbanizar favelas, vamos abrir ruas, vamos levar 
escola par a dentro das favelas, vamos levar posto médico para dentro das 
favelas, vamos levar quadra esportiva. Tudo isso vai gerar o emprego de que 
esta nossa companheira está falando tanto aqui. Nós vamos gerar cada vez 
mais emprego porque o PAC, ao todo, vai inve stir 504 bilhões de reais até 
2010, em todo o território nacional.  
Nós tomamos a decisão de investir o dinheiro, primeiro, nas grandes 
cidades do País, Pimentel. Por quê? Nós queremos pegar as favelas de Minas 
Gerais, as favelas do Rio de Janeiro, as favel as de São Paulo, da Bahia, de 
Salvador. Às vezes, morar numa favela, num morro, numa casa que é um 
barraco e, às vezes, com risco de cair com a chuva, é a forma mais degradante 
de a pessoa morar. Então nós resolvemos, em vez de espalhar o dinheiro por 
todo o território nacional, centrar o dinheiro nas grandes cidades brasileiras, 
que é onde tem os maiores problemas, tem mais criminalidade, tem mais 
tráfico de droga, tem mais gente apinhada, às vezes crianças repartindo três 
metros quadrados com rato, com ba rata e com esgoto a céu aberto. Nós 
achamos que está na hora de mudar isso e, portanto, na semana que vem 
estarei aqui para anunciar, com o nosso companheiro Pimentel, o maior 
programa de urbanização de favelas da história de Minas Gerais e de Belo 
Horizon te. 
 Quero dizer, Pimentel, que acabou no Brasil o tempo em que o dinheiro 
público era gasto apenas para atender a parte rica da população. Agora, o 
dinheiro tem que ser gasto com a parte mais pobre da população, porque a 
parte mais pobre da população tem o direito de ser olhada com carinho pelos 
governantes do nosso País. Eu quero te agradecer, Pimentel, porque você é 
um prefeito, você é um homem de classe média, você é um homem estudado, 
e poderia estar agora lá em Belo Horizonte, no centro da cidade, só cuidando 
de um determinado setor, mas você fez uma opção de vida: governar para todos mas, entre todos, olhar para a parte mais pobre do nosso País, que é ela 
que precisa.  
 Muito obrigado e que Deus abençoe vocês.  