 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da Planta de Biodiesel do Grupo Bertin  
São Paulo – SP, 21 de agosto de 2007  
 
 
Meu caro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
Minha companheira  Marisa,  
Minha cara Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil da Presidência 
da República,  
Meu caro ministro Reinhold Stephanes, da Agricultura, Agropecuária e 
Abastecimento,  
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
Meu querido S érgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
Nosso querido Dom Irineu Danelon, bispo da Arquidiocese de Lins,  
Deputados federais, Abelardo Camarinha, Jorginho Maluly, doutor Ubiali, 
Ricardo Berzoini,  
Meu caro Waldemar Sândoli Casadei, prefeito de Lins,  
Nosso querido Jorge Viana, ex -governador do Acre, que está 
aprendendo como fazer biodiesel, para ver se montamos uma usina no Acre,  
Meus caros deputados estaduais,  
Prefeitos das cidades vizinhas, prefeitas,  
Meu caro Reinaldo Bertin e senhor Silmar Robert o Bertin, por meio de 
quem cumprimento todos os acionistas do grupo Bertin,  
Meu caro Danilo Pereira da Silva, presidente estadual da Força Sindical,  
Nossa querida Silene Maria Óbice, coordenadora regional da Central 
Única dos Trabalhadores,  
Senhor Eli Gonç alves Matos e senhor Severino Ramos do Nascimento, 
por meio de quem cumprimento os trabalhadores e as trabalhadoras do Grupo 
Bertin,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Meus amigos e minhas amigas,  
 Estou vendo aqui velhos companheiros, com o Darci Klein, estou vendo 
o Airton Soares lá atrás . Quero dizer para vocês, antes de ler o meu 
pronunciamento, que foi nesta cidade, em 1979, em um congresso dos 
metalúrgicos, que nós tivemos a grata idéia de fundar o Partido dos 
Trabalhadores. Foi aqui nesta cidade que nasceu, Jorge Viana, a idéia de cri ar 
um partido que em apenas 20 anos chegou à Presidência da República.  
 Eu quero cumprimentar também, eu estou vendo o companheiro José 
Carlos Bumlai, que há mais de 3 anos quer que eu venha aqui conhecer o 
frigorífico, e hoje eu quero ver se tudo que ele me falou é verdade.  
 É conhecido o dito popular de que do boi se aproveita tudo, até o berro. 
Ou, como não se cansam de repetir os trabalhadores de grandes frigoríficos 
como este, dizem que aqui entra o boi e sai calçado, sai ração animal, sai 
cosmético e,  a partir de agora, a gente vai poder dizer que entra o boi e sai o 
biodiesel.  
 Eu queria dizer para vocês, que cada vez que eu participo da 
inauguração de uma fábrica de biodiesel – seja ela de soja, mamona, girassol, 
pinhão manso, dendê, e agora essa no vidade para mim, do biodiesel da 
gordura animal – é como se eu estivesse vendo um filho aprender uma nova 
palavra, porque o biodiesel já foi descoberto, inventado e patenteado há muito 
tempo. Aqui no Brasil o professor Expedito Parente o patenteou em 1975,  mas 
de 1975 até 2003 isso não passava de uma tese para debates acadêmicos. Eu 
mesmo cansei de ser convidado para ver pequenas máquinas produzindo 
gotas de biodiesel, mas nunca tinha havido, da parte do governo, a decisão de 
transformar aquela possibilidad e patenteada num produto industrial, gerador de 
empregos e libertador, neste País e no mundo, de uma energia que tem data 
marcada para terminar e que polui muito o Planeta.  
E aqui é importante a gente render uma homenagem à ministra Dilma 
Rousseff, que fo i a pessoa designada por mim para coordenar um grupo de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalho em que participaram mais de 60 pessoas, e foi ela quem organizou 
todo o marco regulatório da lei que mandamos para o Congresso Nacional. 
Quero agradecer aos deputados que aprovaram, até com u ma certa rapidez, 
todo o Marco Regulatório do Biodiesel, que coloca o Brasil hoje no cenário 
mundial, não apenas pelas mazelas que tradicionalmente eram motivos de 
manchetes do Brasil no exterior. Hoje as pessoas, quando falam do Brasil, não 
falam apenas d e carnaval, de samba ou de crianças de rua. As pessoas hoje 
aprenderam que este País não é só o país que inventou o avião, mas é o país 
que tem uma Embraer, é o país que tem uma Petrobras, é o país que tem o 
melhor sistema financeiro do mundo, é o país que  tem uma das melhores 
agriculturas do mundo, é o maior exportador de carne, é um dos maiores 
exportadores de soja, é o maior exportador de minério e, hoje, com uma 
vantagem, estamos exportando tecnologia, produtos com valor agregado, e 
não apenas produtos in natura .  
 Possivelmente, poucos neste País tiveram a crença que teve a família 
Bertin, de que era possível transformar o Brasil no maior exportador de carne 
do mundo. Parecia uma meta inatingível e nós chegamos lá. E isso exige de 
nós um outro ingredien te, é que quanto mais nós somos importantes, mais 
responsabilidade nos serão exigidas. Quando a gente é pequeno, ninguém dá 
bola, pode fazer arte, pode fazer qualquer coisa. Quando a gente fica 
importante, cuidado, porque eles inventarão de tudo para compe tir conosco 
naquilo que nós estamos ganhando deles. Agora, como eles não podem criticar 
a qualidade da nossa carne, eles vão entrar com uma questão sanitária para 
tentar dizer que não vão importar a nossa carne. É por isso que o governo 
tomou a decisão de que não faltará dinheiro para a gente cuidar da questão 
sanitária neste País.  
 Mas prestem atenção em uma coisa. Não basta ter dinheiro, não basta 
ter disposição do governo se as pessoas que são donas de gado não tiverem a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  responsabilidade de vacinar. Não  adianta o casal trabalhar e levar dinheiro 
para casa, se depois alguém não faz a comida para as crianças comerem.  
 Então, é importante que haja uma boa parceria entre a disposição do 
governo de não permitir que falte dinheiro e fiscalização, e dos criado res 
brasileiros de fazer a lição de casa, porque quando alguém, em qualquer 
estado, comete o erro de não vacinar, outro estado que vacinou paga o preço 
da irresponsabilidade. Então, a nossa responsabilidade é muito maior, e aí 
entra essa coisa extraordinár ia que são os biocombustíveis. Não se preocupem 
com a minha ênfase em falar do biodiesel e do biocombustível.  
Eu estava agora mesmo dando uma entrevista para um jornalista 
francês, foi muito rápida a entrevista, mas vem aquela velha história de que: 
“olha , nós precisamos tomar cuidado porque senão nós vamos invadir a 
Amazônia e nós vamos prejudicar a biodiversidade da Amazônia, vamos mudar 
o ecossistema.” Eu disse ao jornalista que seria importante que a gente 
olhasse o mapa -múndi do desmatamento dos últim os mil anos e fizéssemos o 
acompanhamento da evolução do desmatamento, para perceber que este País, 
muitas vezes tão agredido por erros de pessoas que de forma irresponsável 
fazem queimadas e desmatamento onde não deveriam fazer, ainda tem 69% 
da sua mata original preservada, enquanto os países ricos que tentam nos dar 
lição só têm 0,3% das suas florestas preservadas.  
Obviamente que nós precisamos tomar cuidado, e o Ministro da 
Agricultura está cuidando disso para que a gente tenha um zoneamento 
agrícola e  defina claramente quais as áreas em que a gente pode fazer o quê, 
porque num processo como esse, em que não estamos construindo apenas a 
riqueza de uma pessoa ou de um grupo, mas estamos construindo uma nação, 
é preciso que a gente olhe para o país que a gente deseja daqui a 100 anos. E 
é com essa visão que a questão do biodiesel entra na minha cabeça com uma 
paixão muito grande.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Há muito tempo o mundo fala em criar alternativas. Eu, desde moleque, 
não tinha nem um fio de cabelo branco, ouvia dizer que nó s iríamos produzir 
carro a hidrogênio. Mas até hoje não conseguimos separar a molécula para 
tirar o hidrogênio para tocar o nosso carro. Nós começamos o Programa do 
Álcool na década de 70, e não começamos por uma opção de combustível, 
mas por um problema d e preço de cana -de-açúcar no mercado internacional. 
Por isso, foi criado o Proálcool, que deu o resultado extraordinário que deu. 
Hoje estamos vendo o mundo olhar o Brasil com outro olhar. Não tem nenhum 
país do mundo que tenha a possibilidade de competiti vidade que tem o Brasil 
na produção de biocombustíveis. Não tem nenhum país do mundo que tenha a 
quantidade de terra agricultável que tem o Brasil, com a quantidade de sol, com 
a quantidade de água que, se soubermos usar corretamente, será infinita, e é 
por isso que exige de nós mais responsabilidade. E não tem nenhum país do 
mundo capaz de produzir essa alternativa com o mesmo preço do Brasil.  
Agora, eu também não penso apenas no Brasil. É importante que a 
gente saiba que, hoje, praticamente 10 países detê m o monopólio de todo o 
petróleo do mundo, e 10 países servem ao restante do mundo. Com a 
introdução dos biocombustíveis, nós poderemos ter pelo menos 120 países do 
mundo produzindo biocombustível para o mundo inteiro. Já democratizamos a 
capacidade de pro dução. Eu não olho apenas para o Brasil, eu olho para a 
África, eu olho para a América Latina, eu olho para toda a América, para o 
Caribe, e vejo que é exatamente olhando o continente africano, olhando o 
continente latino -americano, que nós temos terra, ág ua e sol para produzir 
combustíveis que nunca vão faltar.  
Aí, inventaram a idéia de que isso é incompatível com a produção de 
alimentos. Ainda bem que a Nestlé está aqui e sabe que o problema de 
alimentos no mundo, o fato de ter 800 milhões de pessoas pas sando fome não 
é por falta de alimento, é por falta de renda para comprar os alimentos. 
Acontece que a produção dos biocombustíveis permite gerar emprego, gerar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  renda e permite que a pessoa possa, também, comprar esses alimentos.  
É importante também a gen te olhar a revolução de uma empresa que 
produz biodisel de gordura animal. Eu jamais imaginei que isso fosse possível. 
Agora está aqui o resultado, e é aquela história de São Tomé, eu preciso ver 
para crer. Está a fábrica aqui, estão os caminhões ali, e vã o rodar 100 mil 
quilômetros para que a gente possa, no final, provar para a indústria 
automobilística e para a sociedade brasileira que é plenamente possível esses 
caminhões rodarem com 20% de biodiesel, seja de gordura animal, de soja, de 
mamona, de dendê , de girassol, de caroço de algodão, de pinhão manso. É 
tanta coisa que pode produzir biocombustíveis que os nossos países 
competidores terão que aceitar que o Brasil será imbatível nessa disputa, não 
pela quantidade apenas, mas pelo preço com que nós pode remos produzir 
essa matéria -prima.  
E o que é mais importante, nem todo país tem tecnologia para fazer 
prospecção de petróleo. Uma plataforma de petróleo de 200 mil barris/dia custa 
2 bilhões de dólares, não é qualquer um que faz, e ela gera 7 mil empregos  na 
sua construção. Agora, imaginem que não precisa ter nenhum diploma de 
doutor, pode ser analfabeto. Nós não queremos que tenha analfabetos no 
Brasil, mas se não sabe mexer numa plataforma, qualquer um pode cavar um 
buraquinho de 30 centímetros, plantar uma semente e, depois de alguns 
meses, pode colher um óleo combustível que até hoje o mundo só conhece do 
petróleo. Essa é a revolução.  
Quando fui fazer colheita de mamona, há um tempo desses, no Piauí, eu 
fiquei imaginando: que maravilha. A Petrobras prec isa cavar um poço de 3 mil 
metros de profundidade, qualquer dia ela sai com um japonesinho na broca, de 
tanta profundidade. Hoje, um cidadão do tamanho do Arlindo Chinaglia, não 
precisa ser muito grande não, pode plantar um pé de mamona, esticar a mão, 
colher, moer, preparar e fazer óleo diesel. É uma revolução extraordinária que 
nós estamos fazendo neste País.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu quero, Bertin, dizer ao seu João, dizer ao Vicente, que talvez seja o 
fundador deste projeto extraordinário, ao Henrique e a você, Bertin, que é  
gratificante para um presidente da República saber que no seu país tem 
empresários que perderam o medo de ser grandes, tem empresários que 
perderam o medo de fazer inovação tecnológica nas suas empresas, e tem 
empresários que têm disposição de competir co m os maiores empresários do 
mundo. A gente vê a família Bertin, e vê que, embora o grupo tenha crescido, 
tenha ficado importante – eu vou ver a tal da bota que vocês produzem aqui, a 
comida que dura não sei quantos dias, eu vou ver se tudo é verdade – apes ar 
de tudo isso, vocês demonstram que o crescimento da empresa e o aumento 
do patrimônio pessoal da família não mexeram com a cabeça de vocês. Vocês 
continuam simples, acreditando que precisam trabalhar cada vez mais para 
que o Grupo se transforme num grup o ainda maior, exatamente neste 
momento em que a economia brasileira não deixa dúvidas.  
 Eu fico pensando, Bertin, se você teria coragem de fazer tudo isso se a 
inflação estivesse a 40%. Eu fico imaginando se você teria coragem de fazer 
isso se o Brasil t ivesse um déficit comercial como teve durante tantos anos na 
vida. Você só pode fazer isso porque a economia brasileira está vivendo um 
momento de sustentabilidade como nunca viveu neste País. Eu lembro do 
discurso do Darci Klein, que está aqui, do Airton Soares, em 20 anos da nossa 
vida brigando contra a inflação. Todo mundo sabe que as revistas publicavam a 
imagem de um dragão para mostrar a inflação.  
Eu lembro quantas vezes todo mundo aqui fez discurso e saía pela rua 
contra o FMI, contra a dívida do Br asil. Vejam que engraçado, hoje nós não 
devemos ao FMI, não devemos ao Clube de Paris. Tem uma crise que todo 
mundo viu na semana passada, a crise imobiliária dos Estados Unidos que, 
portanto, eles têm que resolver. Alguns tentaram vender a idéia de que a crise 
iria atingir o Brasil. E eu posso dizer para vocês que a nossa economia está 
mais sólida do que já esteve em qualquer outro momento. E nós só chegamos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a essa situação, Bertin, porque houve um momento em que as pessoas 
queriam que nós encontrássemos s aídas fáceis para as coisas. E só Deus 
sabe o que nós fizemos, em 2003, para poder chegar em 2007 e a gente ter 
160 bilhões de dólares de reservas, coisa que jamais, nem o Cypriano, que é 
banqueiro, nem os nossos companheiros empresários imaginaram que est e 
País poderia ter.  
E por que nós fizemos isso? O Ricardo Berzoini sabe, nós fomos aproveitando 
a queda do dólar, fomos comprando dólares, e fomos comprando a nossa 
dívida em dólar, o que é mais importante. Quando transformaram a nossa 
dívida vinculada ao  câmbio, era o pior dos mundos, o dólar tossia e a gente 
morria. Então, nós resolvemos: vamos comprar tudo que a gente tiver em dólar, 
vamos ficar com a dívida em real. Isso nos dá tranqüilidade para dizer a vocês 
do Grupo Bertin: continuem apostando porqu e o século XXI é o século deste 
País. Nós não jogaremos fora a oportunidade que foi jogada no século XX.  
Nós continuamos afirmando que não há mágica em economia. Não 
faremos nenhuma loucura, porque as pessoas, Bertin, são, às vezes, um pouco 
complicadas. Os exportadores vão lá conversar comigo e querem que eu 
aumente o dólar, os importadores querem que eu baixe; os vendedores de 
máquinas querem que eu aumente, os compradores de máquinas querem que 
eu baixe. Ora, não existe mágica. Não é possível criar um d ólar para o boi, um 
dólar para a soja, um dólar para a Nestlé, um dólar para o Bradesco, um dólar 
para a cana -de-açúcar, não é possível. É por isso que o dólar é flutuante. E 
vejam que engraçado, dois meses atrás, o dólar estava a 2,10 e as pessoas 
queriam  que ele fosse para 2,30. Ele chegou a 2,80, depois foi a 2,12, hoje 
está em 2,04. E as pessoas falam: “Não vai cair?” Mas não queriam que caísse 
ontem. O governo não fará nenhuma mágica porque não tem mágica, o 
mercado vai tratar de regular esse dólar. El e pode parar em 2, pode chegar a 
2,10, pode ir para 1,90, para 2,15, para 1,85, não tem problema, um dia ele vai 
parar. E quando ele parar, nós teremos muito mais tranqüilidade, os preços  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ajustados.  
E vou dizer mais, do ponto de vista do governo, eu só qu eria fazer um 
apelo aos empresários: que fizessem como o Bertin está fazendo, porque tem 
gente que: “ah, teve uma crise porque alguém não...” Cypriano, você que é 
banqueiro sabe que essa crise também se dá porque os cidadãos que 
apostaram em títulos de ter ceira categoria é como se tivessem ido jogar no 
cassino, foram para ganhar fácil e quebraram a cara. E não é justo o povo 
brasileiro pagar pela irresponsabilidade daqueles que querem ganhar dinheiro 
na agiotagem, não é humanamente justo, não é socialmente compreensível, 
porque as pessoas que aplicaram corretamente não perderam dinheiro e, 
certamente, o Bradesco não perdeu dinheiro nessa chamada crise imobiliária 
americana. Agora, quem tentou especular quebrou a cara, e vai quebrar 
sempre a cara quem acha qu e é possível ganhar dinheiro fácil, sem trabalhar. 
O dinheiro justo é aquele que é resultado de investimento correto, gerador de 
emprego, portanto, gerador de distribuição de renda, e é isso que vocês estão 
fazendo aqui.  
E eu espero que a gente consiga co locar logo os 5%, depois os 10%. E 
eu posso dizer para vocês: estou convencido de que é apenas uma dúvida da 
indústria automobilística com o seu potencial tecnológico. Vou contar um dado 
para vocês aqui, que o Miguel Jorge está estudando. Nós fomos para a Europa 
e lá eu discuti com alguns empresários da indústria automobilística. Vocês 
sabem que na Europa eles estão produzindo o Euro 4. O Euro 4 é a 
sofisticação do motor do caminhão para diminuir a emissão de CO2. Então, eu 
perguntei para uma empresa o segu inte: essa introdução de uma nova peça no 
motor que diminui a emissão de CO2, encarece quanto o caminhão? Ele falou: 
“Encarece de 10% a 15%.” E quanto diminui, de CO2? “Três por cento, a 
emissão”. Então, eu disse para eles: “por que vocês não fazem um test e? 
Coloquem 10% de biodiesel nesses caminhões e vamos ver o que diminui mais 
a emissão de CO2, se é o dispositivo de vocês, que encarece o carro, ou se é o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
21/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  biodiesel que vai despoluir mais”. Esse teste está sendo feito, é só ver o que a 
cidade de São Paulo  ganhou de diminuição de emissão de gases de efeito 
estufa com a criação do f lex fuel . E é esse o instrumento que nós temos para 
ganhar o mundo.  
Eu vou viajar muito este ano, vou viajar muito porque eu acho que quem 
quer vender tem que fazer propaganda do  seu produto. Se a gente ficar aqui no 
Brasil dizendo: “eu sou pobre, tem muito desemprego, tem muita criança de 
rua, tem muita prostituição infantil, o Brasil não foi campeão do mundo”, 
achando que isso vai motivar alguém a vir comprar, eu vou dizer para vocês: 
não vai. Ninguém vai ajudar este País pela nossa miséria. As pessoas vão 
respeitar o País pelas nossas qualidades. E essas qualidades, nós estamos 
andando no mundo para vender. Esta semana eu tive o orgulho de ir à Jamaica 
inaugurar uma fábrica de d esidratação de álcool para exportar para os Estados 
Unidos. Eu tenho dito, há três anos, aos empresários brasileiros: se os 
americanos têm uma taxa muito alta do nosso álcool, vamos produzi -lo ou 
vamos vendê -lo a partir da América Latina, a partir da Améri ca Central e do 
Caribe. Vamos ser criativos e vamos levá -lo, desidratar e vendê -lo. Quando o 
americano estiver dependente do álcool da cana, ele vai perceber que o milho 
é para encher o papo da galinha e a cana é para produzir açúcar e álcool.  
 Muito obrig ado. Parabéns, Bertin, e parabéns à família.  
 