Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da Agenda Social dos Povos Indígenas  
São Gabriel da Cachoeira -AM, 21 de setembro de 2007  
 
 
 Eu quero primeiro dar os parabéns a todas as mulheres, homens e 
crianças que estão aqui, porque ficar esse tempo todo nesse calor, só alguém 
que mora em São Gabriel da Cachoeira, porque este pernambucano aqui está 
suando desde as 7 horas da manhã.  
 Segundo, quero cumprimentar o nosso querido companheiro governador 
Eduardo Braga , 
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro ministro dos 
Transportes, Alfredo Nascimento,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Tarso Genro, 
ministro da Justiça,  
 Quero cumprimentar o companheiro ministro da Saúde, José Temporão,  
 Quero cum primentar o senador João Pedro,  
 Quero cumprimentar as deputadas federais Rebecca Garcia e Vanessa 
Grazziotin,  
 Quero cumprimentar o nosso general -de-brigada José Cláudio Fróes de 
Morais, comandante do 2º Grupamento de Engenharia de Manaus,  
 Quero cumprime ntar o nosso querido prefeito da cidade,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Márcio Augusto 
Freitas de Meira, presidente da Funai,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Danilo Forte, presidente da 
Funasa,  
 Quero cumprimentar o companheiro Dom ingos Barreto, presidente da 
Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro,  
 E quero cumprimentar a imprensa e meus caros líderes indígenas.  
 
 Quero dizer para vocês que hoje é um dia simbólico. Simbólico porque 
nós estamos aqui em São Gabriel da Cacho eira exatamente no dia em que se 
comemora o Dia da Árvore. O Dia da Árvore, a árvore tão cobiçada no século XXI e tão destruída no século XX e no século XIX. Certamente o mundo inteiro 
olha para a Amazônia com inveja, porque ela é brasileira, e discute a q uestão 
climática baseado numa floresta brasileira que preservamos, até agora, 69% 
dela. Ao invés de ficarem de olho gordo na nossa floresta, é melhor que o 
mundo desenvolvido comece a plantar as árvores que eles destruíram durante 
tantos séculos para estab elecer o padrão de consumo que está estabelecido 
no mundo hoje. E eu acho que no Dia da Árvore era importante que todos nós 
tivéssemos consciência de que é tão simples plantar uma árvore. Se cada um 
plantasse uma no seu quintal, se cada um plantasse uma na  rua, na frente da 
sua casa, quem sabe a gente pudesse fazer com que o mundo fosse muito 
mais tranqüilo e muito melhor para sobreviver.  
 Mas também não é apenas o Dia da Árvore, é o dia em que o País 
anuncia ao mundo que água potável e saneamento básico  não são mais coisas 
de quem mora na avenida Paulista ou na avenida Copacabana. São coisas 
para quem mora aqui, na cidade do interior do estado da Amazonas, e também 
para as comunidades indígenas. Hoje é dia da gente anunciar, em São Gabriel 
da Cachoeira, que  é dia da reparação, da reparação do Estado brasileiro com 
os índios, da reparação do Estado brasileiro com os negros e da reparação do 
Estado brasileiro com a parte mais sofrida da população brasileira.  
 Eu queria dizer, meu caro prefeito, meu caro gover nador e meu caro 
general, eu fico pensando se um presidente da República não pegar um avião 
e vier visitar São Gabriel da Cachoeira, os problemas de vocês são tão 
distantes do Palácio do Planalto que dificilmente um presidente da República, 
que muitas veze s não recebe o índio, que muitas vezes não recebe o negro – 
recebe outro tipo de gente, que vai lá reivindicar outras coisas – os reais 
problemas do Brasil muitas vezes não aparecem. Se a gente não pega um 
avião e vem até aqui para ouvir da boca de vocês a s suas necessidades, 
certamente as comunidades indígenas iriam continuar esquecidas por muito 
tempo.  
 Na verdade, durante séculos se tentou passar para a história deste País 
que índio era preguiçoso e não trabalhava. Durante muito tempo se tentou 
passar pa ra uma parte da sociedade brasileira que índio não gostava de 
trabalhar, entretanto, nós temos que perguntar: Qual a chance e a 
oportunidade que foi dada aos índios nesses 500 anos? A primeira coisa que os portugueses fizeram quando chegaram ao Brasil foi tentar destruir o povo 
que já existia neste País e que, portanto, era dono do nosso território. Depois, 
tentaram fazê -lo trabalhar nos trabalhos pesados como os escravos 
trabalharam. E quantos foram mortos e quantos foram vitimados. Graças a 
Deus, o nosso País tomou consciência, aprovou na Constituição de 88 normas 
mais duras de proteção à cultura indígena. E, agora, o nosso governo decidiu 
que nós temos que cuidar do índio como nós temos que cuidar dos 190 
milhões de brasileiros. Não é possível uma criança  indígena ser obrigada a 
beber água sem tratamento, do dia em que nasce ao dia em que morre. Não é 
possível não ter coleta de esgoto nas terras indígenas ou nas terras dos negros 
neste País.  
Nós, com o PAC Funasa, estamos começando a virar uma página da 
história do Brasil, levar benefícios para as pessoas que estão mais distantes 
neste País, para as pessoas que moram em comunidades, para as pessoas 
que, muitas vezes, nunca viram uma cidade, mas não estão diminuídos por 
isso, porque são brasileiros iguais a o presidente da República, iguais ao 
governador do estado, iguais aos ministros que estão aqui, iguais ao general.  
 Eu sei, meu caro governador, e perguntei ao general, eu fiquei sabendo 
de uma história de uma hidrelétrica que começou a ser construída aqui , ainda 
no tempo do presidente Sarney, e essa hidrelétrica foi paralisada. Certamente 
as obras feitas também já se destruíram, e eu pedi tanto ao governador como 
ao general para que me levem esse projeto, porque se tiver possibilidade de 
fazer uma hidrelét rica aqui para iluminar São Gabriel da Cachoeira, nós iremos 
fazer essa hidrelétrica para iluminar São Gabriel da Cachoeira. Muitas vezes, 
nós achamos que 40, 50 milhões para fazer uma obra para favorecer os mais 
pobres é muito caro. Mas, muitas vezes, a g ente gasta 8 bilhões para favorecer 
apenas meia dúzia de gente já abastada neste País.  
 Portanto, meu caro governador, meu caro general, vocês têm um 
compromisso de me levar o histórico, porque eu também vou cobrar do ministro 
da Justiça. Não é justo, não é humanamente correto, não é economicamente 
correto a região mais pobre do País ter a energia mais cara porque é 
termelétrica de óleo diesel. Nós sabemos que aqui, no estado do Amazonas, os 
rios não têm grandes quedas d’água. Portanto, se não têm grandes q uedas 
d’água, é difícil fazer hidrelétrica, e também porque nós precisamos saber onde fazer, porque nós temos que preservar a questão ambiental, pois essa é uma 
região muito nobre para o nosso País e também para o mundo. Mas é preciso 
que a gente discuta, governador, como resolver esse problema.  
 O programa Luz para Todos certamente não chegou a todas as casas, 
porque nós decidimos, até 2008, atender 12 milhões de brasileiros. Já 
atendemos quase 7 milhões de brasileiros e aqui, nesta região, às vezes levar 
luz a uma casa custa 2 mil e 500 dólares por uma casa apenas. Então, fica 
muito mais fácil fazer num grande centro urbano, porque com um poste só, a 
gente coloca luz na casa de 10, 15 ou 20 pessoas. Aqui, às vezes, tem que ter 
100 postes para você levar 3 bicos de luz a uma casa no meio do mato. E nós 
iremos fazer, porque eu quero ser o presidente da República a apagar a última 
lamparina neste País, o último candeeiro, porque candeeiro precisa virar uma 
peça de museu, para os nossos filhos saberem que um di a existiu. Não é 
apenas aqui que no nosso quartel tem energia e na comunidade indígena não 
tem. Você vai a São Paulo, perto de uma grande hidrelétrica, a 800 metros tem 
uma vila que não tem luz elétrica. Muitas vezes, Eduardo, os governantes 
governam pensa ndo o seguinte “aquela turma é muito pobre, eles são muito 
poucos, eles não aprenderam a reclamar, então, para que atender? Vamos 
deixar para o futuro”. E o futuro vai permitindo que as pessoas continuem cada 
vez mais pobres. Acabou. Eu digo sempre o segui nte: tem gente que diz que 
gosta de governar. Eu, na verdade, gosto de cuidar deste País, e cuidar deste 
País é cuidar das pessoas que mais precisam do Estado brasileiro. Agora, 
também não pode o Alfredo, cada vez que está comigo em uma obra, ficar 
anuncia ndo tantas estradas assim. Vocês viram que ele já anunciou 30 
milhões, já anunciou ponte, já anunciou a 307, já anunciou porto. Eu não sei, 
mas daqui a pouco ele vai anunciar que vai me dar um peixe pescado no Rio 
Negro de presente, e eu não posso aceitar,  porque ambientalmente eu não 
quero comer peixe do Rio Negro.  
 O dado concreto é que foi a primeira vez que eu passei em cima daquela 
ponte. Foi a primeira vez. Portanto, eu disse ao Alfredo: “não é possível que a 
ponte que liga a cidade seja uma ponte de madeira sem -vergonha como esta”. 
O preço disso é quase nada e não tem explicação. Qualquer pessoa que 
chegar aqui vai dizer: o que este governo está fazendo?  
 Então, eu quero dizer a vocês que nós ainda temos 3 anos e meio de mandato. Três anos e meio, no segundo mandato, permitem que a gente 
produza o dobro do que a gente produziu no primeiro, porque a gente já 
aprendeu, a gente já sabe onde está a burocracia que emperra as coisas, a 
gente já sabe onde a gente tem dificuldades. Portanto, meu companheiro 
governador Eduardo Braga, eu quero dizer que para mim é uma coisa 
extremamente prazerosa ser presidente da República junto com você, 
governador do estado, porque a gente pode estabelecer parceria, confiança, e 
fazer as coisas andarem como estão andando aqui.  E também, muito 
importante, é o estado do Amazonas ter me dado um ministro da qualidade do 
companheiro Alfredo Nascimento, que tem olhado para esta região com um 
carinho extraordinário. Esta minha vinda aqui é uma vinda simbólica. Nós 
vamos visitar, Danil o, Márcio, muitas comunidades indígenas porque nós 
estamos anunciando água e esgoto nas comunidades indígenas. Agora, é 
preciso a gente ficar esperto, governador, prefeitos, Funasa, Funai e o povo, 
porque muitas vezes eu estou aqui anunciando, mas daqui a três meses eu 
pergunto, e a obra não saiu; daqui a quatro meses eu pergunto, e a obra não 
saiu; daqui a dez meses eu pergunto, e a obra não saiu.  
 Pois bem, o governador está me alegando que é preciso tomar cuidado, 
porque às vezes uma obra desta comunidad e pode ser uma obra pequena, é 
uma obra muito distante que, certamente, uma empreiteira não quer fazer, 
porque é pouco dinheiro e muita distância. Eu quero dizer aqui: se nenhuma 
empreiteira quiser fazer, as nossas Forças Armadas irão fazer essas obras. 
Ninguém vai fazer chantagem na hora de cuidar da parte mais pobre deste 
País.  
 Portanto, eu queria pedir a vocês a compreensão, queria pedir às 
lideranças indígenas, queria pedir a todo mundo que ficasse de olho, porque as 
coisas precisam acontecer. Eu, agor a, meu companheiro Domingos, volto para 
Brasília. Na verdade, eu não volto para Brasília, eu vou para São Paulo, 
domingo à noite viajo para Nova Iorque, e vou abrir, na terça -feira, o Congresso 
da ONU, das Nações Unidas, para falar sobre a questão climátic a. Agora, 
terça -feira, eu estarei em Brasília, e aí vou começar a andar pelo Brasil. Se 
vocês não ficarem de olho e se não ficarem telefonando para a Funai, para a 
Funasa, para mim, para os Ministérios, para dizer que as coisas não estão 
acontecendo, a gen te também não pode adivinhar. É importante que a sociedade fiscalize, é importante que a sociedade cobre, porque senão as 
coisas demoram mais para acontecer.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês.  