Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
assinatura de atos e imposição de condecorações entre o governo 
brasileiro e o governo do Paraguai  
Assunção -Paraguai, 21 de maio de 2007  
 
 
 Embaixador Valter Pecly Moreira, embaixador do Brasil em Assunção,  
 Meu caro Jorge Samek, diretor -geral brasileiro da Itaipu Binacional,  
 Senhora Clecy Lionço, sub -secretária adjunta da Secretaria da Receita 
Federal do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Companheiros da Imprensa, que tanto lutam pa ra tirar uma foto, e eu 
espero que amanhã apareça a mais bonita na imprensa paraguaia e brasileira,  
 
O dever de ofício de um presidente da República é muitas vezes oscilar 
entre o calor de sua alma latino -americana e a racionalidade do papel que um 
preside nte da República tem que exercer.  
 Eu, em primeiro lugar, quero manifestar a minha gratidão ao meu 
companheiro e amigo Nicanor Duarte e dizer que foi uma honra extraordinária 
receber o Colar da Ordem Nacional do Mérito do Paraguai. Para mim, 
presidente Ni canor, é motivo de orgulho. Eu tomo esse gesto como uma 
expressão de amizade e confiança de que nossos dois povos souberam, 
sabem e vão continuar construindo ao longo dos anos esta amizade 
extraordinária.  
 Quando eu assumi a Presidência da República, em 2 003, e comecei a 
ter contatos com os presidentes amigos, eu fiquei imaginando o que seria de 
um presidente da República depois que ele deixa o seu mandato. E comecei a 
pensar nisso porque logo depois da minha posse veio a posse do Nicanor, veio 
a posse de Kirchner, veio a vitória de Tabaré, depois a vitória de Evo Morales, 
a nova vitória de Chávez, a reeleição de Uribe, a vitória de Alan Garcia, a 
vitória de Michelle Bachelet e, por último, a vitória de Rafael Correa, do 
Equador. Muitas vezes eu fico pensan do que o tempo de uma nação é muito 
mais longo do que o tempo da vida humana. Aquilo que para um ser humano tem um espaço muito longo, na história das nações demora décadas e às 
vezes séculos.  
 Quando eu tomei posse, presidente Nicanor, tinha uma visita o ficial 
minha à França. Como o companheiro Nicanor sabe, o presidente Chirac era 
um homem muito afável, um homem muito fino no trato político, muito alegre, 
muito expansivo. E tinha uma história de uma ponte construída entre a divisa 
do Brasil com a Guiana Francesa, lá no extremo Norte do País, no estado do 
Amapá, na cidade de Oiapoque.  
 E Chirac me chamou num canto e disse: “Presidente Lula, já fiz uma 
visita ao Brasil, com o presidente Cardoso, mas eu quero tomar champanhe em 
cima da ponte que vamos constr uir entre Brasil e França”. Terminou o meu 
primeiro mandato, terminou o mandato do Chirac e a ponte não está pronta por 
problemas de ordem jurídica, por problemas de ordem “não sei o quê”. Eu fico 
até pensando que, possivelmente, um país rico europeu não q ueira tanto fazer 
fronteira com um país latino -americano com tantos problemas. O fato é que a 
ponte não saiu.  
 Estou dizendo isso porque também conversamos, logo no começo do 
seu governo e do meu governo, sobre a segunda ponte no rio, divisa entre 
Brasil e  Paraguai. E a verdade é que o problema não é apenas da burocracia 
brasileira ou da burocracia paraguaia. Burocracia é burocracia em qualquer 
parte do mundo. Imaginem o que era burocracia no antigo Estado soviético e 
imaginem o que é hoje, imaginem o que d eve ser nos Estados Unidos, o que 
deve ser na Alemanha, porque no fundo, no fundo, quem governa os países é 
essa burocracia, que é a máquina fixa do país, nós somos passageiros.  
 Mas, vejam, quando nós reclamamos – nós, latinos, gostamos de 
reclamar bastan te – e quando não temos a quem culpar e culpamos a nossa 
burocracia, é porque nós avançamos de forma extraordinária nas relações 
entre os países da América do Sul e do Mercosul.  
 Lembra -se o companheiro Nicanor de quando tomamos posse e, 
durante o processo  de campanha eleitoral, o grande tema na América do Sul 
era a Alca: “porque os Estados Unidos querem impor a Alca aos países do 
Mercosul, porque querem impor a Alca à América Latina.” Passados quatro 
anos, ninguém se lembra que um dia houve uma discussão s obre a Alca. 
Sabem por quê? Porque nós criamos outros instrumentos e outros mecanismos, recuperamos a esperança no Mercosul, com todas as 
deficiências e diferenças assimétricas que existem entre nós. Nós recuperamos 
o prestígio do Mercosul, ganhamos densid ade internacional quando criamos o 
G-20, em Cancun, quando muitos desacreditavam que o G -20 pudesse ter 
influência na Organização Mundial do Comércio.  
 E hoje, Nicanor, passados quatro anos do seu mandato, e passados 
quatro anos do meu mandato, a gente pod e até não perceber, mas nós tivemos 
uma conquista: hoje, a Organização Mundial do Comércio, liderada pelas 
poderosas economias do mundo desenvolvido, não ousa discutir comércio 
exterior, não ousa discutir a Rodada de Doha sem chamar o G -20 para a mesa 
de negociação. Isso é um avanço extraordinário que, muitas vezes, as nossas 
inquietações cotidianas não permitem que enxerguemos, mas os avanços são 
extraordinários nesses quatro anos de governo.  
 Eu fico imaginando, presidente Nicanor, quantas vezes nós tivem os que 
enfrentar os preconceitos de brasileiros contra argentinos e de argentinos 
contra brasileiros; os preconceitos de paraguaios contra o Brasil e os 
preconceitos de brasileiros contra o Paraguai, o Uruguai, a Bolívia e outros 
países. Afinal de contas, todos nós aqui, na América do Sul, não nos 
olhávamos, não estabelecíamos entre nós uma relação de parceria. Todos nós 
ficávamos na expectativa de que, num gesto de bondade a um país pobre 
latino -americano , os Estados Unidos iriam salvar as nossas economias  ou a 
União Européia iria salvar nossas economias. Isso nunca aconteceu e nunca 
vai acontecer.  
A grande virtude, presidente Nicanor, da tua passagem pelo governo do 
Paraguai, da minha passagem pelo governo do Brasil, da passagem do 
Kirchner pelo governo d a Argentina, de Tabaré pelo Uruguai, de Chávez pela 
Venezuela e de tantos outros companheiros presidentes, para não voltar a citar 
todos, é que conseguimos estabelecer, entre nós, uma crença, uma utopia 
política de que a solução dos nossos problemas está n a nossa capacidade de 
convergência e não na nossa capacidade de divergência. Nós passamos a 
acreditar em nós mesmos, passamos a perceber que seria a integração entre 
os nossos países, a flexibilização das nossas relações, o manuseio correto da 
nossa burocr acia que iria permitir que nós déssemos passos e pudéssemos 
chegar hoje e assinar esta quantidade de acordos que estamos assinando.  Eu penso, meus amigos brasileiros e paraguaios, que é importante 
lembrar quantas vezes, na história das relações Brasil e Pa raguai, o Brasil 
recebeu a quantidade de autoridades paraguaias que temos recebido nesses 
quatro anos, e o Paraguai, a quantidade de autoridades brasileiras que tem 
recebido nesses últimos anos. Eu não acredito, presidente Nicanor, que em 
algum momento da relação entre Paraguai e Brasil, em uma única noite, 
tenhamos juntado tantos empresários brasileiros e paraguaios. E posso lhe 
dizer que os empresários que vieram do Brasil são empresários importantes, 
do setor automobilístico ao setor do álcool e do açúca r, do setor do petróleo ao 
setor do biocombustível, do setor da construção civil aos bancos de 
desenvolvimento e de fomento do nosso País, numa demonstração de que, 
mesmo quando demora, mesmo quando as coisas não acontecem com a 
rapidez que gostaríamos que  acontecessem, há a decisão política do governo 
de fazer acontecer, e as coisas vão acontecendo.  
Você e eu, meu caro amigo Nicanor, seremos testemunhas históricas de 
que, a partir dos acordos que firmamos hoje, nós estamos vivendo um outro 
momento nas nos sas relações. Não haverá facilidade e, muitas vezes, seremos 
vítimas de incompreensões de setores empresariais que poderão se sentir 
prejudicados com o acordo A ou o acordo B. Mas nós, também, não fomos 
eleitos para atender a esse ou àquele setor apenas, f omos eleitos para atender 
o conjunto dos interesses da nação que nós representamos. Minha ordem para 
os meus ministros é de que façam todo o sacrifício que estiver ao seu alcance, 
eliminem todas as barreiras possíveis para que a gente possa concluir os 
acordos com o Paraguai, acordos com a Bolívia, acordos com o Uruguai, com a 
Argentina, porque quanto mais tranqüilidade tivermos na América do Sul, mais 
chances nós teremos de recuperar o tempo perdido no século XX, quando 
jogamos muitas oportunidades fora. E  é muito importante, meus amigos 
brasileiros e paraguaios, que a gente não permita, em nome do Estado que 
representamos, saídas fáceis, porque elas não existem, e benevolências, 
porque elas não existem. O que existe é a relação soberana entre dois ou mais 
países que, quanto mais séria for, mais tranqüilidade futura teremos para nós e 
para os nossos filhos.  
Eu estou convencido de que passaremos a viver um outro momento. No 
Brasil, presidente Nicanor, eu tenho 44 milhões de pobres, seis ou sete vezes a popula ção do Paraguai. Estamos trabalhando com um olho para resolver os 
problemas dos pobres do Brasil e, com o outro olho, para que o Brasil, dentro 
das suas possibilidades, possa ajudar a minimizar a pobreza dos nossos 
vizinhos. Nem sempre é fácil, nem sempre é possível fazer as coisas que 
gostaríamos de fazer. Mas, se pegarmos os números que você mostrou ontem, 
ou melhor, o Ministro da Fazenda mostrou no encontro empresarial, e 
analisarmos o que aconteceu na economia do Paraguai nos últimos quatro 
anos e o que  aconteceu na economia brasileira nos últimos quatro anos, nós 
vamos chegar à conclusão de que, se outros presidentes antes de nós 
tivessem feito o pouco que nós fizemos, certamente o povo paraguaio e o povo 
brasileiro estariam vivendo muito melhor. E não foi feito, num passado recente, 
o que nós estamos fazendo: desenvolvendo a economia, cuidando da gente 
pobre e fazendo governos definitivamente republicanos, governos em que as 
instituições são respeitadas, em que os acordos são respeitados, governos em 
que a imprensa é respeitada como jamais foi neste continente.  
Nós, meu querido presidente Nicanor, sobrevivemos a isso. E 
sobrevivemos porque carregamos a nossa consciência tranqüila de que 
estamos fazendo aquilo que as nossas forças políticas e que os limi tes das 
nossas economias permitem que façamos. Não há motivo e nem espaço para 
desanimar e também não há tema proibido a ser discutido. Há tempo em que 
você pode discutir determinados temas e há tempo em que você não pode 
discutir determinados temas.  
Eu di zia a vários amigos do Brasil que um dos sonhos que eu tenho é 
não precisar chegar a 2023 para quitar a dívida de Itaipu. O meu sonho é que 
antes de chegarmos a 2023 o Paraguai esteja precisando do dobro de energia 
que Itaipu produz para que a gente possa,  em vez de ficar discutindo e 
ideologizando Itaipu, estar discutindo quantas outras hidrelétricas nós 
poderemos fazer em parceria neste extraordinário país, que tem uma 
quantidade de rios e potencial hídrico como poucos têm.  
Eu dizia ao presidente Nicanor : na hora em que a economia paraguaia 
começar a crescer, e acredito nisso como acredito no crescimento da economia 
brasileira, e tenho provocado os ministros brasileiros e os empresários 
brasileiros de que é preciso olhar o Paraguai, de que é preciso olhar  a Bolívia, 
de que é preciso olhar o Uruguai, de que é preciso olhar a Argentina... Porque, no fundo, no fundo, nós temos menos divisões do que parecemos ter e temos 
muito mais confluências do que alguns pensam que nós temos. E, quanto mais 
crescer o Parag uai – porque a mim, como presidente do Brasil, não me 
conforta saber que o Paraguai tem déficit comercial com o Brasil –, eu ficaria 
muito mais feliz se o Brasil tivesse um pouquinho de déficit na balança 
comercial com o Paraguai. Daí porque nós precisamos  trabalhar, enquanto 
governo brasileiro, para que empresas brasileiras possam fazer investimentos 
aqui.  
É por isso que trouxemos muitos empresários da área do biodiesel, 
porque, por enquanto, tem uma discussão um pouco confusa sobre o biodiesel. 
Mas vou d izer uma coisa aqui para os mais novos registrarem, porque não sei 
se daqui a 20 anos estarei vivo – já tenho 61 e as probabilidades genéticas não 
me dão tantas garantias – mas, certamente, daqui a 20 anos, os 
biocombustíveis serão algo revolucionário no m undo. Daqui a 20 anos, países 
como o Brasil, como o Paraguai, países da América do Sul e da América Latina 
e países africanos serão, no século XXI, o que os países do Oriente Médio 
foram no século XX por conta do petróleo. Com uma diferença: os 
biocombustí veis geram empregos, geram riqueza e não poluem o Planeta 
como o petróleo está poluindo.  
E quero reafirmar o que eu disse ontem: a disposição do governo 
brasileiro é de fazer todo o esforço para que uma parte da produção desses 
biocombustíveis seja feita no Paraguai, porque eu nunca imaginei na vida que, 
em tão pouco tempo – estão aqui os meus ministros da Agricultura, da Indústria 
e Comércio –, a gente fosse receber tanta gente de outros países 
desenvolvidos, da Europa, da Ásia e dos Estados Unidos. Nunca  se recebeu 
tanto num ano. Certamente nós, em um ano, tenhamos recebido mais 
empresários estrangeiros do que se recebia em décadas passadas, tudo para 
discutir os biocombustíveis. E seria muito ruim, seria muito pequeno, presidente 
Nicanor, se o Brasil pen sasse só em si, se o Brasil não tivesse a decisão de 
partilhar essas oportunidades e essas possibilidades com o nosso querido 
Paraguai. O Paraguai tem terra, tem sol, tem água e tem gente necessitando 
trabalhar. É isso que me faz pensar, não apenas no meu País, mas pensar no 
meu continente e além do Oceano Atlântico. Pensar o que pode acontecer com 
os países africanos que têm, nos biocombustíveis, possivelmente, a grande chance do século XXI.  
 Quero, meu querido companheiro, presidente Nicanor, lhe dizer da  
alegria de vir ao Paraguai numa visita oficial, ainda no seu mandato. Já estava 
pensando que você não gostava de mim, porque ainda não tinha me convidado 
para uma visita oficial. E pode saber, Nicanor, pode ter certeza de que o que 
nós fizemos hoje vai da r frutos, o que nós fizemos hoje vai produzir efeito ao 
longo do tempo para a economia paraguaia e para a economia brasileira. Os 
contra, não tem problema, até porque só podem existir contras se existir 
democracia, e a democracia compensa a gente ter gente  contra, compensa a 
gente ter gente criticando, porque eu não quero nunca mais, no meu País, viver 
os períodos que eu vivi de 1964 a 1985, quando a gente não podia ser contra: 
ou era a favor ou não podia ser contra.  
A democracia tem um custo, mas é o cust o mais extraordinário que um 
político pode pagar, que é o da convivência democrática na adversidade, 
porque é no debate que a sociedade aprende, é no debate que a sociedade 
amadurece e é no debate que a sociedade vai compreender que um dia haverá 
tantas em presas produzindo produtos aqui neste País, que Itaipu não será 
mais motivo de discussão entre nós. Estaremos discutindo quanto vamos 
investir para construir a hidrelétrica de Corpus ou quanto vamos gastar para 
investir em outras hidrelétricas, porque é o crescimento econômico que vai 
fazer um país necessitar de energia elétrica.  
Eu, Nicanor, saio daqui realizado como ser humano e como político, 
porque acabou o tempo, no meu País, em que pessoas falavam do Paraguai 
com adjetivos ou recebiam adjetivos de out ros países. A gente não mede um 
país pela quantidade de habitantes, a gente não mede um país apenas pela 
renda per capita, a gente mede um país pela história e pela dignidade de um 
povo, e este pequeno Paraguai tem história e tem dignidade.  
Por isso, para homenagear o povo paraguaio, eu queria, também 
retribuindo, dedicar  ao presidente Nicanor o Grande Colar da Ordem Nacional 
do Cruzeiro do Sul, que é a mais alta condecoração brasileira. E principalmente 
homens que respeitamos e que têm respeito pelo Brasil  são merecedores 
desse Grande Colar que eu gostaria de colocar no seu peito.  
 Muito obrigado a todos.  
 