Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
encontro com as mulheres da 3ª Marcha das Margaridas  
Brasília - DF, 22 de agosto de 2007  
 
 
 Minhas queridas companheiras trabalhadoras do nosso querido País,  
 Eu quero cumprimentar a  ministra Nilcéa Freire,  
 Quero cumprimentar a Matilde Ribeiro, da Secretaria Especial de 
Políticas da Promoção e Igualdade Racial,  
 A Marta Suplicy,  
 Quero cumprimentar o ministro Guilherme Cassel, do Desenvolvimento 
Agrário,  
 O companheiro Dulci, da Secr etaria -Geral da Presidência,  
 O José Gomes Temporão, da Saúde,  
 Quero cumprimentar a minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar as senadoras Ideli Salvatti e Fátima Cleide,  
 Quero cumprimentar os senadores José Nery e Sibá Machado,  
 Quero cumprimentar a  deputada federal Luiza Erundina, em nome da 
qual eu cumprimento todos os deputados e deputadas aqui,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Manoel dos Santos, presidente 
da Contag. Está certo que é a Marcha das Margaridas, mas o Manoel não 
precisava ter vi ndo de camisa rosa.  
 Quero cumprimentar a nossa querida Carmem Foro, coordenadora da 
Comissão Nacional de Mulheres da Contag,  
 Quero cumprimentar cada companheira aqui presente,  
 Quero cumprimentar a imprensa,  
  
 Bem, querido Manoel, querida Carmem e comp anheiras trabalhadoras 
brasileiras, eu penso que é importante a gente sair daqui, não apenas olhando 
as conquistas que vocês obtiveram mas, sobretudo, analisando o gesto de 
fortalecimento da democracia e a conquista dos direitos do povo brasileiro, com 
essa Marcha que vocês fizeram.  O Brasil não está habituado a isso. Se fossem mulheres e homens de 
outros segmentos da sociedade, de maior posse, isso seria visto como uma 
coisa normal. Afinal de contas, as pessoas podem pagar passagem para vir de 
avião e pode m vir de carro. Mas quando milhares de mulheres, dos 27 estados 
deste País, a grande maioria absoluta trabalhadora rural – que sabe o que é o 
cabo de uma enxada, que sabe dividir o tempo para o trabalho e o tempo para 
cuidar da família – se dispõem a andar  dias e dias de ônibus, passando 
privações, dormindo no chão, às vezes em colchõezinhos de um milímetro de 
espessura, ainda vem alguém dizer: “essas mulheres foram pagas pelo 
governo”. Eu vou dizer uma coisa para vocês, se eu pudesse, se eu tivesse 
dinheir o, não precisava ser dinheiro do governo, eu daria o dinheiro do meu 
bolso para trazer mais mulheres do que tem aqui. E, mesmo que tivesse 
trazido, o trabalho que vocês tiveram para produzir uma pauta de reivindicação, 
com mais de 100 reivindicações, é um fato quase inédito na história deste País. 
E não fizeram uma reivindicação para ontem, elaboraram uma pauta que é 
quase um programa de governo, para ser atendida em quatro anos. Porque 
vocês sabem e compreendem a política e sabem que nem sempre depende de 
um presidente ou de um ministro, nem sempre depende da Câmara ou do 
Senado, depende de muitas outras coisas que nós precisamos construir juntos.  
Mas algumas pessoas ficam indignadas não é pelo fato de vocês 
estarem aqui, porque se Brasília é capital do Br asil, as pessoas precisam se 
habituar a ver toda a sociedade fazendo manifestação aqui. E mais importante 
é quando as mulheres que fazem a reivindicação são aquelas que pertencem à 
família que tira do campo não apenas o sustento da sua família, mas uma par te 
dos alimentos que comem os que nos criticam todo santo dia. Eu sei que tem 
muita gente incomodada e vão se incomodar muito mais, porque nós vamos 
fazer muito mais. Eu tenho três anos e meio de mandato, tenho clareza dos 
discursos que fiz por este País a  minha vida inteira, e tenho clareza de que 
aqui tem companheiras que me ouvem falar desde 1980 por este País. Eu sei 
cada palavra do que nós temos que fazer e sei do tempo que nós temos que 
construir para fazer a coisa. E eles se incomodam, porque antes e ra fácil 
ganhar as eleições com o voto dos pobres e depois governar só para os ricos. 
Eu digo todo santo dia: sou presidente de 190 milhões de habitantes, mas não tenho dúvida de que a minha preferência é fazer política para a parte mais 
pobre da sociedade  brasileira, que é quem precisa do Estado brasileiro.  
Eu sei, meu caro Manoel, o quanto incomoda algumas pessoas quando 
nós resolvemos levar luz elétrica à casa do povo do campo deste País, e eu 
quero reiterar o meu compromisso. Nós prometemos, até 2008, atender 12 
milhões de famílias que não tinham energia neste País. Já levamos para 6 
milhões e vamos para os 12 milhões de famílias que precisam de energia. 
Porque quem nasce na capital, quem nasce na cidade, numa rua com luz 
elétrica, numa rua com asfalto,  numa rua com água encanada, não sabe o que 
é a vida de um pobre deste País, que tem que andar quilômetros com uma lata 
d’água na cabeça, cuidar de um filho doente à base de uma luz de candeeiro, 
cozinhar à base de uma luz de candeeiro, e quando chega um b ico de luz é 
como se o dedo de Deus estivesse clareando o nosso dia e a nossa noite. 
Manoel, na região Norte do País, lá no Amazonas, tem ligação que nós 
estamos fazendo que custa 5 mil reais. Lógico que é mais fácil para o 
governante, ao invés de fazer um a ligação que custa 5 mil reais, fazer 100 
ligações pelos 5 mil reais na cidade. Mas a pergunta, que eu me respondo 
todos os dias, é que pode custar 5 ou custar 6, os brasileiros que moram no 
campo e moram mais distante têm o mesmo direito dos brasileiros que moram 
em Brasília. E nós precisamos fazer os benefícios chegarem a essas pessoas. 
Eu sei o quanto custa para algumas pessoas entender por que está diminuindo 
a saída do povo brasileiro do campo. E, ao contrário, a televisão tem mostrado 
trabalhadores s e aposentando no Centro -Sul e voltando para trabalhar no 
campo. É porque na hora que tem crédito, na hora que tem compra de 
alimentos... A gente não pode ainda comprar tudo, mas quando criamos o 
programa para comprar alimentos, em 2004, Guilherme, eram só 50 milhões de 
reais. Este ano, já são 556 milhões de reais.  
 Tem muita gente que não sabe, mas esses dias, na Paraíba, as pessoas 
vendiam leite de vaca no mercado a 30 centavos de reais, e o litro de leite de 
cabra a 70 centavos. Aí, o governo entra pagand o 70 centavos pelo leite de 
vaca e 1 real pelo leite de cabra. Quem mora nesses estados e participa do 
programa da compra de alimentos sabe que isso é quase uma revolução na 
vida da gente, porque antigamente o pobre catava lá os seus 10 litrinhos de 
leite,  saía para vender na feira e, se não conseguia vender, o leite azedava e ele jogava fora. Agora, o governo, a Conab e o MDS estão colocando 556 
milhões, este ano, e posso dizer para vocês – podem ficar certos – que no ano 
que vem terá muito mais dinheiro p ara o PPA e para comprar alimentos.  
 Tem muita gente que não se incomoda porque o governo é eleito e 
depois nunca mais conversa com o povo. E as nossas deputadas e os nossos 
deputados têm que saber. Desde que nós tomamos posse, já foram realizadas, 
aqui em  Brasília, 43 conferências nacionais. Cada conferência nacional igual 
àquela das mulheres, que nós vimos na semana passada. Mas a conferência 
nacional significa conferências estaduais, que significam conferências 
municipais, portanto, são mais de 2 milhões  de pessoas ajudando a gente a 
determinar as políticas públicas deste País.  
A companheira Carmem e o Manoel sabem da briga que nós fizemos no 
ano passado. Eu fiquei horrorizado, porque eu quero acabar com essa história 
de Pronaf A, Pronaf B, Pronaf C, Pro naf D, Pronaf E, Pronaf H. A pessoa, 
primeiro, tem que entrar em uma faculdade para depois saber qual é a letra 
dela para receber o dinheiro. Nós temos que ter dois Pronafs: um de custeio e 
um de investimento. Aí, descobrimos o quê, minhas queridas senador as e 
deputadas? O Banco do Brasil concordou, não tem nenhum problema. E eu 
esperava anunciar para o Manoel, no dia em que ele veio pegar a pauta de 
reivindicação. Aí, nós descobrimos que agora, com essa modernidade toda, 
tem um tal de sistema e o sistema d o Banco não permite acabar com todas as 
letras agora. Só a partir de janeiro é que vai acabar com todas as letras para 
facilitar as pessoas a tomarem a sua miserinha emprestada. Porque o pobre 
pega e paga, muitos outros pegam e não pagam neste País.  
O que  incomoda, Manoel, é que em 2003, quando a gente começou o 
governo, o Pronaf Geral tinha apenas 227 mil mulheres, que faziam o contrato 
do Pronaf, pegando 560 milhões de reais. Em 2006, Manoel, já foram 490  mil 
mulheres, e de 500 milhões, nós pulamos para  1 bilhão e 200 milhões de reais 
financiados diretamente pelo Pronaf Mulher. E por que nós fazemos isso? Nós 
não queremos que a mulher brigue com o marido para saber quem é que vai 
ter mais dinheiro, acesso ao banco, não. Nós queremos que o marido tenha o 
seu crédito, mas que a mulher também tenha o seu para poder cuidar da sua 
vida.  
Mais importante ainda é o seguinte: se alguém disser para vocês, em qualquer lugar do mundo, que nós vamos mexer no direito dos aposentados 
brasileiros ou da mulher trabalhado ra rural, vocês podem saber, sem olhar na 
cara, que quem está falando é mentiroso. Porque eu tenho consciência de que, 
muitas vezes, uma mulher trabalhadora rural ou um trabalhador rural que 
precisa, para cumprir a lei, prestar informação com documentos, t enho clareza 
de que o trabalhador urbano tem que contar o tempo de serviço, mas eu penso 
sempre o seguinte: se a gente quiser ver a cara de quem trabalha no campo, 
de sol a sol, a gente não precisa de documento. Do vagabundo, a gente 
precisa do documento, impressão digital e outras coisas mais. Mas, do povo 
trabalhador, que trabalha de sol a sol, a gente olha a cor da pele, a gente olha 
a grossura da mão e a gente sabe que aquela pessoa é trabalhadora e, por 
isso, os trabalhadores não irão perder os seus di reitos.  
Quero aqui, companheiras e companheiros, aproveitar este momento 
para dizer de uma conquista de vocês que foi extraordinária: a Lei Maria da 
Penha. Eu sei, Carmen, que nem todas as mulheres aqui estavam no encontro 
das mulheres na última quinta -feira. Mas a Maria da Penha é uma cearense, 
casada com um cidadão que tentou matá -la duas vezes. Ela ficou paraplégica, 
numa cadeira de rodas, e levou 19 anos para condenar o marido dela, porque 
naquele tempo, por bater na mulher, a grande punição que o homem  tinha era 
pagar uma cesta básica. Eu disse durante a campanha e vou dizer agora: 
quem praticar violência contra a sua companheira vai pegar três anos de 
cadeia. Até porque eu não  posso me conformar de o homem levantar a mão 
para bater numa mulher. Minha mãe era analfabeta, nasceu e morreu 
analfabeta, mas isso não significa que, por ser analfabeto, você é ignorante, 
porque tem muita gente com diploma que bate na mulher. A minha dizia: “Meu 
filho, se um dia você casar e tiver que levantar a mão para bater n a sua mulher, 
por qualquer coisa, é melhor se separar do que bater nela.  
Agora, eu acho que nós estamos vivendo um momento extraordinário no 
Brasil. Falta muita coisa, e eu, mais do que ninguém, tenho consciência de que 
falta fazer muita coisa. Afinal de c ontas, como disse a Carmem, são quase 500 
anos de esquecimento, em que os índios foram mortos, os escravos foram 
segregados, os trabalhadores rurais viviam perambulando de uma estrada para 
outra na época da seca, porque não tinha política. Nunca mais a gen te ouviu 
falar na miséria da frente de trabalho, que tirava pedra de um lado, colocava pedra do outro, sem produzir nada. Nós temos é que ter políticas públicas para 
que as pessoas tenham empregos. Nunca se fez tanto pelos pescadores 
artesanais deste País.  E nós temos consciência, companheiras e 
companheiros, de que nós precisamos fazer muito mais.  
 Nós, agora – e está aqui o ministro da Saúde – temos 4 bilhões de reais 
na Funasa para cuidar de saneamento básico: uma parte será para levar água 
e tratamento de esgoto às comunidades indígenas; outra parte para levar água 
e esgoto aos quilombolas; e quase 3 bilhões e 400 milhões serão para levar 
água, para levar tratamento de esgoto às cidades do Norte e Nordeste com 
menos de 50 mil habitantes, que tenham malár ia, que tenham Doença de 
Chagas e que tenham alto índice de mortalidade infantil.  
 Eu sei, companheiros, que tem gente que acha que as coisas demoram 
e, muitas vezes, demoram mais do que a gente espera, mas nós temos que ter 
convicção de uma coisa. Eu digo  todos os dias para o Manoel, quando eu 
encontro com ele: “Manoel, primeiro, não tenha medo de me fazer 
reivindicação, eu sou seu companheiro. O dia em que eu não puder atender, 
Manoel, da mesma forma que eu digo para um filho meu que eu não posso dar 
uma coisa para ele porque não tenho, eu direi para você que eu não posso 
dar”. Agora, eu posso olhar na cara de vocês, na cara de cada mulher, na cara 
de cada homem que está aqui e dizer para vocês: aproveitem que vocês têm 
um companheiro na Presidência da Rep ública e reivindiquem aquilo que vocês 
entenderem que devem reivindicar, porque nós temos que trabalhar para 
atender. Muitas vezes vai demorar um ano, vai demorar seis meses, mas 
podem ficar certos de que nós vamos atender.  
A questão do índice de produtiv idade, meu caro Guilherme, nós vamos 
ter que fazer. A reforma agrária vai continuar, mas a minha preocupação com a 
reforma agrária não é só arrumar terra para colocar gente. A minha 
preocupação é pegar 4 milhões e meio de pessoas como vocês, que já têm a 
terra, e levar assistência técnica, garantir aumento de produtividade, garantir 
preço, para que vocês possam produzir cada vez mais.  
Por isso, eu quero me despedir de vocês dizendo que nós temos muita 
coisa para fazer neste País, e eu sei que as pessoas and am meio nervosas. Eu 
não vi nenhuma faixa aqui “Fora FMI”, porque não devemos nada ao FMI. Eu 
não vi nada “ah, o Clube de Paris”, porque não devemos ao Clube de Paris. Nós, hoje, não precisamos ir falar com o governo americano para pedir dinheiro 
emprestad o. Nós temos 160 bilhões de dólares de reserva neste País. 
Somente no primeiro semestre, de janeiro a julho, nós criamos 1 milhão e 200 
mil empregos com carteira assinada, mais do que todo o ano passado, e 
vamos gerar mais. O biodiesel foi uma política pen sada para levar emprego 
para a parte mais pobre do País. Eu digo ao Guilherme todos os dias, digo ao 
companheiro Manoel todos os dias: o biodiesel não pode se transformar, igual 
à cana -de-açúcar. Tem o selo social, e o selo social é para cuidar de garantir  
aos pequenos, sobretudo dos estados mais pobres, o direito de vender o seu 
produto para a fábrica e ganhar pelo seu produto o justo para sustentar a sua 
família.  
Quero dizer para vocês, querido Manoel e minhas queridas, o Manoel 
falou aqui de uma Portaria . Eu confesso, Manoel, que vou conversar com o 
ministro Marinho e com o ministro Lupi sobre essa Portaria, porque na hora em 
que a gente dá autorização para alguém dar aposentadoria a uma pessoa, a 
gente pode ter sorte de estar dando para gente de bem, mas  se a gente não 
tomar conta, daqui a pouco você tem muita gente metendo a mão onde não 
deveria meter. Por isso nós vamos cuidar disso com carinho, Manoel, e quem 
sabe na próxima semana a gente volte a conversar, junto com o ministro 
Marinho, para a gente r esolver isso.  
No mais, eu não sei se vocês perceberam – a minha galega está 
cansada de fazer sinal para mim – porque eu tenho daqui a pouco, às 15 
horas... Sabem o que eu tenho? Um encontro com m ais de 50 ministros das 
Relações Exteriores de vários países do mundo que estão aí.  
 Minhas companheiras, eu quero dizer que o que vocês fizeram aqui foi 
uma lição de como é possível exercer a democracia.  
 Um grande abraço, um beijo e até outro dia, se Deus quiser.  
 Eu vou entregar para a Carmem a primeira resposta  de todas as 106 
reivindicações que foram entregues aos ministros, os ministros devolveram. 
Aqui, agora, Carmem, o trabalho é este, é ver como os ministros atenderão, 
voltar a sentar à mesa de negociações. Aquele que atendeu, ótimo; aquele que 
atendeu mais  ou menos, vamos melhorar; e aquele que não atendeu, eu vou 
junto com você para fazer o ministro atender.  
 Um grande abraço e até outro dia.   