 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos atos normativos do Plano de 
Desenvolvimento da Educação (PDE)  
Palácio do Planalto, 24 de abril de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senador Renan Calheiros, presidente do S enado 
Federal,  
 Excelentíssimo Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Excelentíssima senadora Roseana Sarney, líder do governo no 
Congresso Nacional,  
 Ministra Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil, em nome de quem 
eu quero cumprime ntar todos os ministros aqui presentes, com exceção do 
ministro Fernando Haddad, que é o artista principal deste evento. Portanto, 
meu caro Fernando Haddad,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao governo brasileiro,  
 Senhoras e senhores secretários es peciais,  
 Meu querido companheiro governador Marcelo de Carvalho Miranda, 
governador do estado de Tocantins,  
 Meu querido governador Wellington Dias, governador do estado do 
Piauí,  
 Senadores, senadoras,  
 Deputadas e deputados,  
 Senhores e senhoras repres entantes da área educacional brasileira,  
 Meus amigos, minhas amigas companheiros da imprensa,  
 Convidados,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 
 Nenhum tema é tão positivo, tão mobilizador e capaz de unir tanto o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  País quanto a educação. Mas só transformaremos esta emoção cívica em 
realidade quando houver uma profunda mudança de atitude dos governos, da 
sociedade civil e, muito especialmente, da família em relação ao ensino 
público. É por isso que hoje é uma data de grande significado para o Brasil. 
Estamos dand o um passo vigoroso para a reformulação do ensino e para um 
novo envolvimento da sociedade com o projeto de educação nacional.  
 O Plano de Desenvolvimento da Educação, que tenho a alegria de 
lançar neste momento, traz em seu arcabouço poderosos instrumento s de 
aperfeiçoamento de gestão, financiamento, conteúdo, método, participação 
federativa e participação cidadã, capazes de promover profundas mudanças na 
nossa educação pública. Eu o anuncio como o Plano mais abrangente já 
concebido neste País para melhora r a qualidade do sistema público e para 
promover a abertura de oportunidades iguais em educação. Eu vejo nele o 
início do novo século da educação no Brasil. Um século capaz de assegurar a 
primazia do talento sobre a origem social e a prevalência do mérito sobre a 
riqueza familiar. O século de uma elite da competência e do saber, e não 
apenas de uma elite do berço ou do sobrenome.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Nada é mais importante hoje do que a capacitação dos brasileiros para 
que possamos construir uma riqueza nacional mais sólida e firmar uma 
presença cada vez mais soberana no mundo. Isso só pode se dar pela 
melhoria na abrangência e na qualidade da educação do nosso País.  
 O Plano de Desenvolvimento da Educação parte dessa premissa e 
persegue esse obje tivo. Sabemos que, ao contrário do que se fez no passado, 
a educação pública só pode melhorar se for aperfeiçoada em todo o seu 
conjunto. E, em cada peça desse conjunto, deve -se estabelecer metas e cobrar 
resultados. Dessa forma, o Plano de Desenvolvimento  da Educação, que será 
explicado em todos os seus detalhes pelo ministro Fernando Haddad, prevê 
intervenções profundas na educação básica, na alfabetização de jovens e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  adultos, na educação profissional e no ensino superior. Ele reorganiza, em 
vários aspect os, a cooperação dos três níveis da Federação, sem enfraquecer 
a responsabilidade dos estados e dos municípios na gestão das escolas. Eleva 
o total de investimentos em educação a um patamar inédito, estabelece 
sistemas de monitoramento e aferição de result ados  e convoca, como nunca, a 
sociedade a participar desse esforço de transformação nacional.  
 O PDE nasce da reflexão política de que o fortalecimento da educação 
é, antes de tudo, o fortalecimento da nossa capacidade de resolver todos os 
demais problemas  do nosso País. Mas o fortalecimento da educação só pode 
se dar se houver uma mudança profunda na qualidade e na filosofia do ensino 
e, para isso, é indispensável debater o ensino, a relação do estado com o 
ensino e a relação da família com a educação. O P DE é fruto do esforço 
técnico e político deste governo, mas é resultado de uma ampla consulta a 
todos os setores envolvidos com a educação no País. Foram ouvidos centenas 
de educadores, cientistas, técnicos, intelectuais, políticos e empreendedores e 
nele também estão sintetizadas a experiência e as conquistas do nosso 
primeiro governo.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 No nosso primeiro governo lutamos contra imensas dificuldades, mas 
isso não impediu que fizéssemos muita coisa pela educação. Passamos a 
inves tir em todos os níveis de ensino, da creche à universidade, e acabamos 
com aquela lei absurda que proibia a criação de novas escolas técnicas. Por 
isso, nunca se criou, em espaço tão curto de tempo, tantas universidades, 
escolas técnicas e agrotécnicas. Co nseguimos ampliar de forma expressiva o 
acesso do estudante pobre à universidade. Isso se deu tanto por meio do 
ProUni, que será ampliado agora pelo PDE, quanto pela criação de novas 
universidades, especialmente no interior do nosso País.  
 Um dos resultado s mais emblemáticos do nosso esforço foi a criação do 
Fundo de Educação Básica, o Fundeb, que é um dos esteios do plano que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lançamos hoje e vai aumentar em 10 vezes o investimento federal nas áreas 
mais carentes do ensino.  
 O PDE garante, sem dúvida, um au mento significativo de verbas na 
educação, mas os problemas do nosso ensino público não se restringem à 
quantidade de investimentos, nem serão resolvidos apenas com a liberação de 
novos recursos. Ao contrário, existe muita coisa que o dinheiro em si não 
resolve e muitas dificuldades que os governos sozinhos não poderão superar.  
 Por isso, como já disse, o Plano de Desenvolvimento da Educação é, ao 
mesmo tempo, um conjunto de medidas modernizadoras e um instrumento de 
mobilização nacional para envolver toda a sociedade no esforço em prol de um 
ensino público transformador e de qualidade. Por exemplo, a reconstrução do 
ensino básico passa, necessariamente, pela solução dos problemas que inibem 
o rendimento, a freqüência e a permanência do aluno na escola.  
 O PDE tem uma série de programas e medidas para atingir esse 
objetivo, que serão tocados conjuntamente pela União, estados, Distrito 
Federal e municípios. Mas na base deles está uma sólida parceria com as 
famílias e as comunidades. Do contrário, não atingirem os o resultado ideal. 
Destaco as metas do compromisso, “Todos pela Educação” que, espero, venha 
a se transformar no maior programa de mobilização social pela educação já 
visto no nosso País. Se colocarmos o estado e sociedade fiscalizando metas, 
vamos cons eguir, entre outros resultados, organizar melhor o sistema de 
monitoramento nacional da qualidade do ensino público e do nível de 
investimento por aluno em todo o território nacional. Vale ressaltar também os 
programas de modernização tecnológica do ensino , com a introdução, até 
2010, de laboratórios  de informática em todas as escolas públicas do País, 
além de conectar, via internet, todas as escolas do ensino médio, urbanas e 
rurais, em todos os municípios brasileiros.  
 Meus queridos educadores e educador as do Brasil,  
 O Plano de Desenvolvimento da Educação vai utilizar os recursos do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fundeb para tornar realidade um antigo sonho dos profissionais da educação 
escolar pública: o piso nacional da categoria. Este é o passo decisivo para 
transformar o magistéri o da educação básica em carreira pública, organizada 
nacionalmente, embora remunerada pelos diversos entes federativos. 
Gradativamente vamos introduzir, também, incentivos nacionais para que o 
profissional da educação possa galgar estágios sucessivos de qu alificação. 
Professores bem -remunerados, com uma sólida formação profissional, são 
fundamentais para avançarmos na qualidade da educação. Para isso, a 
Universidade Aberta do Brasil será um instrumento decisivo, pois vai permitir, e 
já está permitindo, que os professores façam o curso superior sem sair de suas 
próprias cidades.  
 Nossa meta, até o final do governo, é implantar mil pólos da 
Universidade Aberta para formar e aperfeiçoar a qualificação de 2 milhões de 
professores e professoras em todo o territó rio nacional. É preciso, como 
estamos fazendo, valorizar os profissionais da educação, o que não se dá 
apenas pelo salário, mas também pelo reconhecimento do importante papel 
que os educadores têm na vida do nosso País. Por isso, é necessário que 
sejam cri adas as carreiras profissionais, para que eles vejam futuro na 
profissão, para que possam se aperfeiçoar constantemente e ser estimulados 
no seu esforço e no seu trabalho.  
Não quero antecipar a bela apresentação que o Fernando Haddad vai 
fazer, por isso d eixo que ele aprofunde essas e outras medidas do Plano de 
Desenvolvimento da Educação para a educação básica, alfabetização de 
jovens e adultos, educação profissionalizante e ensino superior. Mas não posso 
deixar de enfatizar que o PDE vai tornar realidade  todos os nossos 
compromissos de campanha na área de educação.  
Além dos que já citamos, faço questão de falar de mais três. Primeiro, 
abrir a universidade para o povo e transformar gradativamente o Brasil no país 
mais democrático do mundo no acesso à unive rsidade. O PDE vai ajudar nisso,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ampliando em 100 mil o número anual de bolsas do ProUni e implantando o 
Programa de Reestruturação das Universidades Federais.  
Dois, ampliar e modernizar o ensino profissionalizante, colocando uma 
escola técnica em todas as  cidades -pólos do País. E aqui apenas um apelo: 
por favor, meus queridos companheiros, não arrumem mais cidades -pólos do 
que já temos, senão...  
Três, r ecuperar o atraso na alfabetização, com foco nos mil municípios 
que detêm uma taxa de analfabetismo super ior a 35%, sendo que, desse total 
de mil municípios, 950 deles estão no Nordeste.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 É preciso ter coragem de afirmar que a maioria das famílias brasileiras 
tem uma relação contraditória e paradoxal com a educação. Todos os pais  
querem, de coração, que os filhos tenham uma boa educação e obtenham 
sucesso na vida, mas pouquíssimos estabelecem uma relação de intimidade 
com a escola dos seus filhos. Este comportamento tem que mudar, pois do 
contrário não conseguiremos implantar um p rojeto nacional de educação 
integral e transformadora. A educação é um direito dos cidadãos e das 
crianças. Educação não é apenas ir à escola, é aprender. As escolas públicas 
têm Conselhos que prevêem a participação dos pais.  
Além de orientar as crianças em casa, é preciso que os pais freqüentem 
a escola, acompanhem o resultado de seus filhos, ajudem a escola, e também 
cobrem da escola o aprendizado de suas crianças. Cada pai e cada mãe tem 
que ser o fiscal e construtor da escola do seu filho, acompanhando  o dia -a-dia, 
apoiando o professor, transformando cada escola num bem sagrado da 
comunidade. Afinal, todos sabemos como é complexo e difícil ser educador nos 
dias de hoje. Para mim, a educação tem, antes de tudo, que ensinar a pensar. 
E quem aprende a pens ar pensa melhor sobre a sua vida, sobre a vida de sua 
comunidade e sobre a vida de sua nação. Constrói um sentimento de auto -
estima e de consciência nacional. É isso que queremos com nossa educação.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Meus amigos e minhas amigas,  
Eu disse que o desenvolvimen to seria o nome do meu segundo 
mandato. Desenvolvimento com distribuição de renda e educação de 
qualidade, três coisas, aliás, que não podem andar separadas. O Plano de 
Desenvolvimento da Educação vem justamente cumprir o nosso compromisso. 
Mas não se trat a de um compromisso pessoal de um Presidente, mas de toda 
uma nação, pois um dos desafios básicos para qualquer nação é a absorção 
de conhecimento. Isso começa pela educação em seus vários níveis, se 
desdobra na pesquisa e no desenvolvimento científico, e se consolida na 
incorporação e desenvolvimento de novas tecnologias.  
Não me canso de repetir que a pobreza e a riqueza das nações não se 
medem, hoje, meu querido companheiro Guido Mantega, apenas por suas 
riquezas materiais. Ao referencial do Produto Inter no Bruto, devem somar -se, 
necessariamente, os índices de qualidade de vida, de conhecimento e de saber 
de um povo, para a gente definir que tipo de nação nós seremos.  
Por isso, eu quero ser testemunha aqui, de que o companheiro Guido 
Mantega e o Paulo Bern ardo nunca tiveram mãos tão abertas para que a gente 
pudesse concluir este Programa.  
A imprensa tem chamado o PDE de “PAC da Educação”. Não é uma 
comparação, de todo, inadequada. Na verdade, os dois são complementares. 
Eu já disse uma vez: para diminuir a desigualdade entre as pessoas, a 
alavanca básica é a educação; e para diminuir as desigualdades entre as 
regiões, a alavanca básica são os grandes programas de desenvolvimento, que 
ampliam a infra -estrutura produtiva e social.  
Desta forma, PAC e PDE são a néis de uma mesma corrente em favor da 
construção de um novo Brasil. Um Brasil que é feito de obras e ação, mas 
também de sonho e utopia. Um Brasil que não se faz em um dia, que não se 
faz em um só governo, mas para o qual estamos dando, hoje, aqui, passos  
decisivos. Um Brasil que quer acelerar, crescer e incluir. Um Brasil que está  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazendo isso com a energia, a garra e, certamente, o amor de todos os 
brasileiros.  
Meus queridos amigos,  
Eu queria concluir dizendo para vocês, deputados, senadores, 
educadores , empresários da educação, ministros, que, possivelmente, a gente 
saia daqui sem ter a dimensão do que fizemos hoje neste salão, no Palácio do 
Planalto. E, possivelmente, somente nos debates aguerridos que haveremos 
de ter dentro do Congresso Nacional para  aprovar projetos de lei – nenhuma 
medida provisória, só projeto de lei, Arlindo e Renan não poderão fazer 
nenhuma crítica dessa vez – somente nos debates é que, possivelmente, nós, 
governantes, deputados, senadores e a sociedade, venhamos a descobrir o 
passo gigantesco que demos hoje.  
Na verdade, eu penso que estamos assumindo um compromisso em que 
durante muitas décadas se afirmava no Brasil que a juventude era o futuro da 
nação e nada mais acontecia. O resultado de que o jovem era o futuro da 
nação, a ge nte vê hoje nos noticiários da televisão, nos jornais: jovens de 15 a 
24 anos na criminalidade, meninas se prostituindo, mercadejando o seu corpo. 
Tudo isso porque em algum momento da história não foram feitas as coisas 
corretas que deveriam ter sido feita s neste País, sobretudo na questão da 
educação.  
Eu quero dizer para vocês: não tenham medo de errar, se nós 
implantarmos tudo o que anunciamos aqui, hoje – o Fernando Haddad vai 
explicar muito melhor para vocês – nós certamente passaremos para a história 
como a geração de políticos que, definitivamente, não apenas disse que a 
juventude era o futuro da nação, mas que preparou, como legado para a 
juventude, um sistema de educação que finalmente pode colocar o Brasil em 
pé de igualdade com qualquer país do mun do, desenvolvido na área de 
educação.  
Que Deus permita que os debates a serem feitos no Congresso Nacional  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/04/2007   Visite o sit e da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  possam aprimorar as coisas que nós colocamos aqui. Mas, sobretudo, 
companheiro Fernando Haddad e ministros que assinaram a portaria, vocês já 
me conh ecem e sabem que daqui para a frente estarei no calcanhar de vocês 
para que cada coisa prometida seja cumprida até o final do nosso governo.  
Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/notas/REL230407.DOC   
 