Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com empresários brasileiros  
Palácio do Planalto, 24 de outubro de 2007  
 
 
 Bem, primeiro eu queria agradecer a presença de vocês aqui, porque há 
muito tempo eu estava interessa do em fazer uma reunião com um grupo de 
empresários que tem incidência na política econômica e na política de 
desenvolvimento do País.  
 Eu sei que o convite foi feito de última hora, ou seja, na verdade o 
convite foi feito na sexta -feira, muitos de vocês t iveram que desmarcar 
compromissos, outros empresários telefonaram que não tiveram como 
desmarcar. Mas eu acho que é um bom início para que nós adotemos uma 
certa prática no governo, de falar e ouvir as pessoas, para que possamos 
discutir um pouco o futuro do nosso País.  
 É importante também salientar que numa reunião como essa, os 
números apresentados pelo Ministério da Fazenda ou pelo Ministério da 
Indústria, ou se fosse o Luciano Coutinho, a Caixa Econômica Federal, o 
Banco do Brasil ou a Petrobras, seria m todos números, eu diria, com uma forte 
dosagem impressionista, porque são números grandes em função de nós 
estarmos desabituados a trabalhar com números positivos no Brasil.  
 Toda vez que a gente vem discutir o Brasil, nós precisamos partir de um 
patamar  do que foi o Brasil nos últimos 26 anos ou nos últimos 30 anos, para a 
gente lembrar o quanto de tempo nós perdemos neste País, o que nós 
poderíamos ser hoje, se nós tivéssemos feito as coisas certas nesses últimos 
30 anos. Então, nós pagamos o preço. O B rasil paga o preço de não ter feito 
coisas certas em momentos certos, em que a história permitia que nós 
déssemos um passo adiante e nós não demos um passo adiante.  
 Não vou nem falar dos ajustes das políticas econômicas nos mais 
diferentes governos, em qu e as pessoas se deixaram levar pela glória do 
momento ou pelas pesquisas de opinião pública e esqueceram que governar 
não é trabalhar com base em pesquisa, com pesquisa você trabalha uma 
eleição, para governar você trabalha com resultados concretos do cres cimento 
econômico, da geração de empregos e da distribuição de renda.   E é esse momento que nós precisamos construir juntos. Ou seja, eu 
tenho uma preocupação, porque daqui a três anos quem está no governo não 
será mais governo, mas vocês continuarão sendo  empresários, os 
trabalhadores continuarão sendo trabalhadores. E se nós não plantarmos o 
Brasil que nós queremos colher daqui a uma ou duas décadas, a gente pode 
viver outra vez os dissabores dos sonhos frustrados. Os empresários que já 
nos procuraram par a anunciar grandes investimentos certamente não me 
procurarão ou não procurarão o outro governo para dizer que não vão investir 
mais, apenas não investirão. E o sonho será, outra vez, um sonho frustrado.  
 Como nós já temos, no século passado, muitas década s de experiências 
de momentos importantes e de momentos frustrantes, o desafio de fazer com 
que as coisas dêem certo no País não é mais da responsabilidade do governo. 
É importante ter isso em mente, porque se criou, também, a pecha de que cabe 
ao governo decidir as coisas quando, na verdade, o que nós queremos ser é 
apenas indutores de um processo que tenha empresários, trabalhadores e 
outros segmentos da sociedade participando da construção desse processo.  
 Quando a economia vai bem e um setor vai mal, nó s precisamos cuidar 
daquele setor que vai mal para ver se tem perspectiva de recuperação, para 
ver se o problema é que o mercado dele está exaurido, para ver se a empresa 
precisa passar por um processo de inovação tecnológica, para saber se o 
produto que e le está fabricando é correto ou não. Quando um setor é 
responsável pela inflação, nós não poderemos mais punir a sociedade, 
tentando aumentar a taxa de juros ao invés de punir o setor que está sendo 
responsável pela inflação. Você não pode levar o conjunto  da sociedade a um 
sacrifício porque alguém está exagerando.  
 Quer dizer, esse tipo de comportamento é que nós precisamos construir 
juntos. Por quê? Porque o que é importante, e é isso que faz com que as 
democracias sejam sólidas, é que independe de quem s eja o governo que 
esteja lá. Nos Estados Unidos independe se é republicano ou se é democrata, 
na Alemanha independe se são conservadores ou progressistas, na Inglaterra 
a mesma coisa. Tem um balizamento construído ao longo de décadas na 
sociedade, que as c oisas vão para a frente. Elas podem melhorar um 
pouquinho, podem piorar um pouquinho, mas nunca nada que possa abalar. E 
aqui, no Brasil, nós aprendemos a viver assombrados: “Vai ter eleição. Quem vai ganhar a eleição? Vai ser um desastre. Quem vai perder?  Vai ser um 
desastre”. Ou seja, nós fomos educados a viver assombrados a vida inteira.  
E o que nós estamos vivendo hoje, muito mais importante do que o 
crescimento econômico, é o crescimento do comportamento de credibilidade 
que todos nós construímos neste  País. Nós construímos uma credibilidade 
entre nós, de nós para os outros países e de nós para outros segmentos da 
sociedade, que permite agora, com muito mais tranqüilidade e sem emoção, a 
gente pensar os próximos passos e discutir claramente quais os set ores da 
economia brasileira que nós queremos fazer com que se destaquem em função 
de uma conjuntura nacional e de uma conjuntura internacional.  
 Vamos pegar alguns exemplos: a indústria automobilística brasileira. Ou 
seja, o Brasil não pode mais se content ar em estar produzindo 2 milhões e 800 
mil, 2 milhões e 700 mil carros, quando nós temos condições de, além do 
atendimento do nosso mercado interno, que é um mercado vigoroso, a gente 
transformar o Brasil numa grande plataforma de exportação de carros para  
competir com os países mais exportadores. E não pode ser difícil ou proibido 
um país como o Brasil pensar em produzir 5 ou 6 milhões de carros ao ano.  
 Da mesma forma que a nossa indústria siderúrgica não pode ficar 
olhando a China a cada ano aumentar 30,  40, 50 mil toneladas e a gente se 
contentar com 40 mil toneladas, já que nós somos os maiores exportadores de 
minérios. A Vale do Rio Doce vai ter que pensar, junto com as empresas 
brasileiras, se nós vamos apenas ser exportadores de minérios ou vamos ser  
exportadores de valor agregado. E isso nós vamos ter que discutir juntos.  
 Eu tenho discutido com os setores de papel e celulose, é 
incompreensível que um país que tem as vantagens comparativas, primeiro 
dadas pela natureza, depois dadas pela  dimensão ter ritorial, depois dadas pelo 
conhecimento tecnológico. Que a gente não seja o primeiro país do mundo na 
produção de papel e celulose, não tem explicação. Somente um pensamento 
pequeno é que faz com que a gente fique se arrastando e não ocupe um 
espaço que p oderia ser nosso. Daqui a pouco estaremos admirando a China 
crescer nessa área e nós ficamos para trás nos contentando em ver a China 
crescer.  
A nossa indústria da construção civil, sobretudo a indústria da 
construção civil pesada, e aqui tem Odebrecht, Q ueiroz Galvão, Camargo Correa, Andrade Gutierrez, tem um par delas aqui. Na verdade, as ultimas 
grandes obras feitas neste País foram, de um lado, Itaipu, em 74, de outro lado, 
Xingó, que terminou em 94, e depois nós paramos. Os empresários das 
grandes con strutoras brasileiras sobreviveram procurando mercado no exterior. 
É por isso que hoje a gente vai ao exterior, primeiro a gente encontra um 
representante dessas empresas, depois encontra o embaixador brasileiro. E eu 
acho isso ótimo, mas eu acho ótimo que  um país que tenha a necessidade e a 
demanda que tem o Brasil, faça a tarefa de casa para que a gente se dote da 
mesma possibilidade que os chamados países desenvolvidos.  
Pois bem, nós, enquanto governo, resolvemos dar um pontapé. É 
sempre muito difícil, é sempre muito complicado, porque sempre as 
possibilidades do governo são menores do que a expectativa que o próprio 
governo gera, e menores que a expectativa do que a demanda exige que a 
gente possa atender. Para que a gente pudesse discutir o investiment o de 504 
bilhões de reais no PAC foi uma obra de engenharia que levou meses, 
envolvendo tudo que é instância do governo, empresas públicas, para que a 
gente começasse a dar um pontapé inicial, que as pessoas percebessem que é 
possível e que, a partir daí, a gente criasse um novo ciclo de comportamento 
do próprio governo. É não é pouca coisa o que nós estamos tentando fazer 
para os padrões de um país que conheceu a última demanda de investimento 
em infra -estrutura na década de 70, com o governo Geisel. Foram  30 anos em 
que este País um pouco ficou pagando a conta dos desacertos daqueles 
próprios investimentos. Mas o dado concreto é que 30 anos na vida de um país 
é uma geração e meia, uma geração e meia que não teve oportunidades.  
E veja que engraçado: cresce u um pouquinho a economia, já tem 
necessidade do Gerdau produzir mais vergalhões, tem necessidade da 
Usiminas produzir mais não sei o quê, tem necessidade da Votorantim anunciar 
mais fábricas de cimento ou a Camargo Corrêa mais fábricas de cimento, não 
sei mais quem mais fábrica de cimento. Por quê? Porque nós não estávamos 
preparados para isso. O que eu ouço dizer é de empresas que tinham fábricas 
que tinham funcionado e estavam desativadas e que agora as pessoas estão 
ativando essas fábricas.  
Me assusta quando a gente ouve dizer que a capacidade produtiva do 
País, a capacidade instalada já chegou a 87%. E nós sabemos que não pode chegar a mais do que isso se não houver concomitantemente os investimentos 
que o Estado precisa para que a gente não tenha a vo lta da chamada demanda 
maior do que a oferta. E o resultado disso é o surgimento de mercado paralelo, 
o resultado disso é a volta da inflação, ou seja, é o desajuste da economia 
brasileira. É este País que nós precisamos construir daqui para a frente. E po r 
que precisamos construir daqui para a frente? Porque hoje a situação nacional 
e a situação internacional nos permite discutir os assuntos sem nervosismo, 
discutir os assuntos com mais tranqüilidade, sentar numa mesa e não ficar o 
debate ideológico se o P aís precisa ou não de uma política industrial. Essa 
discussão, hoje, depois de tantas décadas perdidas, todo mundo chega à 
conclusão de que o Brasil precisa ter uma boa política industrial, de que o 
Brasil precisa ter um projeto, ter uma prateleira de proj etos de infra -estrutura 
para atender a demanda na hora em que ela se apresente. E nós não temos. O 
Brasil desmontou tudo que ele tinha de planejamento nos últimos 25 anos e, ao 
invés de fazer planejamento, contratou empresas de consultoria para fazer 
power point . Esse é o dado concreto. E vocês perceberam que no p owerpoint  
tudo é muito bonito, porque você faz um número maior ou menor, às vezes 1% 
de diferença parece que tem 50 de diferença, quando, na verdade o País 
precisa estar preparado para a gente fazer  as obras que nós precisamos fazer.  
De vez em quando eu fico vendo na imprensa: “Vai faltar energia”. 
Companheiros, se me permitem chamá -los assim, nós acabamos de contratar, 
no dia 16 de outubro, os leilões de quase 5 mil megawatts, quatro mil e poucos 
megawatts, entre hidrelétricas e termelétricas, para 2012. Ou seja, para 2012 
nós já contratamos 110% das necessidades energéticas deste País. Mas vira e 
mexe a gente está vendo pessoas do próprio Brasil, não é estrangeiro não, é 
brasileiro mesmo, dizendo: “Olha, vai faltar energia”. Ora, a primeira condição 
para eu tomar a atitude de não fazer investimento é se me contarem que vai 
faltar energia. Eu vou fazer uma fábrica e vou ligá -la onde? Eu vou fazer o quê 
com essa fábrica?  
Bem, nós, então, precisamos d iscutir demanda interna. A demanda 
interna que o Brasil precisa discutir é o seguinte: houve um tempo em que eu 
ouvia de alguns companheiros economistas que o Brasil só pode exportar o 
excedente. Ou seja, é uma teoria talvez simplista, mas era aquela que d izia o 
seguinte: primeiro a gente enche a nossa barriga, depois, se sobrar, a gente vai chamar o vizinho que está lá fora para comer. Mas com a globalização, nós 
temos que pensar num jogo combinado tanto de atender o mercado interno 
quanto o nosso propósit o de ter uma demanda de exportação quase fixa ou, 
como diria alguém do Banco Central, com viés de crescimento. Até porque 
quem deixar de exportar, achando “bom, agora eu vou deixar de exportar, vou 
atender o mercado interno”, quando voltar, é que nem em po lítica, já ocuparam 
o espaço dele. Ele não vai ter mais aquele espaço.  
Então, o que nós queremos é ter uma combinação perfeita entre as 
necessidades de ocupar um espaço no mundo, que está à nossa disposição, e 
manter a economia brasileira crescendo, sem p ermitir que falte aqui a essência 
das coisas que nós precisamos para crescer. Se nós combinarmos esse jogo, 
nós vamos ter, então, que andar um pouco o mundo e saber o seguinte: onde 
tem perspectiva para este País.  
Eu digo algumas coisas aqui, e eu não que ro que vocês vejam nisso 
nenhum problema contra quem quer que seja, mas hoje, no mundo 
globalizado, ou a gente coloca a cara e os pés no mundo para disputar espaço 
ou nós perderemos esse espaço. Não existe amigo, não existe companheiro 
nesse mundo negocial  internacional. O que existe é ousadia, qualidade e preço 
competitivo que vão nos fazer ocupar esse mercado.  
De vez em quando eu fico imaginando o seguinte: se nós olharmos o 
Planeta, vamos perceber que os Estados Unidos são um mercado, eu não diria 
exauri do, porque é sempre o mercado maior do mundo, aquele negócio todo, 
mas é como se fosse... Eu sou obrigado a fazer essa comparação meio chula 
aqui, porque é a forma que eu faço na rua para as pessoas entenderem. Os 
Estados Unidos são como se você fosse a um  baile, um homem, e tivesse 30 
mulheres e 100 homens, ou seja, a chance de você dançar uma musiquinha é 
difícil porque tem muita disputa. É verdade. Agora, tem outros países em que 
você chega no baile e tem 100 mulheres e apenas 30 homens. Aí a chance de 
você dançar é maior. Também pode ser 30 homens e 100 mulheres, pode ser o 
inverso da comparação.  
Por que eu estou dizendo isso? Porque a experiência que nós vivemos 
nesses primeiros quatro anos e meio de governo, de tentar fazer uma 
diversificação no mundo negocial brasileiro, tentando estabelecer novas 
relações, tentando discutir nichos de oportunidade tanto para o Brasil exportar quanto para importar, mas também para que o Brasil possa fazer investimentos 
em determinados setores, está fazendo com que a gen te enxergue um 
caminho excepcional para o Brasil entrar e ajudar, não apenas o Brasil, mas 
ajudar a economia daqueles países a crescer.  
Eu vou dar um exemplo. Estou com uma viagem marcada, acho que 
para abril ou maio, para a Indonésia. A Indonésia é um paí s com 210 milhões 
de habitantes. Como nesses países asiáticos a população cresce muito 
rapidamente, até chegar a nossa ida lá, vai estar com 220 milhões de 
habitantes. A balança comercial do Brasil com a Indonésia – o Brasil que tem 
quase a mesma população  – é de apenas 1 bilhão de dólares. Eu não sei 
quantos empresários que estão aqui já foram à Indonésia, não sei quantos 
ministros, ao longo da história do Brasil, foram à Indonésia, não sei quantos 
presidentes foram à Indonésia. Ora, se nós não tomarmos a iniciativa de ir à 
Indonésia e dizer que nós existimos, que nós temos índios, que temos a 
Amazônia, mas que também nós produzimos avião, que também temos 
indústria de máquina moderna, produzimos os ônibus do Martins, da melhor 
qualidade... A Feira do Trans porte que fui ver esses dias, no Anhembi, é motivo 
de orgulho para qualquer governante de qualquer país do mundo. Ver o que 
nós somos capazes de produzir, ter uma indústria como a Petrobras, ser o 
maior produtor de soja, o maior produtor de carne, o maior produtor de etanol, 
o maior vendedor de suco de laranja... Tem muita coisa em que a gente pode 
ser o maior, se a gente quiser.  
Agora, para eu ir à Indonésia, eu não posso chegar lá, ser recebido no 
aeroporto pelo embaixador brasileiro, ir para o hotel, dor mir, encontrar com o 
presidente indonésio, assinar três ou quatro protocolos que depois voltam para 
cá, a burocracia te segura dez anos para funcionar e está resolvido. Não. 
Quando eu for à Indonésia, nós temos que fazer uma ocupação da Indonésia, 
nós temo s que ter uma feira dos produtos brasileiros na Indonésia, nós temos 
que chegar lá uma semana antes, mostrar o que nós produzimos, levar a 
maioria dos empresários brasileiros uma semana antes para fazer debates, 
para conversar com os segmentos sociais dele s, para que a gente possa 
estreitar uma relação competitiva com os chineses.  
Houve aqui, durante muito tempo, pessoas que falavam “porque a China 
é um bom parceiro”. A China é um bom parceiro, mas é um bom parceiro que faz a gente ficar 24 horas com um pa litinho no olho para não dormir, porque se 
dormir, o bicho pega. Vamos pegar o caso de Angola, está aqui a Petrobras. A 
Petrobras ganha leilão aqui no Brasil, os blocos que ela faz leilão, ela ganha 
por 100 milhões de reais. Ela foi a Angola, botou 600 mil hões de dólares, a 
Índia botou 700 milhões de dólares, a China colocou 1 bilhão e 300 milhões de 
dólares. O Brasil tem relação de 300 anos com Angola. Nós estamos nos 
vangloriando que estamos lá com investimentos de 2 bilhões e 100 milhões. A 
China chegou com 3 bilhões e meio e colocou lá. E é assim no Congo, é assim 
na República Popular do Congo, é assim no Gabão, ou seja, esse é um espaço 
em que nós poderíamos ter uma participação muito maior.  
Meus companheiros, Angola importa material de construção de Po rtugal, 
e aqui tem empresário de construção se queixando apenas da taxa Seconci. 
Vá investir em Angola, ganhar dinheiro, vamos diversificar o nosso centro de 
atuação. Abílio Diniz, você precisa montar um Pão de Açúcar em Angola. Não 
sei se já tem, se não, monte. Se não, a Odebrecht vai montar, você tome 
cuidado. A Andrade Gutierrez, eles estão diversificando muito a participação 
deles. E isso vale um pouco para a América do Sul, para a América Latina. Eu 
tenho falado com os companheiros produtores de etanol : a gente ficar brigando 
para os Estados Unidos reduzirem  a taxação do nosso etanol, a gente não vai 
conseguir, porque os americanos, como nós, disputam a eleição e precisam de 
voto, e lá os produtores de etanol e de milho dão voto.  
 Agora, por que a gente , ao invés de ficar brigando com eles, a gente não 
vai fazer parceria com os países da América Central e vender o nosso álcool 
junto daqueles países que têm livre comércio com os Estados Unidos? Depois, 
quando eles estiverem dependendo do etanol pronto, aí  vão comprar de onde 
tiver, porque já estão dependentes mesmo. Não é assim que fazem, Abílio, as 
grandes cadeias, que vão para um país, vendem tudo mais barato até ganhar e 
depois ajustam os preços de acordo com o seu poder de monopólio?  
 Então, o Brasil v ive um momento em que vai precisar de nós um pouco 
mais de ousadia. Primeiro, internamente. Este País, ele não vai dar certo 
porque o presidente da República acredita que ele vai dar certo, ele não vai dar 
certo porque o ministro da economia de vez em quan do mostra uns números 
aí, que são motivo de orgulho para nós. Ele vai dar certo na hora em que todos 
nós acreditarmos que o País é isso, e que o País pode ser melhor do que isso. E depende muito, mas muito, muito, de cada um de nós.  
 Eu sou um homem gratif icado até pela informação que os meus 
ministros me dão e, às vezes, os empresários vêm aqui anunciar os 
investimentos, combinando isso com o PAC. Eu percebo que o Brasil está 
entrando numa fase importante. Agora, para a gente chegar a isso, foi preciso 
quebrar barreiras. A muralha do Muro de Berlin era pouco diante daquilo que a 
gente teve que quebrar aqui. Mudar costumes.  
 A nossa companheira tem razão, a Luíza, ou seja, o BNDES está se 
preparando para emprestar dinheiro para a grande empresa brasileira, i sso 
depois de o empresário esperar 300 dias para eles estudarem. Agora está 
melhorando, mas é preciso pensar num financiamento para o conjunto. Esses 
dias eu fui a BNDES e eu disse: “Luciano, para o BNDES cumprir com a sua 
função, a que todos nós esperamos , ele não pode ficar se vangloriando de ter 
apenas 60 bilhões de reais para investir, ele tem que ter 80, 90, 100 bilhões, e 
não pode faltar o dinheiro”. E aí tem que entrar a combinação com o Tesouro. 
Eu digo sempre para o Guido, o Guido precisa tratar o BNDES, agora que ele é 
ministro da Fazenda, como ele queria que o Palocci tratasse quando ele era 
presidente do BNDES e o Palocci ministro da Fazenda. É só isso, não precisa 
nem mudar de comportamento, é só não esquecer a sua origem e o passado, 
as coisas vão embora, as coisas fluem com muita facilidade.  
 Bem, obviamente que nós temos que construir este País. O Miguel 
Jorge, o Luciano Coutinho vão ter que começar a chamar o setor de papel e 
celulose e discutir com eles um grande projeto para este País, vão ter que 
discutir com a indústria automobilística, discutir com várias cadeias produtivas, 
o setor siderúrgico, para a gente começar a pensar o Brasil nos próximos 15 ou 
20 anos. Fazendo um prognóstico do que vai ser a China, do que vai ser a 
Índia e do que  vão ser os países africanos, porque aquela gente está 
aprendendo a fazer democracia e estão aprendendo que somente com paz é 
que eles podem crescer. Isso leva tempo, mas eles estão aprendendo.  
 A possibilidade de um país como o Brasil ter ascendência no 
desenvolvimento de Angola é algo extraordinário. Estou dizendo Angola porque 
está aqui mais perto. Agora, para isso nós precisamos fazer um jogo 
combinado. Nós já abrimos um pouco, o BNDES já está, hoje, financiando a 
indústria brasileira a comprar indústri a estrangeira no exterior, já é um passo extremamente importante. Mas nós precisamos ver o que mais é possível fazer 
para que a gente possa fazer esse jogo combinado, ou seja, aonde o Brasil 
quer chegar? E para o Brasil chegar lá, tem a responsabilidade do  governo, e 
algumas vocês colocaram aqui.  
 O Brasil, certamente, precisa fazer reforma. Reforma é uma coisa que a 
gente faz, eu diria, se não cotidianamente, a gente faz de tempos em tempos. 
Reforma não é uma coisa que a gente faz hoje e que vai durar a vi da inteira, ou 
seja, a reforma é você ir adequando o Estado brasileiro e as coisas do País à 
realidade, aos avanços tecnológicos, aos avanços científicos, você vai 
adaptando. E, aí, nós precisamos de algumas reformas.  
 Eu só queria chamar a atenção de você s para a gente não vender gato 
por lebre e achar que as coisas dependem apenas de uma reforma. Dependem 
de um conjunto de coisas. Eu lembro do tempo em que venderam que a 
solução dos problemas do Brasil era a Constituinte. Nós passamos 10 anos 
andando por este País, o cara falava: “Estou com fome”. “É a Constituinte”. “Eu 
quero não sei o quê”. “É a Constituinte”. Ou seja, nós passamos a vender que a 
Constituinte era a solução de todos os problemas. Ela veio, ela nos deu muitas 
garantias nos direitos civis, nos direitos humanos, mas na economia... E vocês 
sabem que democracia é muito boa quando a gente come, quando a gente 
estuda, quando a gente tem acesso à cultura, ao lazer. É o que eu digo 
sempre: democracia é importante quando a gente pode gritar que está  com 
fome, mas é muito mais importante quando a gente pode comer.  
 Bem, como é que a gente vai continuar esse processo se as nossas 
empresas de transporte aéreo estão numa situação crítica? Eu não diria que as 
empresas estão num momento crítico. Eu diria q ue nós temos dificuldades, ou 
seja, como é que pode um país da África precisar ir a Paris para vir ao Brasil? 
Como é que pode alguém da América do Sul ter que ir a Miami para vir ao 
Brasil? Qual é a lógica deste País que quer ser um país com maior incidênc ia e 
com uma incidência determinante na política internacional, se a gente não 
garante o direito de ir e vir das pessoas? E o mais grave, Guido Mantega, é 
que a gente não só não tem os aviões para ir lá, como a gente proíbe de eles 
virem. É impressionante.  
 Essa é uma discussão em que eu quero voltar a chamar as indústrias, 
chamar as instituições para a gente discutir o que tem que fazer para o Brasil voltar a ter a importância que já teve no transporte aéreo. Não vamos criar 
nada de novo. E aí, Guido, a ve rdade é essa, é que se num primeiro momento 
o Estado tiver que garantir o número de assentos, nós vamos ter que garantir. 
Vai ter crítica? Vai. Mas senão não tem como, o presidente do Equador para vir 
ao Brasil fazer negócio, tem que ir a Miami. Ou um pres idente da África, que 
está aqui... dá quase para vir a nado do Atlântico aqui, ele tem que ir a Londres 
para vir ao Brasil. É a mesma coisa de um turista do Pará precisar ir a São 
Paulo para ir para Miami, ou alguém de Pernambuco ter que vir... Não, hoje 
não dá, porque tem os vôos charters.  
 A verdade é que tudo isso faz parte de uma teia de aranha que nós 
temos que consertar para o Brasil definitivamente acabar com os seus 
problemas.  E eu penso que isso é o que nós poderemos discutir daqui para a 
frente.  
A reforma tributária, eu queria só chamar a atenção de vocês para uma 
coisa: da parte do governo federal não tem nenhum “senão” com a reforma 
tributária. Nós a mandaremos para o Congresso Nacional no momento em que 
entendermos que o Congresso Nacional está  preparado para votar e que os 
governadores vão aceitar, porque o problema hoje não está mais no governo 
federal. Se o Guido já conversou com vocês, já fez a apresentação, o problema 
da reforma tributária, do nosso lado, está resolvido. Agora, é preciso co nvencer 
os entes federativos de que isso está resolvido para que eles possam aprovar, 
e vocês podem ser parceiros importantes nisso. Se a gente deixar pelo 
discurso de cada um, cada um tem uma reforma tributária na cabeça. Junte 
dois empresários no cafezin ho, que tem duas políticas tributárias; junte dois 
políticos, que tem duas políticas tributárias; junte o prefeito da capital e o 
governador, que eles entram em guerra quando se fala em política tributária. 
Então, nós precisamos construir, se não a perfeit a, aquilo que é possível 
melhorar a vida do País. E o projeto está, da nossa parte, Guido, pronto para 
ser apresentado.  
A segunda coisa: a questão trabalhista. Eu tenho dito aqui nas reuniões 
com o Conselho e tenho dito aos dirigentes sindicais que é impor tante começar 
a pensar que tipo de reforma trabalhista nós queremos. Mas a gente quando 
fala isso, não pode esquecer que nós acabamos de aprovar uma Lei Geral da 
Micro e Pequena Empresa, que tem outra lógica tributária e outra lógica na questão trabalhista . Agora, quando nós falarmos em reforma trabalhista, nós 
precisamos saber o que pensa o outro lado. É por isso que nós criamos um 
Fórum Nacional do Trabalho, por isso que nós criamos um fórum para que a 
gente pudesse votar a reforma sindical, por isso cria mos um fórum agora para 
discutir a questão da reforma da Previdência Social, porque nós não podemos 
fazer uma reforma trabalhista que signifique negar o que tem, e não podemos 
pensar em reforma, mantendo tudo o que tem.  
Qual é a possibilidade que nós temo s de discutir uma reforma trabalhista 
em que você estabeleça o padrão básico para os trabalhadores e estabeleça a 
relação contratual no contrato coletivo para você mudar e fazer a flexibilização? 
Essa é uma coisa que não está bem digerida pelos empresários  e que não está 
bem digerida pelos trabalhadores. E só vai ser digerida se colocarem na mesa 
de negociação, as duas partes. E a gente tem que sempre pensar que nós 
temos que construir essa maioria na sociedade. Sempre vai ter uma ou outra 
categoria que não  vai estar satisfeita, mas essa história de construir 100% de 
consenso, não existe. Na dúvida, manda para o Congresso Nacional e ele vota. 
Entre mortos e feridos, o Brasil ganha. E vocês sabem da minha disposição de 
construir esse fórum para discutir isso.  
A questão da educação, companheiros. Vamos ver o que já foi feito na 
educação neste País? Primeiro, nós aumentamos, de oito para nove anos, o 
número de permanência de crianças na escola, no ensino fundamental. 
Segundo, nós aprovamos o Fundeb, que introduz  mais de 4 bilhões na 
educação, agora, inclusive, melhorando o salário dos professores. Terceiro, 
nós acabamos de lançar o PDE, que é o Programa de Desenvolvimento da 
Educação, que é a grande revolução na educação brasileira. Além disso, nós 
chegaremos a d ezembro de 2010, com 10 universidades federais novas 
construídas no Brasil, 48 extensões universitárias pelo interior do País, e 214 
escolas técnicas novas construídas no País. É importante lembrar que em 93 
anos foram construídas apenas 140. Nós vamos con struir, em oito anos, mais 
214 escolas técnicas. E por quê? Porque, com o pouco crescimento da 
economia, os empresários já estão sentindo falta de mão -de-obra qualificada. 
Eu não sei se os nossos órgãos, tipo Senai, estavam preparados para o 
crescimento. N a hora em que a economia está estagnada, todo mundo vai 
entrando na mesmice, aí fica que nem o time do Corinthians, precisa lutar hoje para não cair. Na verdade, a gente poderia ter mão -de-obra já preparada, o 
que depende do governo, mas também depende de vocês, porque se cada 
empresário investir na mão -de-obra que ele vai precisar, nós estaremos um 
pouco mais tranqüilos. Mas se os empresários não fazem e nós não fazemos, 
aí ninguém vai ficar tranqüilo neste País.  
A última coisa que eu queria falar para voc ês é a questão dos 
biocombustíveis. Para mim, esta é uma discussão que não tem volta. Esta não 
tem volta, meu caro Nélson, o mundo vai se curvar aos biocombustíveis, até 
porque o barril de petróleo a quase 100 dólares é injustificável. Então nós, 
entre mor tos e feridos, precisamos investir mais. Vocês não imaginam a tarefa 
que nós temos, que é criar um conceito de que a nossa querida Petrobras não 
seja apenas uma empresa de petróleo, ela tem que ser uma empresa de 
energia neste País para ser muito mais do q ue isso. Ninguém tem mais 
credibilidade no exterior para colocar sua marca num produto do que a nossa 
Petrobras. Então, ela precisa assumir a responsabilidade mais forte na questão 
do biodiesel, mais forte na questão do etanol. Como? Não me perguntem. Mas 
nós vamos ter que construir essa necessidade de fazer a Petrobras ser mais do 
que uma empresa de petróleo, ela tem que ser mais do que isso. E, para isso, 
nós vamos precisar de reformulação de conceitos , de práticas administrativas, 
de demandas políticas, para que a gente possa dar ao Brasil a dimensão que o 
mundo espera que nós tenhamos. Teve um tempo em que muitos de vocês 
tinham medo do PT e eu dizia assim: “As pessoas têm medo do PT porque não 
conhecem o PT”. Eu acho que as pessoas, hoje, têm uma respei tabilidade com 
o Brasil e nós mesmos ainda não criamos dentro de nós essa respeitabilidade. 
Vocês sabem qual é o resultado de uma figura colonizada conversar com o 
colonizador? Vocês sabem qual é o efeito cultural disso na cabeça das 
pessoas? Basta que voc ês brasileiros negociem com empresários americanos. 
Eles, às vezes, são menos que nós, mas na arrogância certamente eles têm 
100% a mais do que nós. Sabem por quê? Porque é uma cultura que não é a 
cultura da arrogância, é a cultura do cara acostumado a faz er valer aquilo que 
ele quer. E nós, brasileiros, temos a mania de nos acharmos inferiores. Eu 
tenho companheiros que negociaram com o FMI há 20 anos, há 25 anos, eles 
diziam para mim: “Oh, Lula, é uma vergonha a gente negociar no FMI, a gente 
já chega lá rastejando, a gente não tem condições de dizer não, ou seja, eles já baixam o tacão em cima da gente”.  
Eu fui agora na República do Congo, o presidente me disse o seguinte: 
“Presidente Lula, está difícil, se vocês não nos ajudarem como é que a gente 
vai s alvar o nosso País?” Eu vou fazer uma estrada, vem o FMI e diz: “Não 
pode fazer”. Eu quero fazer uma escola, o FMI vai lá e diz: “Você não pode 
fazer”. Tudo pelo ajuste fiscal. Ou seja, nós vamos ter que gritar que quem 
seguiu as orientações do FMI, na déc ada de 90, quebrou. Nós temos que 
seguir é a nossa orientação, até porque não precisamos de ninguém para nos 
dar lição de seriedade, lição de competência. Como é que um país que tem o 
sistema financeiro moderno como o nosso vai precisar de orientação do Fu ndo 
Monetário, que hoje não tem essa credibilidade toda? Quem está ganhando 
credibilidade são os fundos soberanos, dos quais o Brasil faz parte com muita 
honra.  
Bem, então nós precisamos, meus amigos, daqui para frente começar... 
Eu quero ver se todas as viagens que eu for, eu não vou convidar para a Copa 
do Mundo porque essa é na segunda -feira, não dá tempo, mas cada viagem 
que nós formos fazer, Miguel Jorge, é preciso que a gente acerte com um 
conjunto de empresários, não precisa levar todos, mas em funç ão da 
peculiaridade daquele país, que a gente acerte com um conjunto de 
empresários para que a gente faça um barulho naquele país alguns dias antes, 
que a gente possa se mostrar. Nós não sabemos fazer isso direito ainda e 
também temos pouca vocação. A pala vra não é expansionista, não, não quero 
dizer isso não. Mas eu me lembro, quando eu fui a Angola, em 2003, que eu 
falei que os empresários brasileiros precisariam não ter medo de ser empresas 
multinacionais, que era importante as empresas brasileiras finca rem o pé em 
outros países e servir de bandeira lá. A empresa brasileira me criticou, mas o 
dado concreto é que hoje nós já temos exemplos bem -sucedidos de muitas 
empresas brasileiras que estão ocupando espaços importantes. Desde a 
Argentina à Guatemala, na  África, no Canadá, hoje o Brasil é o maior investidor 
no Canadá, quem diria. Então, eu penso que nós construímos esse momento.  
Daqui para frente eu queria pedir duas coisas a vocês, não vou pedir 
cinco, como disse o Luciano Coutinho. O que eu queria era que houvesse entre 
nós uma relação de seriedade extrema. Por que eu digo seriedade extrema? É 
porque nós temos que construir as coisas juntos. Se o Luciano Coutinho e o ministro do Desenvolvimento começarem a chamar setores da sociedade 
brasileira para diz er: “Bom, nós vamos construir que setor agora, qual o setor 
em que nós vamos criar políticas de incentivo, em que vamos fazer 
desoneração tributária, em que vamos fazer investimentos?” Que a gente 
assuma aquilo como um compromisso de fazê -lo, sobretudo nas  áreas que nós 
consideramos que o Brasil tem vantagens competitivas, em que o Brasil será 
imbatível no curto, no médio e no longo prazo. Se nós contribuirmos entre nós, 
nós poderemos fazer num curto espaço de tempo um País muito maior.  
E, por último, dizer  para vocês que o exemplo das licitações que nós 
fizemos das sete rodovias é o exemplo de que o Brasil mudou de verdade. 
Mudou o Brasil, mudaram os empresários, mudaram os consumidores e nós 
poderemos fazer muito mais. Ontem, eu tive uma surpresa, porque e u fico 
acompanhando essas notícias pelos jornais e estava aquele negócio: “O preço 
da energia vai subir, vai para 140, vai para 160”. Ontem, o leilão foi a 125 para 
2012. E, certamente, nos próximos leilões, os preços serão mais baratos, 
porque as pessoas também estão aprendendo que  se nós formos mais justos 
com o nosso País, todos vão ganhar. Nós queremos ver se entramos agora – 
ainda este mês, Dilma, ou o mês que vem? – com o leilão do rio Madeira. 
Então, o que eu vou dizer para vocês? Energia não vai fal tar. Infra -estrutura... 
os portos estão sendo consertados. Foi difícil, primeiro tomar a decisão de que 
não teria mais representante de partido nos portos, ou seja, os portos seriam 
administrados por profissionais, seja de onde vierem. Segundo, quebrar o 
monopólio de três dragas, de um grupo de empresários que determinavam a 
dragagem neste País, ou seja, abrir para que empresas estrangeiras venham 
participar desse processo, porque são coisas que você decide e, três anos 
depois, pergunta como estão, não estã o, porque não aconteceram ainda.  
 Então, essas coisas de infra -estrutura... o que nós fizemos em ferrovia, a 
gente fala dos pedágios, mas não fala da ferrovia. Nós tivemos, neste País, 
concessão de ferrovias para 90 anos, sem o compromisso de fazer nada. E u, 
agora, quero fazer um trecho até Cosmópolis e a resposta que me deram – 
não, Cosmópolis, não, Rondonópolis – é que não tem projeto. Não tem projeto, 
não, não tem interesse econômico. O projeto está lá. Aí nós fomos obrigados a 
dizer: se vocês não fizere m, o Estado vai fazer. Porque não é possível.  
 Mas eu queria dizer o seguinte: nós acabamos de fazer o leilão da ferrovia Norte -Sul, 720 quilômetros. Enquanto nas concessões passadas saiu a 
70 mil dólares o quilômetro – é esse o número, Dilma? 40 mil dólar es o 
quilômetro – neste agora saiu a 1 milhão e 128 dólares o quilômetro. E vamos 
fazer, viu Emílio, também a da Bahia. Vamos fazer um teste na Bahia, de 
ferrovia, para que a Bahia não fique chorando que não tem ferrovia. Eu vou ver 
se o Benjamin quer faze r em parceria, quem sabe a primeira PPP, depois da 
experiência da Transnordestina.  
 Então, eu quero dizer isso para vocês. Olhem, eu quero que vocês 
construam uma parceria com este País, mais do que vocês já construíram. O 
Banco do Brasil já não está tão d uro para emprestar dinheiro – inflexibilizou 
ainda os meus caminhoneiros que estão com problema –, a Caixa Econômica 
já não está tão dura – tem uns problemas que foram levantados aqui, de que é 
mais fácil comprar um carango do que comprar uma casa, pela pa pelada. Mas 
essas coisas, certamente nós vamos consertar, porque eu, depois de quatro 
anos, estou convencido de que nós precisamos destravar qualquer empecilho 
que crie dificuldades para o País. Aliás, eu não sei a quem interessa criar 
tantos empecilhos. C ertamente não é ao povo brasileiro, certamente não é aos 
empresários, certamente não é aos consumidores, existe alguma coisa obscura 
que não permite que as coisas andem.  
E eu quero que vocês construam, de verdade, esse compromisso 
conosco, de que nós vamo s fazer as coisas andarem. Nenhum de vocês pode 
ter qualquer dúvida de cobrar de nós o que tiver que cobrar, de reclamar o que 
tiver que reclamar, de pedir para um ministro as mudanças que nós tivermos 
que fazer. Eu acho que nós só iremos fazer este País q ue eu quero e que 
vocês querem, se houver, entre nós, muita, mas muita lealdade. Não lealdade 
política, não lealdade ideológica, não lealdade religiosa, mas lealdade no 
compromisso com este País. A verdade é essa, é que todos nós somos 
passageiros e o País  é infinito.  
Muito obrigado pela presença de vocês e espero que o Miguel Jorge 
faça outra reunião desta. Nós, agora queremos chamar os microempresários, 
depois vamos querer chamar os médios empresários, para que a gente vá 
acertando e termine, de uma vez p or todas, com os problemas que atrapalham 
o nosso País.  
 