Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do Debate -Geral da 62ª Assembléia -Geral das Nações Unidas  
Nova Iorque -EUA, 25 de setembro de 2007  
 
 
Senhoras e Senhores chefes de Estado e de Governo,  
Senhor Serjam Kerim, preside nte da Assembléia -Geral das Nações 
Unidas,  
Senhor Ban Ki -moon, secretário -geral das Nações Unidas,  
Senhoras e senhores delegados,  
 
Cumprimento -o, senhor secretário -geral, por ter sido escolhido para 
ocupar posição tão relevante no sistema internacional.  
Saúdo sua decisão de promover debates de alto nível sobre o 
gravíssimo problema das mudanças climáticas. É salutar que essa reflexão 
ocorra no âmbito das Nações Unidas.  
Não nos iludamos: se o modelo de desenvolvimento global não for 
repensado, crescem os ri scos de uma catástrofe ambiental e humana sem 
precedentes.  
É preciso reverter essa lógica aparentemente realista e sofisticada, mas 
na verdade anacrônica, predatória e insensata, da multiplicação do lucro e da 
riqueza a qualquer preço.  
Há preços que a hum anidade não pode pagar, sob pena de destruir as 
fontes materiais e espirituais da existência coletiva, sob pena de destruir -se a si 
mesma. A perenidade da vida não pode estar à mercê da cobiça irrefletida.  
O mundo, porém, não modificará a sua relação irres ponsável com a 
natureza sem modificar a natureza das relações entre o desenvolvimento e a 
justiça social.  
Se queremos salvar o patrimônio comum, impõe -se uma nova e mais 
equilibrada repartição das riquezas, tanto no interior de cada país como na 
esfera int ernacional.  
A eqüidade social é a melhor arma contra a degradação do Planeta. 
Cada um de nós deve assumir sua parte nessa tarefa. Mas não é admissível que o ônus maior da imprevidência dos privilegiados recaia sobre os 
despossuídos da Terra. Os países mais  industrializados devem dar o exemplo. 
É imprescindível que cumpram os compromissos estabelecidos pelo Protocolo 
de Quioto.  
Isso contudo não basta. Necessitamos de metas mais ambiciosas a 
partir de 2012. E devemos agir com vigor para que se universalize a  adesão ao 
Protocolo. Também os países em desenvolvimento devem participar do 
combate à mudança do clima. São essenciais estratégicas nacionais claras que 
impliquem responsabilidade dos governos diante de suas próprias populações.  
O Brasil lançará em brev e o seu Plano Nacional de Enfrentamento às 
Mudanças Climáticas. A Floresta Amazônica é uma das áreas que mais 
poderão sofrer com o aquecimento do Planeta, mas há ameaças em todos os 
continentes: elas vão do agravamento da desertificação até o desaparecimen to 
de territórios ou mesmo de países inteiros pela elevação do nível do mar.  
O Brasil t em feito esforços notáveis para diminuir os efeitos da mudança 
do clima. Basta dizer que, nos últimos anos, reduzimos a menos da metade o 
desmatamento da Amazônia. Um re sultado como este não é obra do acaso. 
Até porque o Brasil não abdica, em nenhuma hipótese, de sua soberania e nem 
de suas responsabilidades sobre a Amazônia.  
Os êxitos recentes são fruto da presença cada vez maior e mais efetiva 
do Estado Brasileiro na r egião, promovendo o desenvolvimento sustentável – 
econômico, social, educacional e cultural – de seus mais de 20 milhões de 
habitantes.  
Estou seguro de que nossa experiência no tema pode ser útil a outros 
países. O Brasil propôs em Nairobi a adoção de inc entivos econômico -
financeiros que estimulem a redução do desmatamento em escala global.  
Devemos aumentar igualmente a cooperação Sul -Sul, sem prejuízo de 
adotar modalidades inovadoras de ação conjunta com países desenvolvidos. 
Assim, daremos sentido concr eto ao princípio das responsabilidades comuns, 
mas diferenciadas.  
É muito importante o tratamento político integrado de toda a agenda 
ambiental. O Brasil sediou a Conferência das Nações Unidas para o Meio 
Ambiente e o Desenvolvimento, a Rio -92. Precisamos avaliar o caminho 
percorrido e estabelecer novas linhas de atuação.  Por isso, proponho a realização, em 2012, de uma nova Conferência, que o Brasil se oferece para 
sediar, a Rio + 20.  
Senhoras e Senhores , 
Não haverá solução para os terríveis efeitos das mu danças climáticas se 
a humanidade não for capaz também de mudar seus padrões de produção e 
consumo. O mundo precisa, urgentemente, de uma nova matriz energética. Os 
biocombustíveis são vitais para construí -la. Eles reduzem significativamente as 
emissões de  gases de efeito estufa. No Brasil, com a utilização crescente e 
cada vez mais eficaz do etanol, evitou -se, nesses 30 últimos anos, a emissão 
de 644 milhões de toneladas de CO2 na atmosfera.  
Os biocombustíveis podem ser muito mais do que uma alternativa de  
energia limpa. O etanol e o biodiesel podem abrir excelentes oportunidades 
para mais de uma centena de países pobres e em desenvolvimento na América 
Latina, na Ásia e, sobretudo, na África. Podem propiciar autonomia energética, 
sem necessidade de grandes investimentos. Podem gerar emprego e renda e 
favorecer a agricultura familiar. E podem equilibrar a balança comercial, 
diminuindo as importações e gerando excedentes exportáveis.  
A experiência brasileira de três décadas mostra que a produção de 
biocombustí veis não afeta a segurança alimentar. A cana de açúcar ocupa 
apenas 1% de nossas terras agricultáveis, com crescentes índices de 
produtividade. O problema da fome no Planeta não decorre da falta de 
alimentos, mas da falta de renda que golpeia quase um bilh ão de homens, 
mulheres e crianças. É plenamente possível combinar biocombustíveis, 
preservação ambiental e produção de alimentos.  
No Brasil, daremos à produção de biocombustíveis todas as garantias 
sociais e ambientais.  
Decidimos estabelecer um completo zo neamento agroecológico do País 
para definir quais áreas agricultáveis podem ser destinadas à produção de 
biocombustíveis. Os biocombustíveis brasileiros estarão presentes no mercado 
internacional com um selo que garanta suas qualidades sóciolaborais e 
ambi entais.  
O Brasil pretende organizar em 2008 uma conferência internacional 
sobre biocombustíveis, lançando as bases de uma ampla cooperação mundial 
no setor. Faço aqui um convite a todos os países para que participem do evento.  
A sustentabilidade do desen volvimento não é apenas uma questão 
ambiental, é também um desafio social. Estamos construindo um Brasil cada 
vez menos desigual e mais dinâmico. Nosso país voltou a crescer, gerando 
empregos e distribuindo renda. As oportunidades agora são para todos.  
Ao mesmo tempo em que resgatamos uma dívida social secular, 
investimos fortemente em educação de qualidade, ciência e tecnologia. 
Honramos o compromisso do Programa Fome Zero ao erradicar esse tormento 
da vida de mais de 45 milhões de pessoas. Com dez anos d e antecedência, 
superamos a primeira das Metas do Milênio, reduzindo em mais da metade a 
pobreza extrema no nosso País.  
O combate à fome e à pobreza deve ser preocupação de todos os 
povos. É inviável uma sociedade global marcada pela crescente disparidade de 
renda . Não haverá paz duradoura sem a progressiva redução das 
desigualdades.  
Em 2004, lançamos a Ação Global contra a Fome e a Pobreza. Os 
primeiros resultados são animadores, principalmente a criação da Central 
Internacional de Compra de Medicamentos.   
Meus amigos e minhas amigas,  
A Unitaid já conseguiu reduções de até 45% nos preços dos 
medicamentos contra a Aids, a malária e a tuberculose destinados aos países 
mais pobres da África. É hora de dar -lhe um novo impulso. Idéias que tanto 
mobilizaram noss os povos não podem perder -se na inércia burocrática.  
Mas a superação definitiva da pobreza exige mais do que solidariedade 
internacional. Ela passa, necessariamente, por novas relações econômicas que 
não penalizem os países pobres.  
A Rodada de Doha da OM C deve promover um verdadeiro pacto pelo 
desenvolvimento, aprovando regras justas e equilibradas para o comércio 
internacional.  
São inaceitáveis os exorbitantes subsídios agrícolas, que enriquecem os 
ricos e empobrecem os mais pobres. É inadmissível um pr otecionismo que 
perpetua a dependência e o subdesenvolvimento. O Brasil não poupará 
esforços para o êxito das negociações, que devem beneficiar sobretudo os 
países mais pobres.  Senhor Presidente, senhor Secretário -Geral,  
A construção de uma nova ordem inte rnacional não é uma figura de 
retórica, mas um requisito de sensatez. O Brasil orgulha -se da contribuição que 
tem dado para a integração Sul -Americana, sobretudo no Mercosul.  
Temos atuado para aproximar povos e regiões, impulsionando o diálogo 
político e o intercâmbio econômico com os países árabes, africanos e asiáticos, 
sem abdicar de nossos parceiros tradicionais.  
Criamos – Brasil, África do Sul e Índia – um foro inovador de diálogo e 
ação conjunta, o IBAS. Temos realizado inclusive projetos concretos de 
cooperação em diversos países, a exemplo do que fizemos no Haiti e em 
Guiné -Bissau.  
Todos concordamos ser necessária uma maior participação dos países 
em desenvolvimento nos grandes foros de decisão internacional, em particular 
o Conselho de Segurança das Nações Unidas. É hora de passar das intenções 
à ação.  
Notamos, com muito agrado, as recentes propostas do presidente 
Sarkozy,  de reformar o Conselho de Segurança, com a inclusão de países em 
desenvolvimento. Igualmente necessária é a reestruturação do  processo 
decisório dos organismos financeiros internacionais.  
Senhor Presidente,  
As Nações Unidas são o melhor instrumento para enfrentar os desafios 
do mundo de hoje. É no exercício da diplomacia multilateral que encontramos 
os meios de promover a paz e  o desenvolvimento.  
A participação do Brasil, em conjunto com outros países da América 
Latina e do Caribe, na Missão de Estabilização no Haiti simboliza nosso 
empenho de fortalecer o multilateralismo. No Haiti, estamos mostrando que a 
paz e a estabilidade  se constróem com a democracia e o desenvolvimento 
social.  
Senhoras e Senhores,  
Ao entrar neste prédio, os delegados podem ver uma obra de arte 
presenteada pelo Brasil às Nações Unidas há 50 anos. Trata -se dos murais 
“Guerra” e “Paz”, pintados pelo grande artista brasileiro Cândido Portinari. O 
sofrimento expresso no mural, que retrata a guerra, nos remete à alta 
responsabilidade das Nações Unidas de afastar o risco de conflitos armados.  O segundo mural revela que a paz vai muito além da ausência da 
guerra.  Pressupõe bem -estar, saúde e um convívio harmonioso com a 
natureza. Pressupõe justiça social, liberdade e superação dos flagelos da fome 
e da pobreza.  
Não é por acaso que o mural "Guerra" está colocado de frente para 
quem chega, e o mural “Paz”, para que m sai. A mensagem do artista é singela, 
mas poderosa: transformar aflições em esperança, guerra em paz, é a 
essência da missão das Nações Unidas.  
O Brasil continuará a trabalhar para que essa expectativa tão elevada se 
torne definitivamente realidade.  
Muito obrigado.  
 