 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
25/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva , por 
ocasião da visita do Presidente da República do Panamá, Martín Torrijos, 
ao Brasil  
Palácio do Planalto, 25 de maio de 2007  
 
 
 
Com enorme satisfação recebo meu amigo, o presidente Martín To rrijos.  
É a quarta vez que ele vem ao Brasil e, em agosto, eu espero retribuir -
lhe com visita à cidade do Panamá.  
Esses contatos, assim como os de nossos colaboradores, reafirmam o 
compromisso comum de reforçar a cooperação entre nossos povos.  
Esse é um desejo que vem de muito longe. Há exatos cem anos, em 
maio de 1907, o primeiro representante do Brasil apresentou credenciais junto 
ao governo panamenho.  
Nos últimos anos, nossos países foram capazes de estabelecer um 
diálogo fluido e construtivo nos âmbit os bilateral, regional e multilateral.  
Exemplo disso tem sido o diálogo permanente sobre temas do Conselho 
de Segurança das Nações Unidas, onde o Panamá é um dos representantes 
de nossa região. Por exemplo, o Panamá atuou de forma construtiva para 
renovar o mandato da Missão de Estabilização das Nações Unidas no Haiti.  
Hoje, presenciamos a assinatura de novos acordos nas áreas de 
turismo, transporte aéreo, cultura, esportes, desenvolvimento industrial, 
inclusão digital e saúde. Esses instrumentos refletem a  vontade de fortalecer e 
diversificar nossas relações.  
Precisamos avançar com ações concretas em áreas -chave, como a dos 
biocombustíveis.  Tenho insistido na importância da expansão do uso do etanol 
e do biodiesel, que se apresentam, cada vez mais, como al ternativas 
energéticas para a Humanidade.    
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
25/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Os biocombustíveis têm papel importante a desempenhar na contenção 
dos efeitos da mudança climática. Além disso, criam empregos e renda, 
melhorando as condições de vida e permitindo o desenvolvimento sustentável 
em áreas rurais menos favorecidas.  
Estamos interessados em transferir tecnologia, cooperar e investir na 
produção de etanol no Panamá. Pensamos que, dessa forma, estaremos 
contribuindo para desenvolver novas vocações e alternativas econômicas que 
ajudarão a nossa região, como um todo, a dar um verdadeiro salto estratégico.  
A luta contra a fome, a pobreza e a injustiça social é outra bandeira que 
nos une. No Panamá, a senhora Vívian de Torrijos coordena o importante 
programa "Rede de Oportunidades", semelha nte ao nosso Bolsa Família. A 
troca de experiências nessa área pode enriquecer o nosso conhecimento e 
fortalecer nossas ações.  
Caro amigo Torrijos,  
Sabemos que, após a devolução do Canal do Panamá, pela qual tanto 
lutou o grande presidente Omar Torrijos,  o governo panamenho aumentou 
enormemente a eficiência na sua gestão comercial, inclusive melhorando a 
segurança no tráfego de navios e reduzindo o tempo de travessia de um 
oceano para outro.  
Agora, seu governo tomou a decisão corajosa de promover a ampli ação 
do Canal. Essa é uma obra que beneficiará em muito seu país, consolidando 
sua posição em uma das principais rotas do comércio mundial. E beneficiará o 
mundo como um todo, ao propiciar o incremento das facilidades para o 
intercâmbio entre os mais difer entes países.  
No Brasil, estamos prontos a colaborar com seu governo nessa 
empreitada. Podemos contribuir com a capacidade empresarial e tecnológica, 
reconhecida internacionalmente, que várias empresas brasileiras detêm no 
setor de construção civil e engen haria.  
Na visita que acaba de realizar a São Paulo, Vossa Excelência pôde  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
25/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  comprovar que nossos empresários estão dispostos a apostar no Panamá.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quero pedir ao presidente Torrijos que leve de volta ao Panamá e à 
América Central  o compromisso brasileiro de avançar, cada vez mais, numa 
parceria solidária, que vai além da retórica e das boas intenções.  
Estou convencido de que a criação de uma área de livre comércio entre 
o Mercosul e o Sica, e as conversas diretas entre o Mercosul  e o Panamá 
podem ser instrumentos importantes nessa direção.  
Caro presidente Torrijos,  
O Panamá tem a tradição de ser um ponto de união da América Latina. 
Juntos, temos melhores condições de aproveitar nosso potencial e de trazer 
cidadania e desenvolvime nto plenos para nossos povos.  
É isso que estamos fazendo no Mercosul e na Unasul e que queremos 
fazer com nossos irmãos de toda a América Latina e do Caribe.  
Estamos avançando com passos concretos. Saúdo a decisão do 
governo panamenho de c onstruir nova s ede da Embaixada do Panamá em 
Brasília. Essa é mais uma iniciativa que simboliza a vontade política de 
aprofundar nossos vínculos e o excelente estado de nosso relacionamento.  
Espero que, em numa próxima visita ao nosso País, Vossa Excelência 
possa visitar  a nova representação panamenha em Brasília.  
Meu caro amigo e presidente Torrijos,  
Eu não poderia terminar o meu discurso sem dizer aos meus 
companheiros do Brasil que a minha relação com o presidente Torrijos não é 
porque sou presidente da República e ele  também é presidente da República. 
Nós tínhamos relações antes de sermos presidentes da República. Portanto, 
mais do que com um chefe de Estado, estou aqui com um amigo, com um 
companheiro de causas comuns.  
Queria dizer ao presidente Torrijos que depois d o seu período na 
Presidência da República e da experiência do primeiro mandato que eu tive...  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
25/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  em agosto estarei visitando o Panamá e é importante que os nossos ministros, 
os nossos empresários, os nossos assessores possam se preparar para que, 
nessa visita , no mês de agosto, a gente possa não apenas aprofundar os 
acordos que já firmamos para saber se eles estão funcionando, mas a mim 
interessa muito que na delegação brasileira tenhamos um grande número de 
empresários, para que a gente possa fazer uma relaçã o mais firme e mais 
vigorosa com o Panamá aproveitando, inclusive, a situação estratégica em que 
Deus colocou o Panamá, no nosso Planeta. É pelo Panamá que passa grande 
parte das riquezas produzidas no mundo, é o Panamá que tem condições de 
facilitar que p aíses do Mercosul tenham acesso ao mercado norte -americano. 
Eu penso que nós poderíamos transformar a minha visita ao Panamá num 
grande evento, não apenas político, mas num evento empresarial, comercial, 
em que empresários panamenhos e empresários brasilei ros façam quantas 
parcerias forem necessárias para que a economia do Panamá e a economia do 
Brasil continuem crescendo. E que tanto você quanto eu possamos, no final 
dos nossos mandatos, ter cumprido aquilo que prometemos ao nosso povo: 
mais cidadania, mai s emprego, mais renda e melhor qualidade de vida.  
 Muito obrigado, meu caro amigo Torrijos.  
 