Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da audiência com embaixadores africanos  
Palácio do Planalto, 25 de maio de 2007  
 
 
 Embaixador Martin Mbarga Nguele, embaixador da República de 
Camarões e decano dos embaixadores af ricanos acreditados em Brasília,  
Senhores e senhoras  embaixadores,  
 Ministro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Nossa querida ministra Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas 
de Promoção de Igualdade Racial,  
 Meu companheiro Marco A urélio,  
 Meus amigos da imprensa,  
Meus caros amigos embaixadores africanos em Brasília,  
 
É um grande prazer recebê -los aqui, no momento em que 
comemoramos o Dia da África.  
Logo após minha investidura no primeiro mandato, me reuni com os 
embaixadores da Áf rica para conhecer seus sentimentos e sugestões sobre o 
estado e as perspectivas das relações entre os países africanos e o Brasil.  
Reiterei, naquela ocasião, o que havia sido minha promessa durante a 
campanha eleitoral de 2002: minha disposição de fazer de nossas relações 
com a África uma das prioridades de nossa política externa.  
Com a ajuda dos senhores e o apoio de seus governos, essas relações 
tiveram uma evolução muito significativa nos últimos quatro anos.  
Quando nos reunimos pela primeira vez havi a 15 embaixadores 
africanos acreditados em Brasília. Hoje são 24 e, segundo fui informado, outras 
embaixadas devem ser abertas proximamente.  
Atualmente, o grupo africano é o segundo maior no corpo diplomático, 
em Brasília, e muito em breve poderá ser o pri meiro.  
Nos quatro primeiros anos de meu governo reabrimos embaixadas 
desativadas no passado e inauguramos representações diplomáticas e um 
consulado -geral, totalizando 13 novos postos. Hoje, temos 30 embaixadas e dois consulados -gerais no continente africa no. 
O Brasil está empenhando todos os esforços para o aprofundamento 
das relações com a África. Tive o prazer e a alegria de visitar 17 países da 
África. Ainda em 2007, espero poder ampliar esse número de visitas, fazendo 
novas viagens a países do continen te. 
O Brasil já participa do desenvolvimento africano com investimentos, 
créditos, cooperação e intercâmbio tecnológico. Estamos contribuindo para que 
se acelere o renascimento do continente, hoje em curso, até porque queremos 
ser sócios e queremos ser par ceiros.  
No campo da cooperação, estamos elaborando uma pauta fortemente 
inspirada no desejo de promover o desenvolvimento social e voltada para a 
construção de sólida parceria em temas como agricultura, saúde, educação e 
energia.  
Privilegiamos a capacitaçã o de profissionais, de modo a contribuir para 
que os africanos construam seu próprio futuro e escolham suas próprias 
opções de desenvolvimento.  
Acredito que a oferta brasileira de cooperação na área dos 
biocombustíveis sintetiza bem o tipo de parceria que queremos construir com a 
África. Uma parceria capaz de produzir benefícios amplos e duradouros, com a 
criação de empregos, geração de renda, transferência de tecnologia e de 
conhecimento, desenvolvimento agrícola e industrial, abastecimento energético 
e proteção do meio ambiente.  
Espero que para essas questões e todas as demais que envolvam nossa 
cooperação no setor agrícola, possa contribuir a abertura da representação da 
Embrapa que fizemos em Gana.  
Também estamos avançando para um novo patamar nas trocas  
comerciais bilaterais. Entre 2003 e 2006, nosso intercâmbio aumentou 153%, 
com um incremento de 160% das exportações brasileiras e de 146% das 
importações provenientes da África.  
Ainda há muito por fazer, sobretudo para equilibrar os fluxos comerciais, 
mas penso que o mais importante já vem acontecendo: nossos empresários 
estão descobrindo o potencial do intercâmbio. Sabem que ainda existe  muito 
por explorar, inclusive em termos de investimentos e de operações conjuntas.  
Outra de nossas grandes conquistas foi despertar o interesse das companhias aéreas para a necessidade de linhas diretas entre o Brasil e o 
continente africano. Essas novas pontes sobre o Atlântico permitirão 
potencializar o crescente dinamismo de nossas trocas comerciais e turísticas. 
Como tenho repetido em diversas ocasiões, não se pode falar em integração e 
cooperação Sul -Sul se não conseguimos ir do Brasil à África sem fazer escala 
na Europa.  
E essa dificuldade é partilhada pelos demais países da América do Sul, 
parceiros com os quais com partilhamos iniciativas de integração e de diálogo 
com a África e com grupos de países africanos, seja por intermédio do 
Mercosul, seja por intermédio da Unasul.  
Caros amigos,  
O Brasil e os países africanos defendem posições comuns no cenário 
internacional . Sabemos que os esforços de democratização não devem ficar 
restritos ao plano doméstico. Para concretizar nossos projetos nacionais de 
desenvolvimento, temos que democratizar as instâncias decisórias 
internacionais. O Conselho de Segurança será incapaz de  enfrentar os novos 
desafios à paz e à segurança, enquanto continuar a excluir da categoria de 
membros permanentes regiões inteiras do mundo em desenvolvimento.  
Nossos interesses econômicos e comerciais também serão melhor 
defendidos se privilegiarmos a co ordenação e o diálogo, a exemplo do que 
fazemos atualmente na Organização Mundial do Comércio.  
Caros Embaixadores,  
Gostaria de encerrar reiterando o que tenho afirmado constantemente: a 
ênfase que temos dado às nossas relações com a África é, em grande med ida, 
o reconhecimento da contribuição que esse continente irmão deu à formação 
do nosso Brasil. Em cada momento de nossa história econômica, social, 
política e cultural são inúmeras as marcas da presença africana. Em nossa 
pele, em nossa alegria, em nossa culinária, em nossa música, enfim, em tudo 
aquilo que muitos chamam de civilização brasileira se sente a presença 
marcante daqueles milhares de homens e mulheres que para cá vieram, 
forçados pelo tráfico escravo. Estamos tentando resgatar essa dívida histó rica. 
Saibam, caros embaixadores, que o Brasil tem um enorme orgulho da 
presença africana em nosso País e de sermos o país que tem a segunda maior 
população negra do mundo. Que nossos laços de sangue, história e cultura sigam consolidando nossa amizade e a  de nossos povos. É preciso que assim 
seja para que, cada vez mais, possamos ter dias como este, em que 
celebramos a irmandade entre a África e o Brasil.  
Meus amigos e amigas embaixadores e embaixadoras aqui presentes,  
Este é um dia gratificante para nós. Ao invés do Celso Amorim e de mim, 
poderia ter feito o discurso a nossa companheira Matilde, que representa com 
muita dignidade aquilo que nós tentamos, internamente, provar como acerto da 
nossa política externa em relação à África. De nada adiantaria toda  a nossa 
relação com o continente africano se, internamente, nós não tivéssemos 
criando políticas especiais para resgatar a dignidade da nossa população 
negra, historicamente marginalizada, historicamente quase segregada do 
alcance dos benefícios do cresci mento econômico, dos benefícios dos avanços 
educacionais, dos avanços tecnológicos.  
Estamos fazendo isso com a convicção de que não estamos fazendo 
nenhum favor, estamos apenas fazendo um pouco do resgate de uma história 
da qual não nos orgulhamos, porque  se dependesse da nossa geração, nós 
não teríamos feito  os negros de escravos, aqui no Brasil e em outros países da 
América Latina e do mundo. Por mais que façamos, quatro anos é muito pouco, 
oito anos é muito pouco, quem sabe 30 anos seja pouco para que a  gente 
possa resgatar isso. E quem sabe, nunca consigamos resgatar definitivamente 
a história na sua plenitude, dando à população negra do nosso continente, aos 
afro-descendentes, as conquistas a que eles têm direito.  
Entretanto, eu penso que estamos dand o passos extraordinários. 
Primeiro, porque criamos na consciência da imprensa brasileira, da 
intelectualidade brasileira, dos empresários brasileiros, dos políticos brasileiros, 
dos sindicalistas brasileiros, que não é possível olhar para o mundo sem 
enxer gar a África, não é possível olhar para a Europa, para a Índia, para a 
China, olhar para o Oriente Médio, sem que a gente perceba que entre nós e a 
Europa tem algo muito grande, tem mais de 50 países, que têm mais de 1 
bilhão de habitantes, que daqui a 20 anos terão um 1 bilhão e 200 milhões ou 1 
bilhão e 300 milhões de habitantes, portanto, nós temos que olhar, enxergar, 
sentir e construir, junto com os países africanos, qual o futuro que queremos 
para nós no século XXI.  
 Duas coisas me chamam a atenção. Primeiro, é preciso que a gente tenha paz no continente africano. A paz é a única possibilidade que temos de 
construir o desenvolvimento. A guerra, ela não possibilita o crescimento 
econômico, a guerra não possibilita o desenvolvimento educacional, não 
possibilita o desenvolvimento tecnológico. Ela possibilita injustiças. E ninguém, 
em sã consciência, fará qualquer projeto de investimento num país que está 
em guerra. Aliás, a guerra destrói aquilo que os homens e as mulheres 
constróem. Com a paz garantida e m vários países africanos, fica muito mais 
fácil a gente pensar a África para o século XXI. Da mesma forma que temos 
que pensar a América do Sul e a América Latina para o século XXI. E a opção, 
para mim, é clara: se nós queremos continuar pobres como fomos  no século 
XX ou se nós queremos crescer e melhorar a vida da nossa gente no século 
XXI. E digo isso porque o Programa de biocombustíveis que inauguramos aqui 
no Brasil, há dois anos e meio, é um programa que, embora tenha sido 
começado no Brasil, tem a ca ra da África. E eu vejo no Programa de 
biocombustíveis a grande possibilidade de países africanos, que não têm 
petróleo, terem a possibilidade de atender o mundo desenvolvido com energia 
renovável, energia limpa, energia geradora de milhões de empregos. Se rvir e 
atender o mundo desenvolvido que, obrigatoriamente, vai ter que contribuir 
para a despoluição do Planeta.  
 Além disso, nós temos provocado os empresários  brasileiros a 
conhecerem melhor o continente africano, não apenas para vender ou para 
comprar,  mas para construir, junto com parceiros africanos, o crescimento das 
suas empresas e o crescimento da produção industrial com alto valor agregado 
que, no fundo, no fundo, é o que ajuda os países a se desenvolverem.  
 Posso dizer a vocês que o Brasil pode fazer muito mais do que já fez. Eu 
acho que a primeira fase difícil nós já superamos, que foi a fase do preconceito. 
“O que o presidente Lula vai fazer na África? Porque tantas viagens à África? O 
que os africanos podem comercializar? Porque o presidente L ula não vai para 
a Europa, não vai para o Japão, não vai para a China?” Porque durante o 
século passado se construiu a mentalidade de que o Brasil tinha que ter uma 
relação de subordinação com as economias ricas, e não uma relação política, 
cultural, comer cial, industrial com os países pobres, para que o Brasil pudesse 
passar para eles aquilo que foi o aprendizado acumulado nos nossos 500 anos 
de história.  E que outro país do mundo poderia ter essa percepção, senão o Brasil? 
Um país que tem, em tudo que nó s olharmos, a cara da África, a alegria do 
nosso povo, a música brasileira, o carnaval brasileiro, a religião brasileira. Tudo 
que a gente olha tem um toque africano. E que país do mundo, então, poderia 
ter essa vocação de se aproximar da África mais do qu e o Brasil? Nenhum. Até 
porque o Brasil não tem vocação imperialista. E o Brasil não quer ter vocação 
hegemonista, o Brasil quer ter vocação de parceria, construir junto aquilo que 
precisa ser construído.  
E quando eu digo que o Brasil pode fazer muito mai s, é porque eu ainda 
tenho alguns sonhos com a África, que não foram construídos ainda. Por 
exemplo, desde 2003 eu fico pensando em construir uma universidade em que 
a gente possa ter, aqui, os africanos, os latino -americanos e os brasileiros, 
como se foss e uma espécie de universidade de integração dos povos do 
continente africano e da América do Sul.  
Eu, por exemplo, fico imaginando que nós poderíamos levar a Fiocruz, 
que é um instituto de pesquisa tecnológica na área de fármacos, muito 
importante na área de saúde, poderia montar, como a Embrapa montou em 
Gana, um escritório ou um departamento da Fiocruz em um país africano.  
Eu me lembro que fizemos, com o presidente Bush, um acordo para que 
a gente possa acabar com a malária em São Tomé e Príncipe. Começa mos a 
discutir com o Tony Blair, começamos a discutir com o Bush, a possibilidade de 
juntos fazermos parceria para projetos de biocombustíveis em algum país 
africano. E nos próximos dias estarei fazendo uma reunião aqui com as 
empresas de aviação brasileir a, para que comecem a pensar em linhas de 
integração com o continente africano. Porque, se não for assim, nós teremos 
muito mais trabalho e a integração será muito mais difícil.  
O Brasil, como o país que tem uma economia maior, tem que ter atitudes 
mais o usadas para que a vontade política da integração se concretize 
definitivamente.  
Eu penso, meus caros embaixadores e embaixadoras, que temos muito 
trabalho pela frente. Nós queremos que um dia todos os países africanos 
tenham embaixada no Brasil, como nós queremos, um dia – que não estará 
muito longe – ter embaixadas em todos os países africanos. Mas, mais do que 
termos embaixadas, é preciso que a gente tenha meios concretos de contribuição para que o Brasil e os países africanos, a América do Sul e o 
conti nente africano, possam crescer de forma harmônica, de forma que as 
parcerias sejam construídas de acordo com a vontade dos povos africanos e 
do povo latino -americano.  
Quero parabenizar todos vocês, que transmitam aos seus dirigentes, aos 
seus presidentes,  nos países que representam, o meu carinho fraternal na 
comemoração deste Dia da África.  
Muito obrigado.  
 