Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
de encerramento do Fórum Econômico Mundial sobre a América Latina  
Santiago -Chile, 26 de abril de 2007  
 
 
Excelentíssima senhora Michelle Bachelet, presidente da República do Chile,  
Senhores e senhoras integrantes das delegações do Chile e do Brasil,  
Senhor Diretor -Executivo do Centro de Parcerias Público -Privadas,  
Senhores empresários e empresárias que participam do Fórum Econômico 
Mundial sobre América Latina,  
Meus amigos e minhas ami gas, 
 
É uma satisfação participar da sessão de encerramento do Fórum Econômico 
Mundial, sobretudo ao lado de minha querida amiga, a presidente Michelle Bachelet.  
Em Davos, no começo do ano, eu disse que o Brasil havia feito uma opção pela 
América do Sul. U ma opção que se estende também para toda a América Latina e 
Caribe. Estou convencido de que nossa região está cada vez mais preparada para 
enfrentar os desafios da globalização. Temos consciência de que o destino de nossos 
países está cada vez mais interli gado.  
O contexto político brasileiro e sul -americano mudou muito nos últimos anos. 
Nossos governantes, saídos de eleições democráticas, têm compromissos sociais 
profundos. Fortalecemos nossas instituições. Estamos buscando dar verdadeira 
cidadania e partic ipação a toda a população por meio de políticas de distribuição de 
renda. Consolidamos a estabilidade econômica e financeira e reduzimos a 
vulnerabilidade externa dos nossos países.  
Assentamos, assim, as bases para o processo de crescimento sustentável qu e já 
se reflete na diminuição da pobreza e da desigualdade de nossos cidadãos. Maiores 
investimentos significam mais empregos, aumento da renda, acesso aos serviços básicos 
e educação universal de qualidade.  
Na América do Sul, somos 370 milhões de pessoas determinadas a realizar todas 
as potencialidades de uma região dotada de imensos recursos naturais e humanos.  
O processo de integração regional entrou em nova etapa, com maior ênfase na 
necessidade de expandir a infra -estrutura e de superar as assimetrias.  Fomos muito além dos meros acordos de preferências comerciais. Seja no Mercosul, seja na União Sul -
Americana de Nações, estamos avançando na construção de estradas, gasodutos, pontes 
e interconexões elétricas. Essas obras têm forte impacto multiplicador s obre toda a 
economia, com reflexos diretos na melhoria das condições de vida de nossas 
populações.  
A construção de uma América do Sul integrada requer soluções inovadoras e 
financiamentos. Vamos avançar na harmonização de critérios e normas de 
financiament o em nossa região. Esse será um passo prévio na direção de um Banco Sul -
Americano de Desenvolvimento.  
Concentramos esforços numa integração que possa ser sentida no dia -a-dia por 
nossas populações. A integração ajudará a dinamizar as atividades produtivas,  criando 
um grande mercado regional e facilitando os contatos com mercados extra -regionais.  
Estamos tratando, também, de estabelecer as bases para o desenho de políticas 
energéticas regionais, que são imprescindíveis para o desenvolvimento sustentável. A 
América do Sul é uma das poucas regiões do mundo auto -suficientes em energia.  
Agora precisamos trabalhar para que toda a nossa capacidade hidrelétrica, as 
abundantes reservas de petróleo e gás, e o potencial dos biocombustíveis sejam 
plenamente aproveitado s. Além de serem fontes alternativas baratas, renováveis e 
limpas, o etanol e o biodiesel oferecem resposta eficaz e inovadora a alguns dos 
principais desafios de nossa época. Geram empregos no campo, agregam valor à 
produção agrícola, diversificam a pauta  exportadora e ajudam a proteger o meio 
ambiente. Sentam as bases de uma nova geração de produtos industriais: plásticos, 
fármacos, adubos, alimentos para animais. Cada vez mais, os empresários estão 
engajando -se na integração produtiva de nossa região, in vestindo em projetos industriais 
regionais.  
Paralelamente, nossos países expandem suas parcerias com o resto do mundo. 
Essa é a prova de que o regionalismo pode e deve ser instrumento de uma abertura 
equilibrada para o mundo, que nos traga objetivos concr etos.  
Fortalecer nossa região aumenta o interesse de outros parceiros. Somente o 
aprofundamento da integração permitirá que se concretizem projetos como o dos 
corredores interoceânicos, ligando, por exemplo, nossa região aos mercados asiáticos.  
A América do Sul começa a ser vista como importante interlocutor em temas 
centrais da agenda internacional. Assim, poderemos melhor defender nossos interesses, 
em temas que vão desde a Rodada de Doha até a proteção ambiental. Ao mesmo tempo, estaremos contribuindo p ara uma ordem internacional mais democrática e eqüitativa.  
Estamos dando exemplo sobre como enfrentar, de maneira inovadora, os 
desafios da paz e da segurança. Brasil e Chile, juntamente com outros países latino -
americanos, estão participando da Missão da ONU no Haiti. Temos insistido na 
necessidade de que a presença da comunidade internacional não se limite à preocupação 
com segurança e inclua projetos para o desenvolvimento daqueles países.  
Brasil e Chile também estão juntos no desenvolvimento de mecanis mos 
inovadores de financiamento para combater a fome, a pobreza e suas seqüelas. Sem esse 
tipo de respostas criativas não haverá nem paz, nem segurança duradouras. Nossos 
esforços são facilitados por uma sintonia de propósitos e de interesses entre os gove rnos 
e regiões.  
Os eleitores sul -americanos foram às urnas com expectativas muito semelhantes. 
Querem mudanças e estão tendo mudanças. Quero terminar com uma mensagem de 
otimismo. Creio que a América do Sul reúne, hoje, excelentes condições para enfrentar  
os desafios globais. Temos uma série de vantagens comparativas e de trunfos. Somos 
democracias vibrantes, sociedades multiétnicas e multiculturais, que finalmente 
despertaram para a necessidade de diminuir os desequilíbrios e aumentar a integração.  
Espera mos poder contar com a participação de todos os empresários aqui 
presentes nesse nosso projeto. O projeto de uma América do Sul e de uma América 
Latina com mais justiça e oportunidades.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu não poderia terminar de falar sem dize r para vocês que é necessário uma 
reflexão profunda sobre o que está acontecendo na América do Sul, no Chile e no 
Brasil. Eu penso que acabou o tempo em que as pessoas tinham dúvida se éramos 
capazes de consolidar o processo democrático nos nossos países. E agora já está 
garantido que a democracia está consolidada em todos os países da América do Sul e 
em todos os países da América Central. Mais do que isso, todos os governantes, neste 
momento, têm consciência de que a estabilidade econômica não é uma exigê ncia do 
FMI, não é uma exigência do Banco Mundial, muito menos uma exigência do BID. A 
estabilidade econômica é uma exigência do povo de cada país, porque sem a 
estabilidade, quem perde é a parte mais pobre da população.  
Ao longo desses últimos anos, nós a prendemos que o culpado das mazelas dos 
nossos países não eram outros senão nós mesmos, a nossa própria classe dirigente que, 
ao longo de tantas décadas, não levou em conta que era preciso combinar crescimento do mercado interno com crescimento do mercado externo, que não levou em conta que 
era preciso crescer a economia controlando a inflação, e não levou em conta que esse 
crescimento só teria sentido se fosse combinado com uma política de distribuição de 
renda que garantisse, aos setores mais pobres da po pulação do nosso continente, o 
acesso aos produtos que nós mesmos fabricamos nos nossos países.  
O Chile é um exemplo de como as coisas podem dar certo. O Brasil, nesses 
últimos quatro anos, e certamente muitos de vocês têm acompanhado, deu um salto de 
qualidade, não apenas na estabilidade econômica, na credibilidade interna ou externa, 
mas deu um salto de qualidade ao apontar para a sociedade e para o continente que a 
integração sul -americana é a possibilidade de que o nosso continente seja, no século 
XXI, aquilo em que a Europa e os Estados Unidos se transformaram no século XX.  
A verdade é que durante décadas e décadas, por que não dizer durante quase um 
século, nós estivemos de costas para nós mesmos, olhando para outros continentes. E 
jogamos fora a opor tunidade de descobrir similaridades entre nós, a oportunidade de 
investimento, de nichos de investimento em setores que interessam ao desenvolvimento 
do continente. Não haverá desenvolvimento se não houver a integração energética, se 
não houver a integraçã o aérea, se não houver estradas, ferrovias e as pontes necessárias, 
se não houver uma integração nas telecomunicações, e se não houver um grau de 
confiança política entre os agentes empresariais, os agentes trabalhadores e os agentes 
políticos do nosso con tinente.  
O que estamos provando, e o Brasil é testemunha viva disso, é que nesses quatro 
anos, em função de priorizarmos a nossa relação com a América do Sul, a América do 
Sul e a América Latina são os principais parceiros comerciais do Brasil. A balança 
comercial do Brasil com a América Latina é maior do que a balança comercial com a 
União Européia e é maior do que a balança comercial com os Estados Unidos, que 
continuam sendo o maior parceiro individual do Brasil.  
E isso é importante por quê? É important e para que não fiquemos dependentes 
apenas de uma região ou de um país. É importante que a gente tenha uma multirrelação 
que permita que, em função de uma crise num determinado setor, as nossas economias 
não quebrem como quebraram muitas economias na décad a de 90.  
Em 2004, eu estava com o ex -ministro Furlan na Índia, com o ministro Celso 
Amorim na Índia, e no dia em que eu estava em Nova Deli, a Índia conseguiu atingir a 
soma de 100 bilhões de dólares de reservas. E nós discutíamos: será que um dia o Brasi l 
vai conseguir ter 100 bilhões de dólares de reserva? Pois bem, três anos depois e nós não temos 100, nós temos 120 bilhões de dólares de reserva, numa demonstração de que 
na medida em que governos locais agem com seriedade, gastam apenas aquilo que é 
possível gastar e investem o máximo que é possível investir, as coisas tendem a dar 
certo.  
Muitos falam que é por conta da economia mundial. É verdade que a economia 
mundial está bem, mas se eu não tiver disposição de fazer limpeza na minha casa, a casa 
do vizinho pode estar limpa, mas a minha vai continuar suja e quebrada.  
 Cada um de nós aprendeu a fazer aquilo que é necessário ser feito, cada um de 
nós aprendeu que é importante desenvolver os nossos países. No ano passado, Michelle, 
no dia 22 de janeiro, n ós anunciamos no Brasil o Programa de Aceleração da Economia. 
São 251 bilhões de dólares de investimentos em infra -estrutura até 2010. Antes de 
ontem, fizemos o lançamento de um programa que é o mais sério programa para a 
educação brasileira já feito em to da a história. E o meu Ministro me dava um número 
extraordinário. A primeira escola técnica no Brasil foi criada em 1909, por um 
presidente chamado Nilo Peçanha. De 1909 até 2003, o Brasil construiu 140 escolas 
técnicas profissionais.  
 Nós, em oito anos, vamos construir mais do que foi construído de 1909 a 2003. 
Nós vamos chegar a 2010 com 300 escolas técnicas profissionais instaladas em todo o 
território nacional. Vamos chegar a 300 escolas, saindo de um patamar de 140 escolas. 
Mais do que isso, criamos u m programa para revolucionar a universidade brasileira, 
colocando os jovens pobres da periferia na universidade.  
 Os pseudo -especialistas, que nos faziam críticas, diziam que o governo Lula 
estava nivelando por baixo o ensino superior no Brasil porque esta va colocando pobre 
na universidade. Faz 20 dias, o MEC, nosso Ministério da Educação, fez uma prova. Em 
14 matérias analisadas, medicina, engenharia, veterinária, psicologia e tantas outras, os 
melhores alunos foram exatamente os alunos pobres que colocamo s nas universidades 
brasileiras. E vamos continuar o programa para que a gente consiga criar condições para 
transformar a América do Sul, o Brasil – certamente o Chile já está mais avançado – em 
exportadores de conhecimento, em exportadores de inteligência , ao invés de sermos só 
exportadores de minério de ferro, de cobre ou de produtos in natura . Queremos exportar 
tudo isso, mas queremos exportar também valor agregado e, nesse valor agregado, 
queremos exportar o conhecimento e a inteligência de um povo cria tivo, de forma 
extraordinária, que é o povo latino -americano.  
 Quero desafiar os empresários aqui. O bom desafio. É importante que vocês comecem a viajar pela América do Sul, é importante que vocês comecem a procurar 
oportunidades, é importante que vocês c omecem a procurar nichos de oportunidades 
para os investimentos. E é importante que vocês comecem a acreditar na integração da 
América do Sul, porque ela veio para ficar. E quem não acreditar vai ficar à margem do 
processo de desenvolvimento do nosso conti nente.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês . 