Palavras do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aos alunos 
do Liceu “República del Brasil”  
Santiago -Chile, 26 de abril de 2007  
 
 
 Excelentíssima senhora Michelle Bachelet, presidente da República do 
Chile,  
 Minhas queridas alunas e meus que ridos alunos,  
 Meus companheiros integrantes da delegação brasileira e da delegação 
chilena,  
 Senhora Miriam Lopes, diretora do Liceu “República del Brasil”,  
 Senhoras e senhores professores, pais e alunos, crianças e 
adolescentes do Chile,  
 
 
É com muita a legria que inicio minha visita ao Chile por esta escola. Ver 
estudantes chilenos que levam a bandeira do Brasil nos seus uniformes nos 
enche de emoção. Fico reconhecido ao ver que os 450 alunos desta escola 
crescerão mantendo uma ligação especial com o Bra sil. Faço votos de que 
esse sentimento de amizade os acompanhe por toda a vida.  
Esses primeiros anos de educação são fundamentais para a formação 
das pessoas. Queremos que cada um de vocês cresça com a visão do Brasil 
como um país amigo, que compartilha c om o Chile os valores da democracia, 
da justiça social, da paz e da educação como instrumento de cidadania.  
No Brasil, também, estamos fazendo um esforço para compreender 
melhor a cultura de nossos vizinhos. Sabemos que a verdadeira integração se 
faz aprox imando o espírito e os corações. Por isso, o ensino do espanhol 
tornou -se obrigatório em todas as escolas secundárias do Brasil.  
Soube que o Liceu "República del Brasil" é uma das muitas escolas 
chilenas que integram o programa Enlaces, de educação a distâ ncia e inclusão 
digital. Soube, também, que vocês inauguraram uma sala com computadores 
para servir a cerca de 250 alunos. O Brasil desenvolve uma iniciativa parecida, 
o Programa Nacional de Informática na Educação.  Desejamos compartilhar com os amigos ch ilenos nossas experiências 
nessa área. Esse é, aliás, um dos principais objetivos do Memorando de 
Entendimento sobre Cooperação Educacional a ser assinado hoje entre nossos 
dois países.  
Temos estreitado nossas relações em todos os campos, do comércio ao 
diálogo político, da integração física à energia, e não podemos deixar de lado a 
educação. Queremos uma cooperação cada vez mais abrangente e ambiciosa, 
que inclua do ensino básico até os níveis superior e técnico.  
Temos que estimular o ensino do português nas escolas chilenas, assim 
como incentivamos o aprendizado do espanhol nos estabelecimentos 
brasileiros.  
Queridos alunos e alunas,  
Desejo a vocês um futuro de muito sucesso e espero que o nome desta 
escola e a bandeira que portam no peito mantenham vocês sempre perto do 
Brasil. Que inspirem vocês a estudar e conhecer o Brasil, para que nos ajudem, 
durante seu percurso como estudantes e profissionais, a aprofundar os laços 
de amizade entre Chile e Brasil.  
Querida presidente Michelle,  
Queridas crianças e ado lescentes chilenos,  
Queridos irmãos e irmãs chilenas,  
Faz dois dias que lançamos o Programa de Desenvolvimento da 
Educação no Brasil. Foi um trabalho de vários meses, coordenado pelo meu 
Ministro da Educação, e esse programa visa a criar as condições para que, 
definitivamente, as crianças desde os 3, 4 anos de idade até a universidade 
possam receber uma educação de qualidade e permitir que cada brasileiro, 
independente da sua origem social, possa ter a oportunidade de chegar a um 
curso técnico, chegar a uma  universidade e se transformar num ser capaz de 
exportar inteligência para o mundo que precisa de muita inteligência, porque a 
paz só será construída por seres humanos que tenham muita inteligência.  
 E o lançamento do Programa no Brasil me fez ter uma conv ersa com o 
meu Ministro da Educação, ontem, no avião, e uma conversa com o Marco 
Aurélio antes de ontem. É que em todo esse discurso de integração que nós 
fazemos falta uma coisa. Algo não está completo no nosso discurso de integração. Por exemplo, o inter câmbio dos nossos estudantes. Ele se dá mais 
entre Chile e Europa e Brasil e Europa do que entre Chile e Brasil e assim 
também com outros países da América.  
 Os professores que fazem pós -graduação, tanto do Chile quanto do 
Brasil, certamente vão muito mais  para a Europa do que para o Brasil, o Chile e 
outros países da América do Sul e da América Latina. Esse é um problema que 
me fez pensar, com os meus companheiros no Brasil, que nesses próximos 
anos de mandato, precisamos transformar em realidade o intercâ mbio 
educacional entre os países da América do Sul e da América Latina, mas uma 
realidade de verdade, em que possamos oferecer bolsas de estudos para 
estudantes de outros países e também ter bolsas de estudos para nossos 
jovens em todos os países da Améric a do Sul.  
 Porque é isso que vai consolidar o processo de integração que 
certamente, Michelle, a idade não me permitirá ver o que vai acontecer daqui a 
30 ou 40 anos no nosso continente. E eu dizia ao meu Ministro da Educação: 
nós já temos um sonho há algu m tempo de construir uma universidade do 
Mercosul, mas é pouco. É preciso que tenha várias universidades latino -
americanas para que os nossos jovens possam transitar pelo continente 
fazendo um curso superior, estudando artes, estudando música. Isso está 
faltando entre nós.  
 Eu penso que numa próxima reunião que fizermos, dos presidentes da 
América do Sul, esse deve ser um tema a ser abordado e concluído por nós. 
Ou seja, se nós conseguirmos construir em alguns países algumas 
universidades latino -americanas , em que jovens pobres de escolas públicas 
possam ter oportunidades, certamente, Michelle, a geração futura viverá numa 
América do Sul muito melhor do que a que nós estamos vivendo hoje. E eu não 
tenho dúvida nenhuma de que, pelo que o povo chileno represe nta de 
solidariedade, de amizade com o Brasil, de respeito, e o que o Brasil tem de 
respeito pelo Chile, certamente vai permitir que nós, antes de terminar o nosso 
mandato, possamos começar a tornar realidade este sonho, porque, no fundo, 
no fundo, nós som os o presente, vocês são o futuro e é de vocês que nós 
precisamos cuidar.  
 Muito obrigado.   