Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do canal de notícias Record News  
São Paulo -SP, 27 de setembro de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o Governador, o Prefeito,  
 Cumprimentar a direção da Record,  
 Os jorn alistas,  
 Os convidados,  
 
E dizer a todos vocês: a estréia do Canal Record News representa um 
grande momento para a história da televisão brasileira e contribui para que os 
cidadãos exerçam aquele que é um de seus mais sagrados direitos 
democráticos: o ace sso à informação.  
Digo isso porque, pela primeira vez no Brasil, uma empresa de 
comunicação está encarando os muitos desafios de levar a toda a população, 
de forma gratuita, algo que só existia na TV por assinatura: um canal com vinte 
e quatro horas diária s de jornalismo.  
O maior dos desafios do jornalismo continua sendo o mesmo desde o 
tempo dos primeiros jornais, impressos nas antigas tipografias, até a era da 
revolução digital em que vivemos. Estou falando da missão de informar com 
independência, precis ão, imparcialidade e eqüidade, de respeitar a pluralidade 
de opiniões, de permitir o direito ao contraditório. De reconhecer os temas que 
realmente mais interessam a toda a sociedade e saber noticiá -los com a devida 
importância.  
Graças a um enorme esforço  e sacrifício de tantos que lutaram pela 
democracia no Brasil, hoje a imprensa conta com plena liberdade para exercer 
sua missão. E a Constituição e as leis garantem a livre atuação dos meios de 
comunicação. A essas garantias institucionais se soma o firme  compromisso do 
governo de não permitir qualquer tipo de cerceamento ao exercício da 
liberdade de imprensa no nosso País.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Os cidadão estão cada vez mais exigentes e críticos. O público não mais absorve passivamente as informaçõ es e opiniões divulgadas pelos meios, 
exerce seu direito de questionar o que chega às telas de seus televisores e 
exige ver suas demandas e seus anseios representados nos meios de 
comunicação.  
Estou certo de que todos os envolvidos na criação e na operação  do 
Record News têm a competência e a dedicação necessárias para continuar 
trabalhando em prol do avanço e da maior democratização da comunicação no 
Brasil. Trabalhando para levar aos brasileiros e brasileiras, de forma 
independente e equilibrada, as infor mações e os debates mais relevantes para 
o presente e o futuro da sociedade. E para refletir, em sua programação 
jornalística, toda a pluralidade de pontos de vista e de ideais presentes em 
nossa imensa Nação.  
Toda vez que eu participo da inauguração de um a televisão, ou de um 
jornal, ou de uma rádio, seria importante que todos nós pudéssemos dizer uma 
frase que, para mim, cala muito fundo. Poderíamos dizer: “Liberdade, 
liberdade, abre as asas sobre nós”.  
Muito obrigado.  
 