 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do Presidente do Cazaquistão, Nursultan Nazarbayev  
Palácio do Planalto, 27 de setembro de 2007  
 
 
Excelentíssimo senhor presidente do Cazaquistão, Nursultan 
Nazarbayev,  
Senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Senhoras e senhores ministros do Cazaquistão,  
 Senhores ministros do Brasil,  
 Parlamentares aqui presentes,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação do Cazaquistão,  
 
É uma especial satisfação acolh er o presidente Nazarbayev aqui em 
Brasília.  
A primeira visita de um chefe de Estado do Cazaquistão ao Brasil 
representa um marco histórico nas relações entre dois povos que estão 
começando a se conhecer melhor.  
Num mundo cada vez mais globalizado, estam os encurtando distâncias, 
descobrindo afinidades e explorando possibilidades de cooperação. Somos 
dois países que estão forjando seu futuro, dois povos determinados a traçar 
soberanamente seus destinos.  
Foi com essa visão que o presidente Juscelino Kubitsc hek superou os 
obstáculos à construção de Brasília. Com isso, reorganizou o espaço nacional 
e mudou a história do Brasil.  
O presidente Nazarbayev teve igual coragem de fundar uma nova capital 
para o seu país. Compreendeu a importância de levar a sede das d ecisões 
políticas para o interior, incorporando imensos espaços territoriais ao convívio 
nacional.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  A integração que nossos países estão forjando valoriza e multiplica a 
rica diversidade de nosso patrimônio como nação. Abrigamos numerosas 
etnias, idiomas e religiões. A harmonia entre os mais diferentes credos e 
culturas somente é possível em países onde prevaleçam a tolerância e a 
solidariedade.  
Caro presidente Nazarbayev,   
A visita de Vossa Excelência nos brinda oportunidade extraordinária 
para consolidar u ma relação que já dá fortes sinais de seu potencial. Esta mos 
colhendo os frutos de parceria lançada com a visita da primeira missão 
comercial brasileira ao Cazaquistão, em 2005. Nossas trocas vem crescendo 
de forma sustentada e equilibrada, assegurando ger ação de renda e de 
empregos nos dois países.  
Foi com esse objetivo que assinamos o Acordo Bilateral de Cooperação 
Econômica. Ele abre oportunidades inovadoras para juntarmos capacidade 
técnica e objetivos estratégicos no desenvolvimento de projetos conjunt os.  
Há amplas oportunidades de colaboração em agricultura e pecuária. 
Mas é no campo da energia que as perspectivas são especialmente 
promissoras para as duas economias em franco processo de desenvolvimento.  
Basta recordar que o Cazaquistão possui vultos as reservas de  
combustíveis fósseis – a sétima maior reserva de petróleo e a sexta maior 
reserva de gás. A Petrobras, por sua vez, detém reconhecida experiência no 
campo da prospecção, produção e distribuição.  
Senhoras e senhores,  
O presidente Nazarbayev e eu acabamos de participar da Assembléia 
Geral da ONU. Os temas da mudança climática e da segurança energética 
estão na ordem do dia.  
Reiterei hoje, ao presidente Nazarbayev, o que tive a oportunidade de 
expor em Nova Iorque, sobre a experiência do progr ama brasileiro de 
biocombustíveis. Expliquei como o etanol e o biodiesel podem ajudar a 
combater o aquecimento global, reduzindo as emissões de gás carbônico.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Cazaquistão apresenta todas as condições para tornar -se um parceiro 
privilegiado do Brasil na revolução dos combustíveis verdes. Contamos com 
seu país para, juntos, oferecermos resposta a dois dos principais desafios do 
século XXI: desenvolvimento sustentável dos países mais pobres e contenção 
da mudança do clima.  
É com o mesmo espírito de solidar iedade que estamos trabalhando 
esforços em outros temas prioritários da agenda global. Acreditamos no 
multilateralismo e na importância de instituições internacionais fortalecidas e 
representativas.  
Coincidimos sobre a urgência de uma reforma das Nações U nidas, em 
particular a necessidade de ampliação do número de membros permanentes 
do Conselho de Segurança. O valioso apoio do Cazaquistão ao ingresso do 
Brasil nos orgulha e nos estimula a perseverar, com renovada confiança, nessa 
aspiração.  
Senhoras e sen hores,  
A visita do presidente Nazarbayev ao Brasil é também a primeira de um 
Chefe de Estado da Ásia Central a um país da América Latina.  
As rotas comerciais da Ásia Central aproximaram os quatro cantos do 
mundo antigo, pelos caminhos percorridos pelos me rcadores e exploradores. 
Herdeiro dessa tradição, o Cazaquistão representa, hoje, ponto de encontro 
entre povos e de diálogo entre culturas.   
A localização privilegiada do Cazaquistão, no epicentro da Eurásia,  
explica a decisão de abrir, em Astana, em 200 6, a primeira embaixada 
brasileira residente na Ásia Central . 
Num mundo marcado por turbulências políticas e a ameaça do 
armamentismo, ganha especial transcendência o fato de o Cazaquistão ter sido 
o primeiro país a desarmar unilateralmente seu arsenal nuc lear. Esse 
desprendimento fez da Ásia Central, assim como a América Latina, região livre 
de armas nucleares.  
Foi, portanto, com especial deferência e atenção que a comunidade  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  internacional escutou o presidente Nazarbayev, em seu discurso na ONU, 
exortar os  países nuclearmente armados a seguir o exemplo cazaque na 
eliminação ou redução dos arsenais  nucleares e no apoio à não -proliferação.  
O apego ao diálogo e à cooperação solidária também une nossos dois 
países na defesa de um sistema mundial de comércio mai s justo. A rápida 
conclusão de seu processo de acessão à OMC permitirá ao Cazaquistão 
juntar -se na luta por uma rápida e bem -sucedida conclusão das negociações 
multilaterais na Rodada Doha.  
Meu caro presidente Nazarbayev,  
Em 1991, o Brasil foi o quarto paí s no mundo a reconhecer a 
independência cazaque. Já então tínhamos consciência da importância de 
acolher, como irmã e amiga, a nação que nascia para a independência e o 
desenvolvimento no coração do continente asiático.  
Os acordos que assinamos, hoje, nos  campos político, consular, 
econômico e de cooperação técnica bem simbolizam o quanto nossa parceria 
já avançou e o amplo potencial a nossa frente. Outros projetos em andamento, 
nas áreas cultural, ambiental e educativa, também apontam para nossas 
compleme ntaridades . 
É um prazer poder receber um líder cuja trajetória pessoal tem tantas 
afinidades com minha própria história política. No passado, trabalhamos na 
indústria metalúrgica. Agora, à frente de nossos governos, enfrentamos os 
desafios do desenvolvimen to econômico, da inclusão social e da democracia 
política.   
Sabemos que o trabalho e a cooperação são chave para avançar e 
alcançar resultados individuais e coletivos, para fazer o justo e o melhor para 
nossos povos.  
É com esse espírito de otimismo que peç o a todos os presentes que 
ergam suas taças pela saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e pela 
amizade e prosperidade dos povos cazaque e brasileiro.  
Muito obrigado.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
27/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   