Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento e Urbanização no estado 
do Rio Grande do Norte  
Natal - RN, 27 de julho de 2007  
 
 
 Eu queria aproveitar que vocês estão em pé para que a gent e possa, 
aqui do Rio Grande do Norte, prestar a devida homenagem às vítimas da 
tragédia do vôo 3054 da TAM, onde tinha uma família do Rio Grande do Norte. 
Eu vi hoje no jornal que ela será enterrada em Diadema, São Paulo. E também 
ao nosso companheiro Néli o Dias. Então, eu queria pedir um minuto de silêncio 
em homenagem às vítimas da tragédia e ao Nélio.  
 
 Minha querida companheira Wilma Maria de Faria, governadora do 
estado do Rio Grande do Norte,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe d a Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Iberê Paiva Ferreira de Souza, vice -governador do Rio Grande 
do Norte,  
 Meu caro deputado Robson Faria, presidente da Assembléia Legislativa 
do Rio Grande do Norte,  
 Meu caro senador Garibaldi Alves Filho,  
Deputados e deputadas federais,  
Deputada Fátima Bezerra,  
Deputada Sandra Rosado,  
Deputado Fábio Faria,  
Deputado e líder do PMDB, Henrique Eduardo Alves,  
Deputado João Maia,  
Deputado Rogério Marinho,  
Meu caro Carlos Eduar do Nunes Alves, prefeito da cidade de Natal,  
Dom Matias Patrício de Macedo, arcebispo de Natal,  
Meu querido Jorge Hereda, vice -presidente da Caixa Econômica Federal,  
Meu caro Élvio Lima Gaspar, diretor da área social do BNDES,  
Meu caro José Zenóbio Teixeir a, diretor -geral da Agência de 
Desenvolvimento do Nordeste,  
Meus amigos e minhas amigas deputados estaduais,  
Meus caros prefeitos e prefeitas aqui presentes,  
Eu vou citar o nome daqueles que estão na minha nominata.  
Quero cumprimentar o Agnelo Alves, prefe ito de Parnamirim,  
Quero cumprimentar o Cid Arruda Câmara, de Nova Cruz,  
Quero cumprimentar o Jarbas Cavalcanti Oliveira, de São Gonçalo do 
Amarante,  
Quero cumprimentar José Marciolino de Barros Lins Neto, de Currais 
Novos,  
Quero cumprimentar Maria de Fáti ma Rosado Nogueira, de Mossoró,  
Quero cumprimentar Maria Gorete Leite, de João Câmara,  
Quero cumprimentar Norma Ferreira Caldas, de São José de Mipibú,  
Quero cumprimentar Ronaldo da Fonseca Soares, de Açu,  
Quero cumprimentar o Salomão Gurgel Pinheiro, de J anduís,  
Quero cumprimentar a Marlene Naldi Barbalho, prefeita em exercício de 
Goianinha.  
Cumprimentando esses prefeitos, quero estender o cumprimento a todos 
os demais prefeitos e prefeitas que estão aqui e não tiveram os seus nomes 
colocados na nominata,  
Quero cumprimentar o padre Robério Camilo, vigário -geral da 
Arquidiocese de Natal,  
Quero cumprimentar o Caio Marcelo dos Anjos Veras, representante da 
Confederação Nacional das Associações de Moradores,  
Quero cumprimentar os deputados estaduais,  
Quero cump rimentar os secretários municipais, vereadores,  
Quero cumprimentar os jornalistas aqui presentes,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu estava assistindo à assinatura de protocolo e, ouvindo os discursos 
dos companheiros que falaram antes de mim, começo a perc eber que com todos os problemas que nós temos, estamos nos transformando, aos poucos, 
num País com uma classe política cada vez mais civilizada e cada vez mais 
compreendedora de que a gente tem momentos de brigas, tem momentos de 
disputas, tem momentos de eleições e, depois, temos os momentos de cumprir 
as promessas que fizemos ao povo durante o processo eleitoral.  
Como presidente da República, às vezes a gente fica um pouco 
preocupado e até indignado, porque às vezes um cidadão de oposição acha 
ruim quando  o governo federal faz obras para a cidade de uma pessoa ou de 
um estado que é adversário dele, seja na Câmara ou no Senado, e as pessoas 
pensam que é possível governar um país levando em conta a pequenez de 
alguém que fala: “Olha, presidente, não dá dinhe iro para tal cidade, porque 
aquela prefeita é nossa inimiga” ou “não dá dinheiro para aquele estado porque 
o governador não gosta do senhor”, ou “não faz isso porque tal prefeito é meu 
adversário”. Ora, governar o País não é fazer desta imensa pátria uma 
República como se fosse um clube de amigos governando apenas para 
aqueles que cercam o presidente da República, o governador, a governadora 
ou o prefeito.  
Esse tempo de mesquinharia aos poucos vai acabando, porque a 
sociedade também vai evoluindo, porque a sociedade também vai percebendo 
porque ao longo de tantos e tantos anos as coisas não acontecem como 
durante décadas se prometeu ao povo deste País. Quando eu digo que está 
mudando, é porque o PAC é uma demonstração das coisas que são possíveis 
fazer.  
Nós começamos a pensar o PAC em outubro de 2006. Não pudemos 
anunciá -lo porque eu não queria que ele fosse confundido com o processo 
eleitoral de 2006. Se eu dissesse em setembro que a gente ia fazer um 
programa de aceleração da economia, certamente os meus ad versários iriam 
dizer: “Olha, isso é bobagem, isso é campanha eleitoral, está falando isso 
porque é candidato”. E aí todos os companheiros que disputassem nos 
estados, que acreditassem e defendessem, e os que não acreditavam, 
passariam a falar que o PAC nã o existiria.  
Como ser presidente da República é como ser um chefe de família, e 
normalmente o pai ou a mãe têm mais paciência do que os filhos, normalmente 
eles reivindicam mais do que a gente pode dar, e a gente pode achar ruim, mas não pode nem falar. Go vernar é um pouco isso, é a gente exercitar a arte do 
possível, a arte da competência de deliberar as coisas que são importantes e a 
arte da paciência para fazer as coisas sem perceber que o nervosismo do 
cotidiano te permite tomar decisões precipitadas. E ntão, nós esperamos o PAC 
até o dia 22 de janeiro de 2007, depois que nós ganhamos as eleições sem o 
PAC. O PAC é para a próxima, ou seja, por enquanto nós não precisamos do 
PAC. Quando nós fizemos o PAC, eu disse à ministra Dilma, ao ministro Márcio 
– nós estamos falando aqui do PAC de saneamento básico, do PAC de 
habitação, mas nós temos o PAC de rodovias, de ferrovias, de gasodutos, de 
aeroportos, de portos e de muitas outras coisas mais – então, eu disse para a 
Dilma e para o Márcio: Olha, é importante que a gente não repita os erros que 
aconteceram historicamente no Brasil, pelo menos nas últimas duas décadas.  
O Prefeito de Parnamirim disse bem, nem todo mundo gosta de fazer 
obra que enterre o dinheiro embaixo da terra. É uma cultura. É muito melhor 
fazer uma ponte, um viaduto. Você faz uma coisa que fica visível, você pode 
pintar a cada final de ano. Aí você escolhe logo um parente e coloca o nome lá: 
Ponte Lula, Ponte Dilma, vai colocando, ou seja, é um pouco da pequenez 
política do nosso País, que é uma questão cultural. E isso, para ser mudado, é 
um processo de aprendizagem, não se muda por decreto. Veja que D. Pedro 
tentou fazer a transposição das águas do rio São Francisco em 1847, até hoje 
não deixaram ele fazer. Pois bem, eu, que não sou imperado r, não sou 
príncipe, sou apenas um retirante nordestino que virou presidente e conhece a 
realidade do Nordeste, vou fazer. E vou fazer porque não tenho duas caras. Eu 
não sou daqueles que prometeram fazer e, quando chegavam aqui no Rio 
Grande do Norte, faz iam discurso para ser aplaudido por vocês; quando 
chegavam no Ceará, faziam discurso favorável para ser aplaudido pelos 
cearenses; quando chegavam em Pernambuco, já tinham medo porque metade 
de Pernambuco queria e metade não queria; quando chegavam na Bahi a, 
tinham medo, não falavam; quando chegavam em Alagoas, tinham medo e não 
falavam; quando chegavam em Sergipe, tinham medo e não falavam.  
Eu não tenho duas caras e não acho que o rio São Francisco tenha um 
dono, o rio São Francisco é um rio nacional e a riqueza daquele rio é de 190 
milhões de brasileiros. Por isso, nós precisamos levar água para aqueles que 
não têm. E pedir compreensão. Eu digo sempre que, se eu pudesse, eu iria na boca do Oceano Atlântico, e na hora em que ninguém falasse mais da água do  
São Francisco, trazia ela de volta para o semi -árido nordestino. Ora, dos 
milhões de metros cúbicos que ele joga por segundo no mar, eu quero apenas 
um metro e meio, dois metros cúbicos por segundo, para levar água para 12 
milhões de nordestinos, para tor nar os açudes perenes e para fazer com que 
este País seja um pouco mais justo na distribuição das possibilidades, das 
oportunidades e também na distribuição de riquezas.  
Pois bem, na questão do PAC eu disse para a Dilma, para o Márcio e 
para a assessoria d o Márcio: nós precisamos, primeiro, não repetir o erro 
daquele governo que faz um ato pomposo em Brasília, anuncia bilhões e 
bilhões, passam os anos, e aqueles bilhões não são liberados. E não são 
liberados não é por maldade, não são liberados porque às ve zes a gente 
anuncia a liberação de verba e depois descobre que não tem projetos. Os 
projetos são demorados. Depois, quando o projeto está pronto, a gente 
descobre que não tem licença prévia. Aí, a gente descobre que, quando está 
tudo pronto, o Ministério P úblico entra com uma ação, tentando fazer com que 
tenha alguma coisa errada. E, às vezes, o dinheiro fica dois, três anos 
disponibilizado no Tesouro e não acontece absolutamente nada. Quem aqui é 
tesoureiro de alguma coisa sabe: tudo o que o ministro da Fa zenda, o 
secretário da Fazenda do estado ou o secretário da prefeitura quer é que o 
prefeito, o presidente ou o governador não gaste o dinheiro. O que ele prefere 
é ficar com o dinheiro lá. É tudo que interessa para quem toma conta do 
dinheiro.  
 Pois bem, então nós usamos a metodologia. Nós fizemos um 
levantamento das principais coisas das principais cidades brasileiras e a 
decisão foi fazer a região metropolitana, porque a gente entende que é na 
região metropolitana que estão concentrados os grandes proble mas do Brasil: 
grandes problemas de criminalidade, de marginalidade, de violência, de 
saneamento básico, uma série de coisas.  
 Houve um tempo, Governadora, em que favela era uma coisa poética. 
Quem não se lembra de “Saudosa Maloca”? Quem não se lembra de “ Barracão 
de Zinco”? Mas hoje, na favela, embora more uma maioria de pessoas 
honestas e trabalhadoras, pelas suas dificuldades geográficas e pela 
degradação, hoje a gente percebe que as favelas mais violentas são reprodutoras de mais violência, de jovens qu e não têm oportunidades, de 
jovens que moram apinhados.  
Um cidadão que mora na cidade de Janduis e não tem saneamento 
básico, ainda tem área verde, ainda tem terra de sobra, tem tudo. Agora, um 
cidadão que mora apinhado numa palafita, numa favela, mora co m uma família 
de oito ou nove, num quarto de 3x3. Ali ele come, ali ele defeca, ali ele dorme, 
é um mundo cão levado às últimas conseqüências. Então, era preciso atacar 
esse grande problema, para ver se a gente consegue tornar menos sofrível a 
vida de uma parcela enorme da sociedade brasileira.  
Para fazer o PAC, nós chamamos os governadores, porque também 
poderíamos ter feito um pacote de cima para baixo, chegar aqui e falar: 
Governadora, tem aqui 10 “contos” para a senhora, vamos entregar isso aqui. 
Não. Chamamos a Governadora, chamamos os prefeitos, mostramos os 
projetos, discutimos, fizemos os ajustes. Eu quero dar parabéns à Governadora 
porque, realmente, o Rio Grande do Norte é um estado com as contas 
acertadas e, por ter as contas acertadas, ela pôde contrair empréstimos que 
outros estados não puderam, viu, Wilma? Veja uma coisa, o estado do Rio de 
Janeiro tem menos capacidade de endividamento do que você. Significa que as 
coisas aqui andaram bem. É por isso que tem menos dinheiro do Orçamento 
da União  e tem mais dinheiro de financiamento. Outros estados não têm 
condições, então, nós fomos obrigados a colocar mais dinheiro do Orçamento e 
menos dinheiro de investimento.  
 Nós também não aceitamos a idéia de que: “Ah, mas esse PAC está 
sendo lançado aqui p orque a Wilma é do PSB, aliada do Presidente”, ou “foi 
lançado na Bahia porque o Wagner é do PT”. Bobagem, o primeiro PAC foi 
lançado em São Paulo, onde o governador é do PSDB e o prefeito é do PFL. O 
segundo PAC, a gente lançou em Minas Gerais, onde o gov ernador é do 
PSDB. O terceiro PAC que nós lançamos foi no Rio de Janeiro, onde o 
companheiro Sérgio Cabral é do PMDB e o prefeito é do PFL. Portanto, é uma 
bobagem ou pequenez de quem pensa ou de quem escreve que o presidente 
da República e seus ministros tomam decisão de investimento em função do 
partido a que pertence um prefeito. Até porque o prefeito pode pertencer a um 
partido, o vereador pode ser de um partido, mas o povo pertence a este País, a 
este estado e à cidade, e nós precisamos cuidar deles, s em pequenez política.   Por isso estamos aqui. Ontem nós fomos à Paraíba, onde o governador 
também é do PSDB, fomos à Sergipe, onde é do PT. Vou ao Piauí, depois nós 
vamos ao Pará e ao Amazonas. Depois nós vamos a Mato Grosso do Sul e 
Mato Grosso. E, quand o eu voltar de uma viagem que vou fazer ao México, 
Nicarágua, Honduras, Jamaica – talvez eu passe um dia em Cuba, se der certo 
na minha agenda – Panamá, aí nós vamos ao Rio Grande do Sul, a Santa 
Catarina e ao Paraná para fechar o PAC. E por que nós temos pressa? Porque 
agora, como está tudo arrumadinho, já tem dinheiro disponibilizado – e a 
prefeita de Mossoró ainda vai ser premiada com um contrato assinado com 
dinheiro do FNDE, o Fundo de Desenvolvimento para o Nordeste, de uma 
empresa que vai se instalar  lá, investindo 98 milhões de reais em Mossoró – 
agora que está tudo pronto , qual é o desejo que eu tenho? O desejo que eu 
tenho, companheiros e Governadora, é que se monte um grupo gestor dessas 
obras, que cada prefeito monte um grupo gestor, porque agora  o que interessa 
é que essas obras comecem a andar. Quando as máquinas estiverem 
trabalhando, vai ter homem trabalhando também. Homem trabalhando significa 
salário, salário significa renda, renda significa melhoria da qualidade de vida 
das pessoas, e o Paí s pode melhorar. Então, o meu desejo é que até fevereiro 
esses 40 bilhões de reais do PAC possam começar a gerar oportunidades de 
emprego.  
 Pois bem, meu caro prefeito de Parnamirim, a gente não vai conseguir 
colocar o nosso nome numa manilha, não tem como  e, se colocar, ninguém vai 
ver. Mas o que a gente vai ver como resultado dessa manilha embaixo da 
terra? O resultado não é uma placa, o resultado é uma criança sadia, é uma 
criança brincando na rua, é uma criança vivendo mais, é uma criança sem 
esquistoss omose, é uma criança sem diarréia, é uma criança vivendo com 
muito mais dignidade. É ver uma mulher abrir uma torneira dentro da sua casa 
e poder beber um copo d’água tratada. Com isso, vai demorar para que os 
dentes das pessoas caiam, e a gente vai precis ar gastar menos dinheiro com 
dentista, menos dinheiro com saúde. É isso o que a gente vai ver. É esse o 
patrimônio que nós vamos colher, porque nós precisamos fazer parte de uma 
geração política que não utilizou a miséria como forma de se perpetuar no 
pode r. Nós devemos fazer parte de uma geração que deu os passos para 
acabar com a miséria, porque é o fim dela que vai tornar homens e mulheres independentes neste País.  
Daí a minha vocação e a minha paixão por desenvolver o Nordeste. E 
por que eu quero desen volver o Nordeste? E por que eu quero desenvolver o 
Norte do País? O Lula tem alguma coisa contra o Sul? Pelo contrário. Devo 
tudo o que sou ao Sudeste brasileiro. Foi lá que eu aprendi a ler, foi lá que eu 
tive uma profissão, foi lá que eu virei sindicali sta, foi lá que eu fundei um 
partido, fundei uma Central, e foi lá que eu me lancei candidato à presidente. 
Mas, por que é que eu tenho paixão por desenvolver o Nordeste e o Norte do 
País? É porque também, como numa família – aqui tem um monte de pais e 
mães – a gente não gosta mais de um filho do que de outro, gosta? A gente 
gosta de todos igualmente. Às vezes tem um mais malandro, que a gente 
precisa chamar mais a atenção, e às vezes tem um coitadinho, que está mais 
caladinho, mais quietinho, e a gente sa be que quando uma criança se levanta 
sem fazer peraltice é porque está doente. Então, como pai e como mãe, a 
gente cuida desse mais fraquinho com um pouco mais de carinho, não é isso? 
Pega no colo, uma papinha aqui, um denguinho ali, porque o chamego faz b em 
para aquele que está mais necessitado, e o que está bom merece até uma 
bronca.  
Então, eu acho que nós precisamos aproveitar este momento histórico 
para permitir que o Brasil seja mais equânime, que não tenha um Sul vivendo a 
quarta geração industrial, e  um Nordeste que não chegou à segunda, um Norte 
que não chegou à primeira. É preciso tornar este País mais igual. É só imaginar 
a quantidade de doutores formados neste País, que nós vamos perceber que 
90% dos doutores formados estão na região Sul e Sudeste . É preciso aumentar 
mais lá, mas é preciso fazer aqui. Por isso eu tenho um compromisso e quero 
cumpri -lo: até o final do meu mandato todas as cidades -pólo terão uma 
extensão universitária e terão uma escola técnica neste País. E aqui um dado 
importante: de 1909 até 2003, 97 anos, portanto – a primeira escola técnica foi 
feita por Nilo Peçanha – foram feitas 140 escolas técnicas . Em oito anos, nós 
vamos deixar este País com 300, portanto, vamos fazer em oito anos mais do 
que foi feito em 97 anos.  
Da mesma  forma, a universidade. Seria importante que os nossos 
deputados, os nossos senadores olhassem, dos presidentes da República que 
passaram pelo País, quem é que fez universidade e onde foi feita a universidade, para a gente perceber que se cada presidente t ivesse assumido 
a responsabilidade de fazer um pouco de universidade, a gente teria hoje o 
Brasil muito mais evoluído do que a gente tem. Muitas vezes, quando alguém 
que ganha a Presidência já fez a sua universidade, ele pensa: “Mas eu já tenho 
o meu diplo ma, para que os outros vão ter? Pobre tem mais é que trabalhar, 
para que pobre tem que ser doutor?” E nós entendemos que é através da 
educação que a gente pode criar a oportunidade de todos serem iguais neste 
País, de todos terem oportunidade, de todos pod erem trabalhar e ganhar. Não 
tem nada que dê mais independência a um ser humano do que a sua 
capacitação profissional.  
Uma mulher que tem uma profissão não agüenta desaforo do seu 
marido, não agüenta. Ela agüenta desaforo do marido se depender dele para 
comprar uma peça íntima, mas se ela não depender, e ele gritar, ela vai dizer: 
“Vai gritar com outra, não comigo.” Essa é a independência. O homem 
independente não fica precisando de 10 mil réis para votar em alguém, ele não 
aceita 10 mil réis para ser cabo  eleitoral. O homem independente vota por 
convicção, ele se levanta, em casa, de manhã e vai votar por convicção. É por 
isso que nós precisamos investir na educação e, ao mesmo tempo, dentro 
deste País de 27 filhos, numa barriga de 8 milhões e meio de quil ômetros 
quadrados, nós temos que priorizar a parte mais pobre para equilibrar o País.  
Eu não sei, Governadora, se você está percebendo que começou a 
diminuir a ida de nordestinos para o Sul, e que está vindo nordestino do Sul 
para cá, com uma vantagem: el e saiu daqui como retirante para não morrer de 
fome e está voltando aposentado, com cidadania, ou seja, há uma vantagem. E 
com o programa Luz Para Todos, tem muita gente voltando, tem muita gente 
que não quer viver mais numa cidade solapada de carros, de f umaça, de crime, 
de polícia. Então, se ele tem uma terrinha aqui e chegou um bico de luz na 
terrinha dele, podem ficar certos de que ele vai voltar.  
O Pronaf também, antes do meu governo, seria importante, Henrique 
Alves, que a gente fizesse um levantamen to para você ver quanto de dinheiro 
vinha do Pronaf para cá até 2002. Era zero, e se não era zero, era próximo de 
zero, porque o Pronaf, como os trabalhadores gaúchos eram mais organizados 
e tinham mais cooperativas, era quase todo para lá, não chegava nes ta parte 
do País. Hoje não, hoje é só pegar o tanto que cresceu, a quantidade de trabalhadores. É por isso que nós estamos fazendo a compra do leite. No 
mercado está 30 centavos, a gente paga 70; o leite de cabra, a gente paga 1 
real o litro. Para quê? Par a dar garantia ao cidadão que vai produzir que ele 
não vai ficar escravo de um mercado que nem sempre é justo, ou seja, o 
estado tem que garantir e distribuir esse leite para as pessoas que mais 
necessitam. Essa política precisa para o Nordeste, é por isso  que o IBGE 
disse: o consumo no Nordeste cresceu 38%, mais do que a China. E vai 
crescer mais, porque as pessoas aqui cansaram de passar fome, gente.  
Em 52, eu tinha sete anos de idade e fui embora para São Paulo por 
causa da maldita fome e por causa da s eca. Então, nós precisamos resolver 
isso. Só é contra quem não sabe o que é carregar uma lata d’água na cabeça 
por quatro ou cinco léguas. Só é contra quem não sabe o que é pegar um pote 
d’água cheio de barro, de merda de animal, de caramujo, levar para de ntro de 
casa, colocar para assentar e ficar tomando aquela água barrenta cheia de 
caramujo para pegar doença, para apodrecer os dentes, para pegar verminose. 
Então, quem tem água Perrier na geladeira pode até ser contra.  
Agora, o que nós queremos é transfo rmar este País numa coisa mais 
justa, e aí entra, meus companheiros deputados, prefeitos, senadores e 
governadora, a questão da ZPE. Ora, o que é a ZPE? É uma Zona de 
Processamento de Exportação, é criar um mecanismo especial em que você 
produz determinado s produtos para exportar para o exterior e você, então, 
escolhe determinadas regiões do País que mais necessitam e cria aquela zona. 
Obviamente que essa zona de ZPEs não pode competir com a produção 
interna do País, porque você não pode desativar um sistem a produtivo para 
criar um outro, é preciso manter os dois. E aí a gente percebe que as pessoas 
não querem. Aqueles que já têm os estados industrializados não querem, “isso 
é um atraso, isso é não sei das quantas”.  
Eu fico perguntando para vocês como a gen te vai desenvolver o Acre, 
que está lá no fim do Brasil, na divisa com o Peru, como a gente vai 
desenvolver o Amapá, como a gente vai desenvolver o Rio Grande do Norte? 
Este estado, quando eu estava ouvindo a Wilma falar, eu a estava vendo até 
com cara de emir, porque aqui tem muito petróleo e, logo, logo vai descobrir 
mais, daqui a pouco vai ser a xeique Wilma de tanto petróleo ou gás que tem 
aqui. Então, este estado e Sergipe ainda têm outras possibilidades, mas tem outros estados do Nordeste que não têm.  Nós precisamos criar as condições.  
Aqui tem o aeroporto de São Gonçalo do Amarante, que está no PAC, e 
pode ser um aeroporto industrial, pode ser um aeroporto feito para empresas 
se instalarem em volta dele, produzir coisas para exportar, para gerar riqu ezas 
para este estado, para gerar trabalho e gerar riquezas. Nós não estamos 
tirando nada de ninguém, nós apenas queremos estender, àqueles que não 
têm, as oportunidades que outros já tiveram no País. Mas o jogo é pesado, 
companheiros, mas nós temos que fa zer, não tem jeito.  
Eu queria agradecer ao Senado e à Câmara, porque de vez em quando 
as pessoas mostram brigas e, na verdade, tem brigas, tem divergências, mas 
na questão do PAC, tanto a Câmara como o Senado foram de uma 
competência extraordinária. Aprov aram com uma certa rapidez todas as coisas 
que precisavam ser aprovadas e, certamente, vão aprovar todas as coisas do 
Plano de Desenvolvimento da Educação. As pessoas também estão 
aprendendo o seguinte: não adianta um senador dizer “eu não gosto do Lula”. 
Se ele diz que não gosta do Lula, ele que pegue a tribuna e me xingue o 
quanto quiser, até cair a língua, não tem problema. Isso não me incomoda. 
Agora, na hora em que ele tiver que votar, ele tem que ver o seguinte: esse 
projeto vai beneficiar o President e ou vai beneficiar o povo brasileiro? E aí votar 
com consciência. Os deputados, a mesma coisa. Graças a Deus, eu estou há 
quatro anos e meio, e talvez seja o único presidente que não tenha falado mal 
do Congresso nem uma vez, porque os presidentes, quando  as coisas 
apertam, jogam a culpa no Congresso, no deputado. Eu nunca falei. E nunca 
falei porque tenho a minha responsabilidade e acho que o Congresso, com 
defeito ou virtude, graças a Deus, a gente o tem, porque no dia em que não 
tiver, será ditadura e a  ditadura é muito pior do que a democracia com o 
Congresso.  
Então, meus companheiros, eu vou dizer para vocês uma coisa. Eu sou 
um homem, hoje, muito mais leve do que no mandato passado. O fato de eu 
não ser candidato em 2010 me tirou umas três toneladas d as costas. Eu acho 
que nós temos que fazer, neste mandato, o que não foi possível fazer no 
primeiro. Nós consertamos o País. Eu sei que tem críticas, mas a história não é 
contada no mesmo dia em que ela acontece. O pioneiro não consegue, muitas 
vezes, chup ar a laranja que ele plantou. Mas a história vai contar o que aconteceu neste País nesses últimos quatro anos. E nós não fizemos nenhum 
milagre, não teve nenhum milagre, nós apenas tentamos repartir, de forma 
mais justa, o pão deste País. Apenas começamos a ver que pobre não pode 
ser tratado como moeda eleitoral, porque no dia da eleição o pobre tem mais 
valor do que um banqueiro. “Eta, como o pobre é tapado, todo mundo dá a 
mãozinha para ele, todo mundo agrada”, mas quando passam as eleições, 
esse pobre nã o consegue uma audiência nem que a vaca tussa. Não 
consegue. Por exemplo, a Wilma e eu ficamos meio broncos quando o 
funcionário público faz greve. A gente fica chateado: por que greve? Mas, 
quantas vezes, quando éramos oposição, a gente os incentivou a fa zer greve?  
O que nós precisamos é apenas ter equilíbrio para que quando a gente 
esteja no governo, a gente não esqueça tudo que a gente fez. Mas que as 
pessoas também não nos vejam no governo como viam aqueles que elas 
achavam que eram de direita, que eram  conservadores. É preciso que se tenha 
uma relação civilizada, é preciso que se negocie, é preciso que as pessoas, 
antes de entrar em greve, sentem -se a uma mesa de negociação e conversem. 
Cada greve tem que ser diferente uma da outra. Então, é preciso ape nas isso 
para que este País tenha um ordenamento firme e para que este País possa se 
desenvolver.  
 Eu quero terminar dizendo o seguinte: nós vamos logo, logo... eu me 
esqueci de falar do PAC/Funasa. Eu sei que o nosso Bispo vai gostar. O 
PAC/Funasa são 4 b ilhões de reais, dos quais R$ 360 mais ou menos serão 
destinados para levar água potável e esgotamento sanitário a 90% das tribos 
indígenas deste País até 2010. Mais R$ 300 e poucos milhões serão utilizados 
para levar água potável e esgotamento sanitário a  todos os quilombos 
organizados deste País. Uma outra parte, R$ 3 bilhões e 300 milhões, será 
utilizada para cidades com até 50 mil habitantes. Mas nós vamos utilizar, 
preferencialmente, nas cidades que tenham, no Norte, alto índice de malária e, 
no Nordes te, alto índice de doença de Chagas, que é para a gente acabar de 
uma vez por todas com o bicho barbeiro. Eu acho que até vou cortar a barba 
para acabar com o barbeiro, acabar com esse bicho que traz tanta doença para 
este Nordeste brasileiro.  
 Depois nós temos o FNHIS, que a Dilma disse aqui também, e o Márcio, 
são mais 2 bilhões de reais. Vejam, entre Funasa e FNHIS já são 6 bilhões de reais, tudo voltado para a área de saneamento básico e urbanização de 
favelas. Se a gente, a partir de agora, não deixar faltar mais dinheiro para o 
saneamento básico, um belo dia será possível a gente acordar e as pessoas, 
no Brasil, estarem vivendo numa condição de vida mais digna e melhor. Eu 
quero terminar dizendo para vocês que o Brasil está vivendo um momento 
excepcion al da sua história. Se tiver economista aqui, neste meio, ou doutor da 
universidade federal, eu duvido que tenha havido algum momento na história 
do Brasil em que a gente tenha tido uma situação de fatores combinando entre 
si como nós temos agora.  
 Jaci, você que está aqui na minha frente, me olhando, eu vou te dizer 
uma coisa: quando nós ganhamos as eleições, este País não tinha dinheiro 
para pagar as suas importações. Todo ano, o ministro da Fazenda tinha que 
correr para Washington para pegar dinheiro, p ara fechar as suas contas. E não 
é o Lula que está falando, não. Isso, a imprensa publicava toda semana. Hoje, 
o Brasil tem reservas de 154 bilhões de dólares. Hoje, o Brasil tem superávit 
comercial de 47 bilhões de dólares. Hoje, o Brasil tem superávit de  conta 
corrente. Só nos primeiros cinco meses do ano, foi gerado 1 milhão de 
empregos com carteira profissional assinada.  
 Vocês estão lembrados quando a imprensa publicava assim: “O Brasil 
captou no exterior 10 bilhões de dólares”? Aquilo era uma festa. S abe quanto 
de dinheiro já entrou no Brasil, até o dia 30 de junho, meu caro deputado 
Henrique Alves, Fátima Bezerra e demais deputados? Cinqüenta e nove 
bilhões de dólares até o dia 30 de junho. Então, o País está vivendo um 
momento em que ele só não dá um  salto de qualidade se nos formos 
medíocres. Se a gente tiver competência para conversar mais com a sociedade  
e fazer as coisas corretas, este País pode se transformar definitivamente numa 
nação desenvolvida e a gente poderá extirpar de uma vez por todas a  questão 
da fome e da miséria.  
E eu digo sempre para vocês, nós temos seis meses do segundo 
mandato, nós temos três anos e meio pela frente, tem muita coisa para 
acontecer. E podem ficar certos, nessas muitas coisas que têm para acontecer, 
eu sei que o Ri o Grande do Norte fica angustiado: “Porque a Transnordestina é 
só Pernambuco e Ceará.” Vejam, a Transnordestina é como se fosse o rio São 
Francisco ferroviário, primeiro ela tem que ligar os dois portos importantes, mas é impensável imaginar a Transnordest ina sem um braço para a Bahia, para o 
Rio Grande do Norte, para Sergipe, para a Paraíba, é impossível porque 
significa ligar esses estados aos outros estados do Nordeste brasileiro.  
Então, eu, agora, prefeitos, Governadora, eu só quero ser convidado 
para inaugurar a primeira obra do PAC. Se vocês não fizerem logo, vocês não 
vão poder inaugurar porque tem eleição no ano que vem para prefeito e, a 
partir de junho, vocês não podem nem colocar uma placa num poste, que a 
Justiça Eleitoral pegará no pé de vocês.  Então, se tiverem que me convidar 
para alguma coisa, tem que ser até o final de maio. Eu só peço a Deus que 
todos vocês consigam, o mais rápido possível, colocar esse dinheiro para gerar 
o resultado que nós queremos: melhoria da qualidade de vida do povo 
brasileiro.  
Muito obrigado e que Deus os abençoe.  
 