Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento e Urbanização no estado 
de Minas Gerais  
Belo Horizonte -MG, 27 de junho de 2007  
 
 
 Meu caro governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Minh a querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, Ministro das Cidades,  
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Hélio C osta, ministro das Comunicações,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Walfrido dos Mares Guia, ministro -chefe da 
Secretaria de Relações Institucionais da Presidência d a República,  
 Desembargador Orlando Adão Carvalho, presidente do Tribunal de 
Justiça de Minas Gerais,  
 Meus companheiros deputados federais Ademir Camilo, Alexandre 
Silveira, Antônio Roberto Soares, Carlos Willian, Ciro Pedrosa, Fábio Ramalho, 
Jaime Martin s, Leonardo Quintão, Mauro Lopes e Virgílio Guimarães,  
 Meu querido companheiro Fernando Pimentel, prefeito da cidade de 
Belo Horizonte,  
 Vereador Totó Teixeira, presidente da Câmara Municipal de Belo 
Horizonte,  
 Meu querido companheiro Luciano Coutinho, p residente do BNDES,  
 Minha querida companheira Maria Fernanda Coelho, presidente da 
Caixa Econômica Federal,  
 Prefeitos e prefeitas aqui presentes,  
 Secretários de Estado,  
 Secretários municipais,  
 Vereadores,   Companheiros representantes do movimento soci al – eu queria 
cumprimentá -los em nome do Wander Geraldo da Silva, presidente da 
Confederação Nacional de Associação de Moradores,  
 Queria cumprimentar o Saulo Manoel, dirigente da União Nacional por 
Moradia Popular,  
 E queria cumprimentar o Marcos Landa, dirigente do Movimento 
Nacional de Luta pela Moradia,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Vocês percebem que quando a nominata é longa, a gente ocupa uma 
parte da gente, uma parte do tempo, utilizando a nominata. Mas vocês não 
sabem o que a gente escuta depois,  se a gente não falar. Então, nós 
precisamos falar.  
 Queria cumprimentar o nosso querido companheiro Robson Andrade, 
que é o presidente da Federação das Indústrias de Minas Gerais, que tem sido 
um parceiro, ao longo de todo o nosso governo, compreendendo o s momentos 
difíceis e aplaudindo os momentos bons da economia brasileira,  
 Meus amigos representantes do Movimento Popular na Luta por 
Habitação, por Saneamento Básico e por Urbanização de Favelas,  
 
 Vocês perceberam que tanto os prefeitos que assinaram, a qui, o 
protocolo, como na exposição feita pela ministra Dilma, nós atendemos as 
cidades acima de 150 mil habitantes. É importante lembrar a vocês que o 
critério para a escolha foi ver os principais problemas das cidades, sobretudo 
aquelas que tinham proble mas de maior dimensão, para, então, a gente 
estabelecer uma proposta, que depois foi discutida com o governo do estado e 
com os prefeitos, para poder fazer o acordo.  
 Eu estou dizendo isso para lembrar aos prefeitos das cidades com 
menos de 150 mil habitan tes, porque eu ouvi um companheiro gritar: “E Teófilo 
Otoni, onde está?” E eu fiquei aqui matutando onde é que está Teófilo Otoni. E 
é importante dar uma resposta aqui, companheiros.  
 Nós temos mais dois programas. Eu só queria lembrar que nós tivemos 
o cuidado de organizar o lançamento do PAC e a preparação dos atos que 
estamos fazendo agora. O primeiro foi ontem, em São Paulo, junto com o 
governador José Serra, e o segundo aqui. Segunda -feira vou ao Rio de Janeiro, depois a Salvador, a Fortaleza, a Recife , a Belém, a Manaus, a Porto 
Alegre e a Curitiba. Depois, nós vamos percorrer os outros estados da 
Federação.  
 E é importante lembrar que a nossa preocupação – e eu acho que é a 
preocupação dos prefeitos, é a preocupação do governador Aécio – é que, na 
medida em que você anuncia um pacote de dinheiro que você vai liberar para 
obras que são essenciais para a sociedade, é preciso que esse dinheiro 
comece a  produzir os seus efeitos logo. E qual é o primeiro efeito que ele vai 
produzir? Na hora em que o prefeit o fizer a licitação, as obras vão começar e o 
primeiro efeito, antes de melhorar a qualidade de vida das pessoas, é a 
geração de empregos e renda, são empresas ganhando dinheiro, são 
trabalhadores ganhando salários e a economia crescendo como um todo.  
Eu não tenho dúvidas que com o PAC – depois do Plano de 
Desenvolvimento Industrial do presidente Getúlio Vargas, depois do Plano de 
Metas do Juscelino Kubitschek e depois do Plano de Desenvolvimento do 
governo Geisel, que foi o último grande programa de inves timentos com seus 
planos decenais – a gente voltou a pensar em crescer. Havia, 
aproximadamente, 25 anos que a gente não tinha um programa de 
desenvolvimento nacional envolvendo 504 bilhões de reais em três anos e 
meio, agora, não são mais quatro.  
Essa prep aração que nós tivemos no PAC, nós vamos ter na área do 
transporte também, no PAC do transporte; nós vamos ter nas obras da 
Petrobras, porque só a Petrobras são quase 228 bilhões de investimento em 
coisas que vão significar mais empregos e mais riquezas pa ra o nosso País.  
Eu falei das cidades com menos de 150 mil habitantes, porque além de 
tudo isso, nós temos, para os municípios com população menor que 150 mil 
habitantes, o Fundo Nacional da Habitação de Interesse Social, que tem 2 
bilhões. A primeira sel eção dos municípios será feita em junho, a segunda será 
em setembro. Depois, nós temos o PAC da Funasa, e serão mais 4 bilhões de 
reais para as cidades, aí, sim, com menos de 50 mil habitantes e, entre as 
cidades do Brasil com menos de 50 mil habitantes, n ós vamos escolher 
aquelas que tenham maior índice de malária, maior índice de doença de 
Chagas, para ver se a gente consegue acabar com essas duas desgraças que 
ainda fazem sofrer muita gente do povo brasileiro. Só para lembrar que todas a cidades têm prev isão de ser atendidas aqui. Nem todas terão o privilégio de 
Divinópolis que, além de receber o PAC, recebeu uma universidade, em que 
vai ter vestibular em dezembro deste ano.  
Mas eu queria dizer ao governador Aécio Neves, ao prefeito Pimentel, 
aos meus mi nistros, aos nossos prefeitos e ao povo convidado que o que nós 
estamos anunciando aqui não é apenas um conjunto de financiamentos com 
dinheiro do estado de Minas Gerais, BNDES e governo federal, e nem um 
conjunto de dinheiro do Orçamento da União, em proj etos construídos 
diretamente com os prefeitos que estão aqui. É mais do que isso. O que nós 
estamos fazendo é aprimorando, da forma mais civilizada possível, a 
convivência democrática entre os entes federados deste País, dando uma 
demonstração de que quand o a gente governa, a gente não olha a cara do 
partido a que pertence o governador ou o prefeito. A gente olha a cara do povo, 
que são todos os brasileiros e que são todos os mineiros e que, portanto, todos 
precisam ter um tratamento equânime.  
Houve um tem po neste País em que se governava apenas para os 
amigos; houve um tempo neste País em que presidente da República não 
recebia governador de oposição; houve um tempo neste País em que 
presidente não recebia prefeitos; houve um tempo em que governador também  
não recebia prefeitos; e houve um tempo em que prefeito também não recebia 
os cidadãos que moravam na periferia, que iam lá para reivindicar. Porque nós 
éramos acostumados, em época de eleição, a todo mundo ser maravilhoso, 
sobretudo com o pobre. Mas, dep ois das eleições, se esquece do muito que a 
gente pediu e se comprometeu. Então, nós estamos construindo uma nova 
cidadania.  
Eu nunca perguntei para nenhum prefeito aqui de que partido ele é e 
nunca tratei alguém melhor por ser do PT, por ser do PSBD, por  ser do PMDB, 
por ser do PTB, do PDT, do PSB, e não é assim que a gente vai arrumar este 
País. A gente vai arrumar este País tendo um tratamento respeitoso  com todas 
as pessoas.  
 E, aqui, eu quero dizer que compreendo bem a política, vivo a política, 
faço a política. Eu sei que, muitas vezes, nos embates, a gente critica, eu sei 
que, às vezes, a gente solta palavras fora de hora e, às vezes, ofende alguém, 
machuca alguém. Mas uma coisa que a gente não pode perder de vista é o seguinte: a cada acerto nosso, quem ganha é o povo, e a cada erro nosso, 
quem perde é o povo. Essa deve ser a dinâmica do nosso comportamento.  
 É por isso que nós não tememos dizer a vocês que o Brasil, depois de 
muitas décadas, e aqui, quem é empresário sabe, quem é trabalhador sabe, 
afinal de contas, 26 anos sem a economia crescer, sem fazer distribuição de 
renda... Eu vou dar só um dado para vocês: na década de 80, este País tinha 2 
milhões e 800 mil metalúrgicos, ele chegou a 1 milhão e 400 e, agora, já 
estamos, outra vez, com 1 milh ão e 800. Mas ainda falta 1 milhão para a gente 
recuperar, Robson, o que a gente tinha na década de 80. Certamente que, com 
os avanços tecnológicos, as empresas nunca mais vão contratar a quantidade 
de trabalhadores que contratavam na década de 80. Mas, se  uma empresa só 
não contrata, significa que nós teremos que ter muitas empresas contratando, 
muitas empresas contratando mais.  
 Eu vou dar um exemplo para vocês: eu fui dirigente sindical, nos anos 
80, em que uma Volkswagen tinha 44 mil trabalhadores e pro duzia metade dos 
carros que ela produz hoje, com 17 mil trabalhadores. Ou seja, aumentou a 
produção da empresa e diminuiu o número de trabalhadores. Essa é a lógica 
da modernidade que a sociedade vive hoje, essa é a lógica dos avanços 
tecnológicos. É por i sso que nós precisamos diversificar as oportunidades de 
empreendimentos e de investimentos e melhor qualificar o trabalhador. Porque 
eu lembro, hoje, que no meu tempo, quando a gente ia procurar emprego, nos 
anos 60, eles pediam o diploma do primário e que m tivesse o diploma do 
primário estava com o emprego garantido. Em 2007, para trabalhar de 
balconista numa loja, eles estão pedindo o segundo grau, às vezes perguntam 
se você sabe computação e, dependendo do salário, querem o ensino superior.  
 Então, não a dianta, nós não temos saída. Nós vamos ter que colocar na 
cabeça, prefeitos, governadores, presidente da República, sociedade: a 
educação é o maior patrimônio que nós poderemos produzir neste País. E, 
dentro da educação, a formação profissional, porque eu conheço o dilema de 
uma jovem de 18 anos ou 19 anos, que sai para procurar emprego e não tem 
profissão. Não tem coisa pior do que a pessoa perguntar: “O que a senhorita 
sabe fazer?” “Nada”. Se falar que sabe tudo, é porque não sabe nada. Ou sabe 
fazer uma coisa bem -feita... Quem aqui conhece futebol sabe: quando a gente 
vai jogar bola e tem 30 pessoas para jogar, depois de tomar cerveja, você vai distribuir a camisa e você pergunta para o cidadão: “Companheiro, você joga 
em que posição?” “Qualquer uma”. Se falar “qualquer uma”, não joga nada. Ou 
ele é goleiro, ou lateral direito, ou ponta esquerda. Se ele falar “qualquer uma”, 
nem dê a camisa para ele, porque ele não sabe jogar. Pois bem, na profissão é 
a mesma coisa. Se a pessoa pergunta o que sabe fazer e ela diz “ah, qualquer 
coisa”, é porque não sabe fazer nada.  
 Hoje, nós temos um problema, porque os nossos jovens estão 
terminando o segundo grau e, junto com o segundo grau, não têm uma 
profissão. Têm um bom nível médio de educação, mas não têm uma profis são. 
Então, continuam desempregados. Nós temos esse desafio, agora.  
 É por isso que nós, junto com o PAC, lançamos um programa chamado 
Programa de Desenvolvimento da Educação, que é a maior revolução da 
educação neste País. Obviamente que isso não vai dar certo já para o ano que 
vem, esse é um processo que vai levar um tempo para que a gente possa 
fazer.  
 Eu estava vendo, ali, aquela menina que levantou para me entregar um 
papel, ela é uma bolsista do ProUni. E ela pode dizer – você também é? – você 
pode di zer o que o ProUni significa na sua vida porque, possivelmente, você 
nunca teria chegado a uma universidade. São 370 mil vagas ofertadas e, até 
agora, já temos 320 mil jovens fazendo universidade.  
 Eu lembro que, quando nós lançamos o ProUni, não faltou um  
engraçadinho para dizer o seguinte: “O presidente Lula – como eu não tenho 
um diploma universitário  – está nivelando o ensino universitário por baixo”, 
numa forma desprezível de tratar a possibilidade do pobre chegar à 
universidade. Mas, como Deus escreve  certo por linhas tortas, este ano houve 
a prova do ENAD, houve a prova nacional para medir a qualidade dos 
estudantes brasileiros e, em 14 matérias, medicina e engenharia incluídas, os 
melhores alunos foram exatamente os pobres do ProUni que chegaram à 
universidade brasileira.  
 Da mesma forma, Governador, que em 2004, eu por conta de uma 
solenidade, fiquei sabendo que tinha uma coisa chamada Olimpíada da 
Matemática no Brasil, que tinha 274 mil jovens inscritos, a grande maioria de 
escola privada. Na época , o ministro da Educação era o Tarso Genro, e eu 
falei: “Tarso, por que a gente não tenta fazer na escola pública a Olimpíada da Matemática?” Ele falou: “Presidente, eu vou conversar lá no MEC”. Quando foi 
conversar, as pessoas começaram a dizer: “Ah, não,  estudante de escola 
pública não vai entrar nisso, imagina, não tem experiência, não tem hábito, não 
tem cultura”. Então, veja o que aconteceu neste País. Nós fizemos, em 2005, a 
primeira inscrição, e então se inscreveram 11 milhões de crianças das escolas  
públicas, 10 milhões e meio participaram do concurso. O primeiro colocado foi 
um menino de Brasília – cego, surdo e paraplégico –, entre todos os 
estudantes que se inscreveram.  
Aí, vamos fazer a segunda vez, e fizemos a segunda vez. Tinha a época 
eleitor al, a Justiça Eleitoral proibiu que a gente fizesse propaganda. Então, eu 
falei: faliu o Programa, porque não tem publicidade, como é que vai ser? Não 
deixavam nem colocar cartazes nas escolas, proibiram. Pois bem, se 
inscreveram 14 milhões de crianças, 3 milhões a mais do que no primeiro ano. 
Este ano, sabem quantos se inscreveram? Dezessete milhões e 300 mil 
crianças neste País. A coisa é tão e extraordinária que, para o ano que vem, 
nós vamos, além da Olimpíada da Matemática, criar a Olimpíada de Portugu ês, 
para fazer com que o jovem brasileiro possa se interessar mais. Eu estou 
dizendo isso para tentar lembrar vocês o seguinte, companheiros: o povo 
brasileiro precisa de oportunidades e o Brasil precisa de oportunidades.  
Durante muito tempo, e possivelme nte muita gente aqui ainda era 
menino, eu, nem tanto, porque já tenho 61 anos, mas o companheiro Luciano 
Coutinho, presidente do BNDES, que é um dos mais destacados economistas 
deste País, sabe, porque durante quase 30 anos ele teve que escrever sobre a 
falência da economia neste País. Então, eu posso dizer para vocês aqui, na 
frente de um grande economista, na frente do Governador, e se tiver 
economista, aqui, no meio de vocês, eu também falo, e falo na frente do 
Robson, presidente da Federação das Indústr ias: Robson, há muito tempo o 
Brasil não vivia uma situação privilegiada que ele vive hoje. Está tudo pronto? 
Não. Nós, apenas, tiramos o paciente do coma em que ele estava, e esse 
paciente não está mais na UTI, ele está na rua fazendo ginástica. Então nós , 
agora, paramos de dar antibiótico para esse paciente e vamos dar vitamina, 
vitamina C, vitamina A, para esse paciente ficar cada vez mais robusto e não 
voltar mais para o hospital. Porque, hoje, nós temos 146...  
Oh, Robson, me conta uma coisa: quantas ve zes você pensou na vida que o Brasil ia ter 146 bilhões de reservas? Duvido que tenha um economista 
que tenha pensado nisso. Nós temos 146 bilhões de dólares de reservas, não 
devemos nada ao FMI, não devemos nada ao Clube de Paris. A tendência é, 
na hora e m que a União comece a ir bem, os estados que têm maior pujança, 
como São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, também conquistarem um 
volume de crescimento extraordinário, e o PAC vem ajudar. Este Programa que 
nós viemos lançar aqui hoje vem ajudar a torna r esse crescimento irreversível. 
Quem acompanha a economia sabe que não há momento na história do Brasil, 
sem precisar privatizar nada, que tenha a quantidade de dólares que está 
entrando neste País.  
Então, nós agora, estamos apenas tendo que administrar, sabendo que 
o governo tem que agir com seriedade com as suas contas, nós não podemos 
gastar mais do que a gente ganha, isso vale para o governo e vale para o 
trabalhador. Todo trabalhador que ganha salário sabe que, se recebeu o salário 
no dia 5 e for perd er numa mesa de snooker , vai quebrar a cara quando chegar 
em casa. Vai chegar e, ou apanha da mulher ou no dia seguinte tem que andar 
entre os vizinhos pedindo cinco “pilas” emprestado para poder pagar a 
condução. E o trabalhador responsável, não. Ele cheg a, senta com a mulher, 
paga as suas contas, se sobrar um pouquinho guarda, só vai comprar uma 
televisão quando puder pagar a prestação, não é isso? É aquele que recebe o 
13º salário, férias e, no final de mês, não gasta tudo, ele guarda um pouquinho 
porque  sabe que em janeiro vem descontado o Imposto de Renda e ele vai 
quebrar a cara.  
 Então, nós não podemos perder a responsabilidade de cuidar da 
economia do País como a gente cuida do salário da gente e da economia da 
casa da gente. Quando o filho da gente quer muito, a gente fala: “Não posso te 
dar”. “Ah, eu quero 50 para sair, pai”. “Não tenho 50, só tenho 20”. Por quê? 
Porque tem mais gente querendo mais 20, então tem que distribuir de forma 
justa e equânime.  
 Por isso, o PAC atende todos os estados brasi leiros, uns mais, outros 
menos. O Aécio disse uma coisa, aqui, e o Pimentel, eles sabem da angústia 
que eu tenho, já há dois anos, de poder aumentar um pouco a capacidade de 
endividamento dos estados, para quê? Para que os estados possam pensar os 
seus pro gramas de investimentos estaduais. Não adianta nada o governo federal anunciar 504 bilhões de investimentos e os estados não terem 50 
centavos para investir. Então, é preciso criar essas condições, e o Aécio disse 
uma coisa verdadeira: Minas Gerais só conq uistou o direito de aumentar o seu 
crédito porque durante quatro anos agiu com responsabilidade e cuidou dos 
interesses do estado e do dinheiro com cuidado. Tem outros estados que não 
cuidaram, e nós vamos ter que ajudá -los a resolver o problema para que a  
gente possa também aumentar a capacidade de endividamento do estado.  
 Então, companheiros e companheiras, eu saio de Minas, hoje, com a 
mesma alegria que eu saí de São Paulo ontem e que vou sair do Rio de 
Janeiro na segunda -feira. Eu saio com a nítida con vicção de que não existe, 
por mais que tenhamos divergências político -partidárias, por mais que 
tenhamos pretensões políticas – e graças a Deus, você não sabe, Aécio, a 
tranqüilidade de você governar sem ter o próximo a mandato para disputar 
daqui a quatro  anos, você não sabe a leveza com que eu estou. Eu, se 
pudesse, estaria aqui levitando, porque não tenho mais esse peso nas costas.  
 Então, o fato de eu não estar em disputa em 2010 me permite poder 
fazer com mais tranqüilidade, mais e melhor do que nós fi zemos. Por exemplo, 
o Bolsa Família vai ter aumento, sim, nós vamos garantir um aumento para o 
Bolsa Família. As políticas sociais vão aumentar, sim, não pensem que vai 
parar por aí. Hoje nós já anunciamos o maior Plano Safra para a agricultura 
familiar da  história deste País: são 12 bilhões de reais para o Pronaf, a juros 
muito baixos.  
 E vamos continuar fazendo, sabem por quê? Porque é preciso fazer uma 
partilha justa. Às vezes, um empresário me procura pedindo 1 bilhão 
emprestado e, às vezes, um trabalha dor me procura pedindo 200 reais 
emprestados. Então, a gente pode atender muita gente pobre neste País se a 
gente tiver um olhar humano, se a gente tiver um olhar cristão e se a gente 
perceber que, no fundo, no fundo, essa gente pobre é quem ajuda a constr uir 
esta nação, sem pedir muita coisa para os governos municipais, estaduais ou 
federal.  
 É com muito orgulho, governador Aécio, prefeito Pimentel, que eu 
termino as minhas palavras dizendo a vocês que peço a Deus que me dê força 
e saúde para voltar muitas  vezes a Minas Gerais. O governador Aécio não me 
elogia de graça. Vocês viram que ele fez uns elogios aqui, e já saiu conquistando o aeroporto, já saiu conquistando o metrô.  
 Mas tem uma coisa comum que nós precisamos trabalhar juntos. Esses 
dias, o Senado  aprovou uma lei da educação, que era o Fundeb, e que dava 
uma verba de 1 bilhão e 37 milhões divididos entre os estados. Minas Gerais 
tinha uma parcela disso, e São Paulo tinha uma parcela maior. Tinha 10 
estados que não tinham nada. Eu vetei.  
 Bem, obvia mente que o Aécio me fez uma ponderação de que ele tem 
um programa especial para o Vale do Jequitinhonha. E eu disse para o Aécio: 
“Aécio, se é para fazer investimento no Vale do Jequitinhonha, nós vamos 
sentar e nós vamos acertar o investimento para o Val e do Jequitinhonha” . 
Porque, embora eu não tenha nascido em Minas Gerais, o Vale do 
Jequitinhonha faz parte da minha vida, faz parte da minha paixão. Eu, cada vez 
que ia ao Vale do Jequitinhonha – fui muito ao Vale do Jequitinhonha – eu via 
aquele povo sof rido, com aquela esperança e com aquela capacidade cultural, 
que eu acho que poucos povos do mundo têm. Eu não posso faltar com o Vale 
do Jequitinhonha. Então, Aécio, você pode ficar tranqüilo, porque não faltará o 
dinheiro para a educação do Vale do Jequi tinhonha, porque eu ainda quero 
visitar muitas vezes o Vale.  
 No mais, companheiros e companheiras, que Deus abençoe todos 
vocês. Obrigado pela presença dos deputados, dos prefeitos e até outro dia, se 
Deus quiser.  
 