 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento mundial do Relatório PNUD de Desenvolvimento 
Humano 2007/2008  
Palácio do Planalto, 27 de novembro de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvo lvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu caro companheiro Sérgio Machado Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Minha querida companheira Marina Silva, ministra do Meio Ambiente,  
 Meu caro companheiro Geddel Vieira Lima, ministro da Integração 
Nacional,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia,  
 Minha cara senhora Kim Bolduc, representante residente do PNUD,  
 Senhor Kemal Dervis, administrador do PNUD,  
 Senhores deputados federais Cleber Verde, Daniel Almeida, Laurez 
Moreira e Nelson Marquezelli,  
 Senho r Kevin Watkins, diretor de Desenvolvimento do PNUD,  
 Senhora Leire Pajín, secretária de Estado de Cooperação Internacional 
da Espanha,  
 Senhoras e senhores membros do corpo diplomático,  
 Senhoras e senhores,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Na verdade, o protocolo deveria decidir que quando pessoas tão 
importantes falam de temas tão importantes como o Relatório do PNUD e a 
questão climática, o presidente deveria ser apenas ouvidor de um ato como 
este. Entretanto, eu tenho um discurso para fazer, já constru í cinco discursos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  na minha cabeça ali, já desfiz os discursos. Mas quero dizer para vocês que é 
uma honra sediar o lançamento mundial do Relatório de Desenvolvimento 
Humano do PNUD. E queria começar fazendo um desafio ao PNUD. Esse 
relatório que vocês estã o publicando hoje é o relatório com base no ano de 
2005. Possivelmente, vocês só irão fazer o relatório com base no ano de 
2009/2010, mais ou menos em 2012, 2011. Eu já não estarei mais presidente 
da República do meu País porque o mandato termina no dia 31  de janeiro de 
2010, mas gostaria imensamente que o PNUD aceitasse, eu não diria um 
desafio, mas um convite para que voltasse ao Brasil em 2012 para apresentar 
o seu Relatório de Desenvolvimento Humano. Vou conversar até com o 
secretário -geral da ONU para já agendar isso. É porque eu estou convencido, e 
muito convencido, de que na hora em que o PNUD apresentar o relatório do 
ano de 2006, o Brasil vai crescer mais um ponto. Na hora em que apresentar o 
de 2007, o Brasil vai crescer mais um ponto; na hora em q ue apresentar o de 
2008, o Brasil vai crescer mais um ponto; na hora em que apresentar o de 
2009, o Brasil vai crescer mais um ponto; na hora em que apresentar o de 
2010, o Brasil vai crescer mais um ponto. E eu estou convencido de que a 
partir daí, todo g overno que vier vai se sentir na obrigação de fazer o Brasil 
crescer um ponto a cada Relatório.  
Falo isso com a convicção de um presidente que coordena um 
agrupamento de ministros e todos, sem distinção, têm a convicção e o 
compromisso de que o Brasil viv e um momento tão especial na sua curta 
história de 500 anos, e vive ainda um momento tão especial na sua curta 
história de República, que nós poderemos nos dar ao luxo de dizer que somos 
abençoados por Deus por governar o Brasil neste momento que estamos 
vivendo. Daí porque a minha tranqüilidade de dizer ao PNUD que estarei aqui 
como ouvinte, se convidado pelo futuro presidente , para assistir a 
apresentação, porque seria para mim extremamente gratificante colher o 
resultado daquilo que nós estamos plantando  pelo País, meu caro Patrus  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  Ananias.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês, e sobretudo dizer ao 
nosso administrador Kemal Dervis, é que o Relatório é ambicioso e corajoso. 
Na verdade é um relatório à altura da tarefa que temos pela frente. No fu ndo, 
no fundo, os discursos que ouvi hoje aqui, Marina, são um pouco a retomada 
das discussões que foram feitas em 1992, por ocasião do encontro do Rio de 
Janeiro, denominado aqui no Brasil como Eco -92. Naquela ocasião, a 
comunidade internacional reconhece u que o futuro do Planeta dependeria do 
engajamento e da cooperação solidária de todos. O Relatório mostra que essas 
conclusões são, hoje, dramaticamente verdadeiras.  
Precisamos mudar o modelo de desenvolvimento global, sob pena de 
sofrer uma catástrofe a mbiental e humana. A preservação de nosso patrimônio 
comum exige repensar como geramos e distribuímos a riqueza entre países e 
entre nossas sociedades. Foi essa a mensagem que levei à Assembléia -Geral 
das Nações Unidas em setembro passado. Como reduzir pad rões 
insustentáveis de consumo e ao mesmo tempo atender às aspirações de bem -
estar e desenvolvimento dos povos? Como garantir segurança energética sem 
causar desequilíbrios ambientais?  
Aqui, eu gostaria de chamar a atenção de vocês para o aspecto político . 
A diferença entre uma decisão tomada e uma decisão executada é muito 
grande. Quando se reúnem centenas de países em Roma e resolvem aprovar 
as Metas do Milênio, concomitantemente deveria ser aprovada a 
responsabilidade de cada signatário, não apenas dos países pobres, que têm 
que melhorar a qualidade de vida do seu povo, mas a disponibilidade de 
recursos dos países ricos para ajudar os países pobres. Se não for assim, as 
decisões são tiradas nos fóruns internacionais e depois são adaptadas à 
correlação de  força, à correlação política interna e ao desejo eleitoral de cada 
país, e não acontecem.  
Queira dar o exemplo do Haiti. Todo mundo sabe que o Haiti é um dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  países mais pobres do mundo, todo mundo sabe que no Haiti quase não tem 
mais uma árvore, porque as pessoas foram obrigadas a cortar para queimar e 
poder cozinhar. Entretanto, os países que são chamados doadores, que dizem 
há mais de um ano que têm 1 bilhão para ajudar o Haiti, muitas vezes esse 
dinheiro demora muito a chegar. Eu tenho dito na ONU e t enho dito aos meus 
companheiros presidentes que é impossível sustentar a democracia no Haiti se 
aquele povo não tomar café, almoçar e jantar todo santo dia e se não tiver 
perspectiva de trabalho. Portanto, é preciso que haja mais responsabilidade.  
Não quer emos muito, só queremos que o mundo faça com os países 
pobres, hoje, o que a União Européia fez quando resolveu apostar todas as 
fichas na derrubada do Muro de Berlim. O dinheiro que os países ricos da 
Europa colocaram para ajudar a Espanha, colocaram para  ajudar Portugal, 
colocaram para ajudar a Grécia, para ajudar a Alemanha Oriental, para ajudar 
todos os países do Leste europeu, o que nós queremos é que o mesmo 
esforço seja feito para o continente africano, seja feito para a América Latina. 
Aí sim, nós e staremos construindo a possibilidade  de os seres humanos dos 
países pobres sobreviverem com dignidade. Uma coisa extremamente 
importante, e nós temos exemplos para dar.  
Quando lançamos aqui o Programa Bolsa Família, em 2003, na época 
era só projeto Fome Z ero, quando tudo terminou de ser construído e aprovado 
em outubro, nós tínhamos consciência de que estávamos plantando uma 
semente e que aquela semente precisaria ser adubada para que pudesse 
germinar e se tornar uma árvore frondosa, forte, que pudesse pro duzir bons 
frutos. Os apressados queriam que o Programa desse certo antes de o 
Programa acontecer, ou seja, não é possível comer uma fruta antes de plantar 
a árvore. A árvore foi plantada. Passados três anos e meio eu posso dizer, sem 
medo de errar, que nã o sei se existe em algum outro lugar do mundo um 
programa de transferência de renda com a seriedade do Bolsa Família, 
sobretudo a seriedade no cadastro, que era o grande problema que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  encontramos para fazer com que o dinheiro chegasse na mão do pobre 
brasil eiro.  
Eu acho que o Bolsa Família melhora a qualidade de vida das pessoas, 
leva comida à casa das pessoas, garante que as pessoas assumam o 
compromisso de freqüentar a escola, assume compromisso para que as 
mulheres cuidem melhor da sua saúde e cuidem mel hor da saúde dos seus 
filhos.  
Mas nós não queremos parar apenas aí. Nós sabemos que no Brasil nós 
temos muita coisa para fazer, porque nós estamos hoje no século XXI vivendo 
o descaso de quase todo o século XX com metade da população brasileira. 
Resgatar isso não é uma coisa simples. E nós temos exemplos, em toda a 
América Latina, de países que cresceram, há dez anos, 6% ou 7% ao ano e 
não foi possível construir políticas sociais para acompanhar esse crescimento 
do desenvolvimento econômico, porque nos paí ses pobres, todas as vezes em 
que algum governo tenta colocar dinheiro para cuidar do pobre, o FMI diz que é 
preciso, primeiro, cuidar do ajuste fiscal, do equilíbrio fiscal, porque sem 
equilíbrio fiscal nada mais pode ser feito.  
Aqui, no Brasil, nós tamb ém provamos o contrário. Nós provamos que é 
possível ter uma política fiscal séria, nós provamos que é possível combinar a 
distribuição de renda para os mais pobres com o crescimento econômico, nós 
conseguimos provar que é possível crescer o mercado intern o com o mercado 
externo. E hoje nós estamos colhendo parte daquilo que nós plantamos. 
Precisamos plantar muito, mas eu acho que nós já fizemos uma boa 
semeadura e temos consciência de que precisamos trabalhar muito mais 
porque estamos mais experientes, mai s conscientes, já não precisamos 
cometer nenhum erro que cometemos no começo. A sociedade já está mais 
habituada, porque também a sociedade começou a aprender que quando os 
mais pobres vão ascendendo na vida, que vão atingindo um novo padrão e 
viram consum idores, viram estudantes, viram trabalhadores, viram pessoas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  com saúde, viram gente de classe média, é menos gente na rua, é menos 
gente abandonada, é menos criminalidade, é menos prostituição. É esse o 
resultado de um ciclo combinado de sacrifício entre o  crescimento econômico, 
a distribuição de renda e a justiça social.  
Queria dizer aos companheiros do PNUD que eu tenho consciência de 
que apenas a atitude individualizada de um país não resolve um problema. 
Hoje, o problema é mais complicado. Nós temos nov idades no mundo 
econômico mundial. Nós temos a China, com 1 bilhão e 300 milhões de 
habitantes , e que ainda precisa incluir 1 bilhão na cidadania. Nós temos a Índia, 
com 1 bilhão de habitantes, precisando ainda incluir 700 milhões de habitantes 
na cidadani a. Arrumar mercado de trabalho, arrumar escola, arrumar alimento, 
tudo isso é um desafio que não estava previsto no século XX e que se 
apresenta agora no século XXI.  
 Qual é a grande chance que nós temos? É que nós não somos 
obrigados a cometer os mesmos erros que os países desenvolvidos 
cometeram no século passado para se desenvolverem. Nós já temos 
experiência, já conhecemos os efeitos disso.  
É preciso que os países ricos saibam que agora, em Bali, nós vamos 
discutir com muita seriedade o preço que os p aíses ricos têm que pagar para 
que os países mais pobres possam preservar as suas florestas, porque você 
não vai convencer um pobre, de nenhum país do mundo, que ele não pode 
cortar uma árvore se não tiver como troco o direito dele trabalhar, o direito del e 
comer. E a contrapartida de quem é responsável por 70% da emissão de gases 
do efeito estufa, a grande responsabilidade de quem não tem uma matriz 
energética limpa como a que nós temos hoje... 85% da energia elétrica 
brasileira é renovável e limpa, 45% de  toda a energia brasileira é limpa, 
portanto, nós também não estamos dispostos a aceitar lições. Estamos 
dispostos a fazer o diálogo, mas não aceitar imposições, e sim discutir 
concretamente o que tem que ser feito neste instante em que o Brasil tem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  tecnol ogia aprovada há 30 anos, e já utiliza há muito tempo 25% de etanol na 
gasolina.  
Agora, em janeiro, começaremos a introduzir 2% de biodiesel no óleo 
diesel. Estamos dizendo ao mundo – que há 50 anos anuncia o motor a 
hidrogênio e não anunciou ainda porque não consegue separar as partículas 
de hidrogênio – nós, mais humildemente, estamos oferecendo os 
biocombustíveis. Em vez de cavar um poço de petróleo a 7 mil metros de 
profundidade, com um buraquinho de 30 centímetros, uma semente, um pouco 
d’água e um pou co de sol estaremos colhendo combustível do século XXI, 
gerando empregos, distribuindo renda e despoluindo o Planeta que os outros 
poluíram no século passado. Portanto, o debate é político, não é apenas um 
debate ambiental ou econômico. É um debate polític o e social.  
Qual a responsabilidade que cada nação vai ter? Se depender de cada 
nação tomar as decisões a partir das suas necessidades internas, os Estados 
Unidos vão continuar produzindo etanol de milho, porque quem vota nos 
Estados Unidos são os produto res de milho, e por isso é importante subsidiar, 
em detrimento de outras coisas que podem produzir álcool com muito mais 
eficácia.  
Nós, aqui no Brasil, estamos apenas querendo contribuir. Não queremos 
que nenhum país do mundo siga aquilo que estamos fazend o, mas não 
aceitamos ser tratados nessa discussão como cidadãos de segunda classe. As 
pessoas precisam aprender que é possível produzir carros pequenos, mais 
econômicos. Tem carros produzidos em alguns países do mundo que não 
conseguem virar a curva numa e squina, de tão grandes que são. Um carro 
daqueles daria para fazer três carros populares aqui no Brasil. O Brasil está 
vendendo 85% dos carros no mercado interno, flex fuel , com sucesso 
extraordinário. Agora, vejam que absurdo: para que o Brasil exporte o seu 
etanol para algum país do mundo, tem uma sobretaxa enorme, quase 
dobrando o preço do nosso álcool. Entretanto, o petróleo comprado dos países  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  de petróleo não paga nenhuma taxa. Cadê o equilíbrio comercial? Cadê a 
vontade de despoluir o Planeta? Cadê a vontade de diminuir a emissão de 
gases de efeito estufa? Poderia começar taxando o petróleo. A Europa já 
decidiu, até 2020 a Europa vai introduzir 10% de etanol no motor do carro. Aqui 
no Brasil eu quero ver se nós chegamos mais rápido. Portugal pretende c hegar 
em 2010. Portanto, eu acho que nós estamos caminhando de forma 
importante.  
 Quero dar os parabéns ao PNUD, porque acho que quando se faz um 
relatório da envergadura do que vocês fizeram, não tem que ter preocupação 
se ele vai agradar a um governo, a um país ou a uma personalidade. O 
Relatório é o filho que nós parimos, seja feio ou seja bonito. Nós temos que 
gostar dele e cuidar dele com muito carinho. O Relatório é uma fotografia que 
pode ser uma referência de comportamento, daqui para a frente, para  o mundo 
inteiro. A companheira Marina vai, o ministro Celso Amorim vai a Bali, e nós 
vamos com a disposição de fazer um diálogo profundo, sério, para ver se a 
gente sai da fase dos documentos, para ver se a gente sai da fase das 
intenções e toma alguma at itude, pelo menos uma, que signifique uma tomada 
de decisão concreta dos países preocupados com a questão do nosso Planeta.  
 Eu estou convencido de que nós precisamos começar a trabalhar 
também a conscientização da sociedade porque, obviamente, mudar o mod elo 
produtivo de cada país está subordinado à mudança do padrão de consumo da 
sociedade. Seria tão bom se nós nos conformássemos com dois pares de 
sapatos, com dois vestidos, com duas calças, com dois ternos, mas nós 
queremos mais. Nós moramos num país tro pical, construímos um prédio com 
vidro fumê e depois passamos o dia inteiro com a luz acesa – não é verdade? – 
quando poderia ser produzido um prédio com vidro transparente, uma 
cortininha branca. Fecha -se todo um prédio para depois comprar ar -
condicionado .  
 Então, ou nós mudamos o padrão de desenvolvimento e o padrão de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  consumo... E aí é que está o grande problema, porque um pobre querer ficar 
rico, é fácil. Agora, querer que alguém diminua o seu padrão de consumo é que 
gera as revoluções e as guerras que  vocês cansaram de assistir, senão na vida 
real, nos filmes.  
 Meus companheiros,  
 Eu quero dizer aos companheiros do PNUD que levem do Brasil a grata 
certeza de que nós aprendemos aqui que não tem mais política individualizada 
de ministro. A política que a companheira Marina executa no Ministério do Meio 
Ambiente não é uma política da Marina, é uma política do governo. O programa 
que o nosso companheiro Sérgio Rezende apresentou, de Ciência e 
Tecnologia, não é um programa do ministro Sérgio Rezende, porque  se fosse 
dele acabaria quando ele saísse, é um programa do governo e da sociedade.  
 Na próxima semana estaremos apresentando um programa de Saúde. E 
vamos levar saúde para as famílias nas escolas brasileiras. As crianças, nas 
escolas, vão ter que fazer ex ames pelo menos duas vezes por ano, para ver se 
a gente recupera um padrão que nós já tivemos.  
Eu gostaria de pedir aos companheiros do PNUD que nos ajudassem 
com as experiências adquiridas em outros países, que nos ajudassem trazendo 
exemplos bem -sucedid os de políticas acontecidas em outros países, para que 
a gente possa acertar cada vez mais e errar cada vez menos. E esperar que os 
países ricos cumpram com a sua parte. Que a gente não permita que os países 
pobres cresçam errando, como os ricos erraram no  passado, e que a gente 
possa ter os recursos necessários para ajudar no desenvolvimento daqueles 
que mais precisam.  
 Eu estou convencido de que o Brasil tem lições a aprender, estou 
convencido de que o Brasil tem lições a dar e estou convencido de que se 
todos nós governantes formos humildes, pensarmos no Planeta e tomarmos a 
decisão conjunta de salvá -lo, nós conseguiremos salvá -lo. Se cada país 
continuar defendendo apenas os seus interesses econômicos ou seus  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www. imprensa.planalto.gov.br  interesses políticos, eu penso que as catástro fes já estão anunciadas, já estão 
mais do que visíveis para todos nós, e nós seremos vítimas delas.  
 Por isso, meus companheiros do PNUD, parabéns. O desafio está feito: 
em 2012, anunciar o novo relatório do PNUD aqui no Brasil. Eu e Marisa 
certamente esta remos vivos e cá estaremos para assistir, para ver o que 
aconteceu neste País. Podem ficar certos de que vai acontecer muita coisa. Já 
estão preparadas, já foram lançadas as bases, agora é tempo de colheita e, 
certamente, nós vamos colher aquilo que planta mos.  
 Um abraço, parabéns e obrigado.  
 
 