Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Aeroporto Internacional de Cabo Frio  
Cabo Frio -RJ, 28 de setembro de 2007  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o meu querido companheiro Sérgio 
Cabral, governador do Rio de Janeiro,  
 Cumprimentar o nosso vice -governador, o nosso companheiro Pezão,  
 Cumprimentar o Jorge Picciani, presidente da Assembléia Legislativa do 
Rio de Janeiro,  
 Cumprimentar o senador Paulo Duque, os deputados Edson Santos, 
Bernardo Ariston, Chic o D’Angelo e o dr. Paulo César,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Marquinhos Mendes, prefeito de 
Cabo Frio,  
 Cumprimentar o Sérgio Gaudenzi, presidente da Infraero,  
 Cumprimentar os empresários Murilo Junqueira, presidente da Costa do 
Sol Operadora Aeropor tuária,  
 Cumprimentar o Francisco Pinto, presidente do Conselho de 
Administração da Costa do Sol Operadora Aeroportuária,  
 Cumprimentar os secretários de estado, a secretária do governador 
Sérgio Cabral,  
Os secretários da prefeitura,  
Os vereadores,  
 
E diz er para vocês, meus queridos companheiros de Cabo Frio, quando 
eu ainda estava disputando a campanha e fiz a primeira reunião com o 
governador Sérgio Cabral, eu disse uma coisa, no primeiro comício que 
fizemos juntos, que Sérgio Cabral e eu poderíamos, se quiséssemos, fazer a 
maior parceria já feita entre um governo de estado e um presidente da 
República, para que o Rio de Janeiro recuperasse o prestígio e deixasse de 
sair nas páginas dos jornais apenas pela violência, pelo crime organizado e 
pelo narcotráf ico, que era importante mudar a cara do Rio de Janeiro. Pois 
bem, isso só é possível quando você tem um governador desprendido, quando você tem um governador que não quer disputar cada milímetro de espaço e 
que não está preocupado com que cargo ele vai dis putar daqui a quatro anos. 
Quando você tem no estado um governador eleito que sabe que tem a 
obrigação de governar bem nos primeiros quatro anos, porque foi para isso que 
ele foi eleito, e em função dessa boa governança, tem o direito de pleitear 
aquilo qu e ele quiser ser.  
Pois bem. É muito importante que o governador tenha no presidente da 
República um companheiro e é muito importante que o presidente da República 
tenha no governo do estado um companheiro. E, mais importante, é quando 
esse governador é cap az de articular com os prefeitos sem querer saber se o 
prefeito é do PT, do PSDB, do PFL, mas querer saber que esse prefeito precisa 
fazer o melhor possível, porque quando ele acerta, o povo ganha. Quando ele 
erra, o povo perde. E nós não fomos eleitos par a fazer com que o povo perca.  
Este aeroporto aqui é mais uma demonstração disso. Aqui tem 12 
milhões e 900 mil reais do governo do estado, aqui tem 11 milhões e 600 mil 
reais do governo federal, da nossa Aeronáutica, aqui tem 5 ou 6 milhões de 
reais do pre feito, aqui tem 5 ou 6 milhões de reais da iniciativa privada. Essa 
somatória de interesses é que permitiu que o Boeing presidencial pudesse 
pousar aqui hoje, no primeiro vôo de Boeing neste aeroporto. Bem, a partir do 
Boeing presidencial ou do Airbus pres idencial, qualquer outro avião pode 
pousar aqui, Sérgio. Pode vir avião do Japão, da China, da Alemanha, de 
Portugal, da Espanha, de onde você quiser, da Argentina, do Uruguai, do 
Paraguai, do Equador, da Colômbia, da Venezuela, do México. Sabe por quê? 
Porque agora o aeroporto está provado e comprovado. Ou seja, porque o 
pessoal que cuida do meu avião só pousa em aeroporto seguro, por isso é que 
eu estou pousando aqui.  
A segunda coisa, companheiros e companheiras de Cabo Frio, que eu 
queria dizer para você s, é que eu sou um ser humano determinado. Eu acho 
que não existe espaço no mundo para pessoas que se sentem derrotadas 
diante de qualquer obstáculo. Esses, não vão a lugar nenhum. Os que vencem 
são aqueles que persistem, são aqueles que perseveram, são aq ueles que 
acreditam.  
Eu estou convencido, Sérgio, de que o País vive um dos momentos mais 
extraordinários desde a descoberta do Brasil. As coisas estão todas combinando entre si. Eu acabo de fazer uma viagem, Sérgio, fui à Finlândia, fui 
à Noruega, fui à Dinamarca, fui à Suécia, fui à Espanha, e agora eu fui a 
Washington e tive um encontro com 12 presidentes de países estrangeiros. 
Sérgio, o dia em que nós, brasileiros, e, sobretudo, os nossos empresários 
tiverem 50% da confiança no Brasil que estão tendo os investidores 
estrangeiros, este País vai dar um salto de qualidade em dez anos, que ele não 
deu em 50 anos. Vai dar um salto de qualidade extraordinário.  
Vejam vocês: há pouco tempo teve a crise da Rússia e quando teve a 
crise da Rússia, o Brasil quebr ou. Depois, nós tivemos a crise da Malásia e o 
Brasil, outra vez, quase quebrou. Agora, nós estamos tendo uma crise nos 
Estados Unidos, que é a famosa crise imobiliária. Nos Estados Unidos, não sei 
se vocês sabem, eles financiam uma casa. A casa custa 300 mil dólares, aí um 
cidadão compra a casa. Se, um ano depois, a casa estiver valendo 400, o 
cidadão que tinha feito uma dívida de 300 para comprar a casa pode ir ao 
banco e pegar mais 100 mil dólares, porque é o valor da casa. E aí ele vai 
consumindo, e é p or isso que a sociedade americana cresceu tanto. Só que as 
casas não subiram, o valor da casa caiu. E o que aconteceu? Um milhão e 
meio de pessoas já perderam a casa. Os bancos de investimento que 
compravam títulos, muitos já estão quebrando. Só o Banco Ce ntral europeu já 
colocou 400 bilhões de dólares. Os Estados Unidos já colocaram mais 200 
bilhões de dólares e eu já estou falando de 600 bilhões de dólares. Na crise 
russa, sabem qual foi o dinheiro colocado? 90 bilhões de dólares e o Brasil 
quebrou.  
Agor a, eles já colocaram 600 bilhões de dólares e a Bolsa brasileira bate 
recorde todos os dias e toda hora. Por quê? Porque, Sérgio, eu aprendi, na 
minha vida de 27 anos dentro de uma fábrica, que quando a gente recebe o 
salário contado no final do mês e a ge nte é sério, a gente não gasta o dinheiro 
jogando snooker  antes de chegar em casa. A gente vai para casa com o 
dinheiro, senta com a mulher da gente e discute, primeiro, o que tem que 
pagar; segundo, o que tem que comprar; depois, a gente separa o dinheiro  do 
transporte do mês inteiro; se der para comprar uma coisa nova, compra. Se 
não der, espera pelo mês seguinte. Quando chega o final do ano, Sérgio, a 
gente recebe, na fábrica, décimo -terceiro, às vezes, a gente recebe férias e, às 
vezes, a gente recebe 5 0% do décimo -terceiro do ano seguinte. Então, a gente recebe uma bolada razoável. Quando o trabalhador é sério, ele se senta com a 
mulher antes do Natal, ou a mulher que trabalha se senta com o marido e com 
a família antes do Natal, e não gasta tudo, não.  
Tem gente, como os que governaram antes de nós, que gasta tudo 
antes do Natal. Chega no mês de janeiro, quando a gente recebe o pagamento, 
aí o pagamento de janeiro vem salgado de descontos. Além de a gente ter que 
pagar tudo que é imposto, eles descontam  imposto de renda, descontam um 
monte de coisas, e a gente recebe nada. Então, o que a gente faz? A gente 
guarda dinheiro para que a gente não atravesse o mês de janeiro quebrado. 
Quem vive de salário sabe disso.  
Pois bem, o que nós fizemos, Sérgio? Em 200 3, você sabe que eu fui 
xingado, você sabe que, muitas vezes, companheiros meus diziam “Lula, tem 
que fazer isso, tem que fazer aquilo, tem que gastar”, e eu aprendia aquela 
fábula da cigarra e da formiguinha. Enquanto a cigarra cantava, a formiguinha 
trabalhava, a cigarra cantarolava e a formiguinha trabalhava. Quando veio o 
inverno, a cigarra pifou e a formiguinha estava tranqüila, com comida, para 
cuidar da sua família o tempo inteiro. Essa fábula não é muito honesta com a 
cigarra, porque a cigarra també m não é um bicho tão ruim assim. Mas, o que 
nós fizemos? Nós sabíamos que era preciso criar uma espécie de muro de 
defesa do Brasil, que não precisava ficar dependendo dos outros. Vocês vejam 
que essa crise toda, até agora o Guido não foi a Washington, até  agora 
nenhum ministro foi a Nova Iorque, porque nós temos 162 bilhões de dólares 
de reservas. Portanto, os americanos que cuidem da sua crise e deixem o 
Brasil progredir, porque nós merecemos e construímos isso.  
E eu digo isso para dizer, Sérgio, que os 504 bilhões de reais que nós 
estamos colocando no PAC são o maior investimento do governo federal em 
obras de infra -estrutura, nas últimas décadas neste País. E esse dinheiro, uma 
boa parte dele vai vir para o Rio de Janeiro, porque nós vamos cuidar, junto  
com o governador e com os prefeitos, das principais favelas do Rio de Janeiro. 
Nós vamos cuidar, porque nós achamos que o Rio de Janeiro é uma obra 
divina. Deus, quando fez o mundo, fez o Rio de Janeiro e deve ter jogado o 
esboço fora, porque ninguém cons egue ter um lugar mais bonito do que este 
estado do Rio de Janeiro. Não existe.  
Então, se Deus fez esta obra -prima, por que a gente haverá de estragar? Lamentavelmente, Sérgio, você e eu estamos construindo o que 
alguns estragaram. Mas eu quero te dizer u ma coisa, Sérgio, quero te dizer o 
seguinte. Se depender de você e de mim, o povo do Rio de Janeiro pode ter a 
seguinte confiança: não haverá nada que possa fazer com que eu e o Sérgio 
Cabral venhamos, por coisas menores, criar qualquer problema entre nós que 
o resultado venha a prejudicar o povo do Rio de Janeiro. Não temos essa 
irresponsabilidade. Os projetos que nós temos para o Rio de Janeiro são para 
transformar o Rio de Janeiro, economicamente, num estado muito forte neste 
País. E este aeroporto aqui,  vocês estão vendo aquela pista ali... Por trás de 
uma pista destas, vai vir uma empresa; por trás desta pista, vai vir um avião do 
estrangeiro, vai vir um turista, vai ser construído um hotel, vai ter que contratar 
uma camareira, vai ter que contratar uma  atendente, vai ter que contratar um 
companheiro para fazer uma boa caipirinha para a gente atender os nossos 
cidadãos do mundo que virão aqui, e tudo o mais ficará feliz.  
Eu, Sérgio, tinha uma lembrança de Cabo Frio um tanto quanto ruim, 
porque eu estava de férias em Cabo Frio no dia 22 de dezembro de 1988, 
quando eu recebi a notícia da morte do Chico Mendes, no Acre. Eu tive que 
pegar um avião, cortar as minhas férias, ir lá para o Acre, à cidade de Xapuri, 
para o enterro do Chico Mendes. Quando eu chegue i aqui, tive a notícia do 
marido da Benedita, do Bola, que tinha morrido no Rio de Janeiro. Eu tinha 
acabado de chegar da morte do Chico Mendes e daqui mesmo fui para o 
cemitério São João Batista, para o enterro do Bola, do nosso companheiro 
Bola. Então, e u tinha uma imagem meio triste de Cabo Frio. Agora, eu estou 
aqui, olhando na cara de vocês, olhando na cara do Prefeito, olhando na cara 
do Governador, e estou dizendo o seguinte: realmente, chegou a vez de Cabo 
Frio deixar de ser uma cidade secundária e passar a ser uma cidade 
conhecida.  
Eu, Marquinhos, quando chegar agora na Espanha, quando chegar na 
Itália, quando chegar na França, eu vou encontrar gente falando assim para 
mim: “Presidente Lula, eu fui a Cabo Frio, eu fui à praia de Cabo Frio.” Aí Cabo 
Frio vai ficar mais famosa, vão vir mais empresas, vão vir mais empregos, vai 
ter mais salários, vai ter mais renda e mais comércio. No ano que vem, você 
vai inaugurar aqui um Cefet, que é uma escola profissional para essa 
meninada.  E eu só posso terminar , Marquinhos, desejando a você, desejando ao 
povo de Cabo Frio, toda a sorte do mundo. Olhe, eu recebi hoje os documentos 
da fábrica Álcalis, apenas hoje eu recebi os documentos que os companheiros 
do sindicato me entregaram. Eu vou dar uma estudada direit inho. Na segunda -
feira, eu vou estar no Rio de Janeiro outra vez com o Sérgio Cabral, nós vamos 
fazer aqui também algumas coisas importantes no Rio de Janeiro. E eu quero 
dizer para vocês que eu vou estudar com muito carinho o que a gente pode 
fazer para r ecuperar essa empresa do nosso País.  
Companheiros, muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês.  
 