 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
28/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no Dia 
Internacional da Saúde da Mulher  
São Paulo - SP, 28 de maio de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o nosso companheiro deputado federal Arlindo 
Chinaglia, presidente da Câmara,  
 Quero cumpri mentar os ministros José Gomes Temporão e Nilcéa 
Freire, secretária especial de Políticas para as Mulheres,  
 Minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o magnífico reitor doutor Ulysses Fagundes Neto, 
reitor da Unifesp,  
 O nosso querido Eduardo Suplic y, 
Quero cumprimentar a Janete Pietá, deputada federal,  
 Quero cumprimentar o Carlos Zarattini, deputado federal,  
 Quero cumprimentar o ex -deputado e vereador Agnaldo Timóteo,  
 Quero cumprimentar a senhora Alanna Armitage, representante do 
Fundo da Populaç ão da ONU no Brasil,  
 Os prefeitos Eloy Pietá, de Guarulhos, e José de Filippi, de Diadema,  
 Quero cumprimentar, em homenagem às mulheres, a nossa queria Clara 
Charf, que está ali, sempre aos 40 anos de idade,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheir o Adib Jatene e o 
Sergio Toufic, que há muito tempo eu não via,  
 Quero cumprimentar os companheiros que estão participando desta 
Plenária de investigação e do cumprimento do Pacto que fizemos,  
 Quero cumprimentar a comunidade científica aqui presente, os m édicos, 
os professores, e dizer para vocês que eu não ia falar porque achava que, no 
mesmo ato, falar dois ministros e falar o presidente é muita palavra para um 
único ato em que há reunião plenária.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
28/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Entretanto, com um microfone e o público aqui, eu não r esisto e, 
também, porque a causa é nobre. Eu penso que essa é a vantagem de você ter 
um segundo mandato: você pode fazer a reparação de coisas que você não 
conseguiu fazer no primeiro mandato, ou porque não tinha recursos ou porque 
não tinha amadurecimento  político para que as coisas acontecessem. E no 
segundo mandato, sobretudo num momento em que a gente tem muito mais 
leveza para governar, em que não pesa nas suas costas a questão da 
reeleição, vocês não sabem como é gostoso. A gente pode fazer, eu diria,  um 
governo que terá uma grande conotação de reparação em coisas que nós não 
conseguimos fazer no primeiro mandato.  
 Bem, vocês sabem que na semana passada eu fiz, talvez o ato mais 
emocionante que fiz na minha vida, em quatro anos e meio como presidente d a 
República. Foram dois os atos que me emocionaram. O primeiro foi um ato 
com os catadores de papel do Brasil inteiro, organizados em cooperativas. Na 
última quinta -feira, nós tivemos um ato de reparação aos hansenianos 
brasileiros. Recebemos em Brasília u m grupo de hansenianos e garantimos a 
todos aqueles que ficaram segregados em colônias uma aposentadoria de 752 
reais até o fim da vida deles. Os depoimentos que o Temporão ouviu, que eu 
ouvi, que os deputados ouviram, foram depoimentos que, se a gente não  
estivesse em estado de sobriedade, a gente não acreditaria que aquilo tinha 
acontecido no Brasil.  
 Eu fiz questão de dizer a palavra reparação porque precisamos reparar a 
dívida que temos com a comunidade indígena, reparar a dívida que temos com 
a comunid ade afrodescendente, reparar a dívida que temos com as mulheres, 
afinal, a dívida que temos com o povo brasileiro. Há uma dívida a ser paga, 
acumulada ao longo de séculos e séculos, e agora temos que ir criando 
condições para fazer essa reparação.  
 E quand o se fala em planejamento familiar, e a gente tenta tirar a carga 
do debate ideológico do que é o planejamento familiar, é porque vivemos numa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
28/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sociedade com dois tipos de gente, bem demarcados pela sua consciência 
política. Ou seja, nós temos que fazer uma  política para todos, mas proteger a 
parte mais pobre da população. E é exatamente essa parte mais pobre que não 
recebe nem em dinheiro, nem em educação, aquilo que recebem os setores 
médios da sociedade que, por si só, quando casam, já planejam os filhos que 
querem ter e quando querem ter. Então, é uma coisa um pouco anômala, nós 
queremos cuidar dos pobres, mas ficamos com receio de fazer determinadas 
políticas que podem atingir a camada mais pobre da população, porque são 
eles que, por falta de formação, de educação, de planejamento, são a parte da 
sociedade que mais têm filhos e nós queremos proteger a vida dando a eles 
condições de que as crianças, ao nascerem, tenham não apenas por parte do 
Estado, mas por parte da família, o cuidado que todo ser que na sce precisa ter.  
 Esse desafio começa a sofrer esse reparo agora, quando colocamos à 
disposição da sociedade aquilo que é necessário para que as pessoas possam 
planejar. E vamos levar para a televisão e para a escola o mínimo de 
informação que as pessoas precisam ter para evitar uma gravidez indesejada, 
uma gravidez fora de hora, o que setores médio da sociedade já fazem, 
planejam. As pessoas casam e dizem: “olha, eu quero ter um filho daqui a 10 
anos”, e vão ter o filho dali a 10 anos, ou “eu quero ter do is”, e vão ter dois, ou 
“eu quero ter só um” e vai ter um.  
Eu acho que o que nós estamos fazendo é uma pequena reparação nas 
coisas que precisamos reparar no País. Eu vejo nisso, meu caro Temporão, um 
salto de qualidade no papel que o Estado brasileiro pre cisa cumprir. Muitas 
vezes a gente discute apenas a questão do montante de dinheiro e, muitas 
vezes, a gente tem o dinheiro e não faz o montante das coisas certas que 
poderíamos fazer. E eu acho que agora nós não temos mais por que não fazer 
as coisas que precisam ser feitas: garantir às pessoas o acesso ao que é 
necessário para evitar uma gravidez, garantir ao homem a possibilidade de 
fazer uma vasectomia quando quiser, na rede pública, para evitar que sua  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
28/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mulher seja obrigada a fazer uma cirurgia muito ma is difícil e muito mais 
complicada, portanto, muito mais cara. É, no mínimo, além de bom -senso, uma 
coisa estritamente razoável para este País.  
Se nós, no Pacto Nacional pela Redução da Mortalidade Maternal e 
Neonatal, não atingirmos o número que nós gost aríamos de atingir, Temporão, 
eu acho que não é para este Comitê ficar triste, não. Eu acho apenas que o 
Comitê precisa se debruçar e pesquisar a fundo porque nós não atingimos a 
meta que entendíamos que poderíamos atender quando lançamos o Pacto, e 
trabal har para que a gente faça, no próximo período, o dobro do que não 
fizemos nos primeiros três anos. Ou seja, ao invés de alguém ficar 
desestimulado, é estimular todo mundo a descobrir porque não aconteceu 
aquilo que nós queríamos. Porque das Metas do Milêni o, Temporão, eu acho 
que um país do tamanho do Brasil pode cumprir todas as metas até 2015. Não 
vejo nenhuma razão para a gente não cumprir as Metas do Milênio, sobretudo, 
quando se trata da área da saúde.Nós temos dupla obrigação de cuidar disso.  
Eu quero  dizer para vocês da minha alegria pelo anúncio feito aqui pelo 
ministro Temporão . Quero dizer para vocês da minha alegria pelo governo ter 
tomado a decisão de começar a discutir a questão do planejamento familiar 
com a seriedade que precisa ser discutido e gostaria de ter o apoio de toda a 
comunidade científica, de todos os médicos, e que vocês não entendessem 
isso como um programa do governo, muito pelo contrário, isso precisa ser 
encarado como um programa da sociedade brasileira e para a sociedade 
brasil eira, porque se pensarem que é apenas um programa do governo, fica 
apenas na responsabilidade do governo fazê -lo dar certo. Se fica uma decisão 
de que é um programa da sociedade brasileira, cada um de vocês pode se 
sentir um ministro da Saúde, pode se sent ir uma secretária da Mulher, para que 
a gente possa, não apenas cobrar do governo, mas também cobrar diariamente 
o que a gente está fazendo para que o planejamento aconteça da forma que 
nós precisamos fazer com que aconteça.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
28/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Muito obrigado, boa sorte meu caro Temporão e muito obrigado a todos 
vocês.  
 