Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 20º Congresso Nacional de Siderurgia  
São Paulo -SP, 28 de maio de 2007  
 
 
 Meu caro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
 Meu caro Celso A morim, ministro das Relações Exteriores,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito de São Paulo,  
 Meu caro Luiz André Rico Vicente, presidente do IBS,  
 Meu caro Rin aldo Campos Soares, vice -presidente do IBS,  
 Meu caro Jorge Gerdau Johannpeter, coordenador da Ação Empresarial,  
 Meu caro Marco Polo de Mello Lopes, vice -presidente do IBS,  
 Meus amigos e minhas amigas que participam deste 20º Congresso do 
setor siderúrgi co brasileiro,  
 
 Pelas informações que eu recebi do Luiz André, quando falou, e pelo 
discurso do Miguel Jorge, na verdade eu nem precisaria falar. Mas o meu papel 
é de tentar ser animador, aqui, para uma platéia tão seleta, inclusive com 
convidados de vári os países do mundo e da América do Sul, e dizer para vocês 
que é prazeroso para o estado de São Paulo e para um país como o Brasil 
realizar um Congresso desta magnitude. Mas mais prazeroso ainda é a gente 
saber que se nós ainda não fizemos todas as siderúr gicas que precisam ser 
feitas no Brasil, para atender a uma demanda necessária de países que 
importam de nós ou por conta da ausência de crescimento interno, eu penso 
que isso começa, aos poucos, a se transformar numa coisa do passado.  
 E por que se transf ormar numa coisa do passado? Eu lembro que não 
faz muito tempo, uns dois anos e meio, eu recebia setores da construção civil, 
eu recebia setores da indústria automobilística que estão aqui presentes, e era 
um tal de todo mundo se queixar de todo mundo. E e u aprendi que na casa que 
não tem pão, todo mundo fala mal de todo mundo e ninguém tem razão. Ou seja, todo mundo tem um pouco de culpa, tem um pouco de erro. Eu penso que 
é nesse clima que eu quero dizer umas palavras a vocês, e sobretudo ao 
Rinaldo, que vai assumir, parece -me que já está definido democraticamente, a 
Presidência do IBS. E por que falar com o Rinaldo e não com todos vocês? 
Como no Brasil nós temos um sistema presidencialista e, mesmo o presidente 
não podendo tudo o que pensa que pode, a ver dade é que ele vai ser o porta -
voz de vocês. Então, vira e mexe, quando eu tiver que receber uma boa 
notícia, o Rinaldo é quem vai me dar, nos próximos anos; quando eu tiver que 
dar uma boa notícia para ele, eu vou chamá -lo; e quando tiver uma má notícia, 
ele vai sentar com vocês e passar a má notícia.  
Então, Rinaldo, eu queria fazer um bom desafio para você. Primeiro, não 
há espaço para que a gente não acredite no novo potencial de 
desenvolvimento a que o Brasil está submetido. Não há espaço para 
pensarmos  o Brasil sem pensar todos os países da América do Sul, em que 
nós temos duas responsabilidades: primeiro, a de construir parcerias com os 
países da América do Sul para produzir cada vez mais aço e, ao mesmo 
tempo, a de preparar o Brasil não apenas para at ender o seu mercado interno, 
mas também para  atender o mercado interno de países que não têm um forte 
setor siderúrgico mas, pelos números que conhecemos, todos estão numa 
nova linha de crescimento e desenvolvimento. Eu não quero crer que o setor 
siderúrgi co vá fazer com que todos nós passemos vergonha. Ou seja, 20 anos 
se queixando de que a economia interna do País não cresce, 20 anos se 
queixando de que a construção civil não cresce, 20 anos se queixando de que 
a indústria automobilística não consegue ace lerar o seu crescimento. Tudo isso 
está desmitificado. É visível, e muito mais que visível, palpável, que a indústria 
da construção civil, depois de longos 30 anos, está retomando o seu 
desenvolvimento. E um desenvolvimento provocado pelo governo, mas, 
sobretudo, provocado pela própria consciência empresarial deste País.  
Vocês, que acompanham o setor, sabem que não foram poucas as 
coisas que nós fizemos para desonerar quase toda a cadeia da construção 
civil, para que ela pudesse voltar a ser uma espécie de  mola, de 
alavancamento do desenvolvimento do nosso País. Então, isso veio para ficar. 
E a demonstração maior a gente deu no PAC. Se a gente imaginar que é a 
primeira vez, nos últimos tantos anos, que nós fazemos um projeto de desenvolvimento que tem cabeç a, tronco e membro, que tem data para 
começar e para terminar, e que tem a totalidade do conjunto do governo 
envolvido para tentar desobstruir todos os gargalhos, que não são de um 
ministro, não são de um governo, são de uma legislação que nós aprovamos 
ao longo da história deste País e que, portanto, nós temos que cumprir ou 
mudar a lei.  
O Congresso Nacional prestou um serviço extraordinário votando com 
uma rapidez singular tudo o que nós mandamos do PAC para o Congresso 
Nacional. E no Senado faltava apen as uma coisa que, certamente, se votará 
nos próximos dias. E nós hoje temos o quê? São 1 646 ações, das quais 55% 
já estão em obras. E vocês, como construtores de aço, precisam tomar muito 
cuidado com a apologia que foi feita aqui, porque quando se começou  a dizer 
que tudo precisa de aço, eu falei: “bom, só falta aparecer que nós vamos comer 
aço”.  
Mas a verdade é que o PAC será o grande consumidor de aço nestes 
próximos anos aqui no Brasil. Se a gente imaginar que só na questão da 
logística, com rodovias, f errovias, portos, hidrovias e aeroportos, nós estamos 
investindo 58 bilhões de reais; se nós imaginarmos que na geração, 
transmissão, petróleo, gás e combustíveis renováveis, estamos investindo 274 
bilhões; e se imaginarmos que para saneamento básico, habi tação, recursos 
hídricos e metrôs tem mais 170 bilhões de reais, tudo isso em 10 anos, e que 
se tivermos competência para gastar o dinheiro que está disponibilizado e não 
faltar aço, nós encontramos, finalmente, Rinaldo, o jeito do Brasil crescer de 
uma fo rma ordenada e planejada.  
E nós sabemos que vai aparecer um outro ingrediente que vai nos 
causar problemas: que é quantidade de mão -de-obra necessária, mão -de-obra 
qualificada, que vamos precisar e que nós hoje não temos. Porque também, 
depois de 26 anos de estagnação da economia brasileira, depois de vinte e 
poucos anos só crescendo o número de desempregados, e não o número de 
empregados, é normal que as próprias empresas não formassem a mão -de-
obra de que elas necessitavam para o mercado, com raríssimas exceções.  
Pois bem, logo depois do PAC, nós lançamos o PDE, o Programa de 
Desenvolvimento da Educação brasileira , que prevê 40 grandes mudanças na 
educação, mudanças na legislação, para que a gente possa fazer uma combinação perfeita entre o crescimento d a economia e o crescimento para 
oferecer ao mercado e ao País a quantidade de mão -de-obra preparada que o 
nosso País necessita.  
E eu acredito que, num congresso como este, vocês poderão discutir o 
que vocês bem entenderem, mas vão chegar à conclusão de que  o Brasil não 
pode prescindir da construção de várias outras siderúrgicas. Nós não podemos 
ficar sentados em berço esplêndido, ficar olhando a China crescer, ficar 
olhando prazerosamente a Vale do Rio Doce encher navios cada vez maiores 
de minério, quando esse minério poderia sair daqui com um pouco mais de 
valor agregado, pelo menos guza, ou quem sabe chapa, ou quem sabe 
laminado. É preciso que a gente pense, enquanto nação, e não apenas 
enquanto empresa ou enquanto setor, para que a gente dê respostas ao 
mundo.  
Gerdau, você vai viver uma alegria nos próximos anos, pois eu acho que 
os países não vão conseguir manter a barreira, eu acho que os Estados Unidos 
vão ter que abrir, em algum momento, para comprar o nosso aço, para comprar 
o nosso álcool, para com prar o nosso biodiesel. É uma questão de tempo. E 
nós precisamos evoluir a ponto de compreender a mudança que está 
acontecendo. Eu ainda nem consertei, definitivamente, as coisas que tem que 
consertar no Brasil. Eu estou de olho na África. A África daqui a  20 anos terá 1 
bilhão e 300 milhões de habitantes. Se um país como o Brasil não estiver de 
olho para se introduzir enquanto setor tecnológico, setor industrial, nesse 
continente, não pense que os chineses vão esperar o Brasil tomar uma 
decisão, eles vão o cupar. Porque, de 1 bilhão e 300, nós teremos alguns 
milhões de consumidores que vão querer construir, que vão consumir energia, 
que vão querer comprar, e é um espaço que o Brasil pode tranqüilamente 
trabalhar.  
É por isso que nós não poderemos mais planej ar as nossas tomadas de 
posição por quatro anos ou cinco anos, nós precisamos avançar. O PAC foi o 
primeiro exemplo. Eu estou convencido de que, a partir de junho, começarei a 
viajar pelo Brasil, ou visitando obras do PAC – vocês estão lembrados de que 
acabei de fazer uma medida provisória criando uma secretaria especial só para 
cuidar dos portos brasileiros. É preciso que a gente arrume, definitivamente, o 
potencial logístico dos nossos portos, para que a gente possa não apenas receber, mas mandar o dobro de mercadoria que nós queremos mandar para o 
mundo, porque as nossas exportações vão continuar crescendo.  
Nós temos um problema de energia e nós sabemos que, para consertar 
o problema de energia no Brasil, precisamos, primeiro, respeitar o meio -
ambiente. Acabou aquele momento em que o cidadão primeiro fazia um 
projeto, e depois que o projeto estava pronto, as pessoas iam atrás para 
conseguir a licença ambiental. São projetos e mais projetos que ficaram anos, 
neste País, paralisados. É só lembrar, quem ente nde de energia aqui, o estudo 
sobre a viabilidade de Belo Monte, no estado do Pará, que ficou 20 anos 
suspenso por liminar. Não era projeto para fazer, era a permissão para se 
estudar a possibilidade do Belo Monte. Agora está destravado e o projeto vai 
sair. Nós estamos fazendo um inventário de praticamente 32 mil megawatts e 
se a gente quiser que isso ganhe um tempo, não é o Ministério de Minas e 
Energia fazer uma coisa e depois de estar pronto ir atrás do Ministério de Meio 
Ambiente. É preciso que comecem  a trabalhar juntos, para que quando um 
Ministério estiver discutindo um assunto, o outro esteja envolvido.  
Levamos 2 anos e meio para fazer o projeto da BR -163 que, ao começar 
a ser construída, ela será, possivelmente, uma rodovia símbolo neste País, 
combinando a rodovia com a preservação ambiental e com a política de 
industrialização de madeira naquela região. Ou seja, esse momento tem que 
ser aproveitado por vocês. Eu, por exemplo, acho que está na hora de construir 
uma siderúrgica no Maranhão, acho que  está na hora de a gente pensar na 
siderúrgica do Ceará, depois de vencermos todas as liminares que estão 
colocadas contra a siderúrgica. Mas é preciso que a gente mapeie a 
possibilidade de desenvolver o Brasil de forma mais justa e mais equânime. E 
nós es tamos convencidos de que o País está preparado para isso.  
 É verdade que em 2004 nós começamos a ter um crescimento. Na hora 
em que todo mundo estava alegre, achando que o Brasil ia crescer, o que 
aconteceu, de fato? A inflação voltou a 9%. E, hoje, eu pos so olhar na cara de 
cada um de vocês e dizer que a inflação não volta mais neste País. E ela não 
volta porque é um mal para a maioria das pessoas deste País, sobretudo para 
aqueles que vivem de salário. É um mal, ela não vai voltar.  
 A política de juros, n ós estamos consertando. Ninguém fala tanto mais, 
ou seja, as pessoas já estão percebendo que é inexorável que o Brasil vai atingir a perfeição na sua política monetária, sem fazer com que ninguém seja 
pego de sobressalto. Até porque nós definimos, há muito  tempo, que não tem 
mágica em economia, tem seriedade.  
 E as condições do Brasil estão colocadas. E eu tenho certeza de que 
vocês, que já foram parceiros nesse primeiro momento, continuarão a ser 
parceiros, porque ou nós pegamos essa oportunidade agora e f azemos dessa 
oportunidade um marco na história deste País ou nós poderemos jogar fora e, 
daqui a 20 anos, estaremos arrependidos por não terem acontecido as coisas 
que deveriam ter acontecido no Brasil.  
 Por isso, eu queria terminar, meu caro Luiz André, d izendo que nesses 
quatro anos eu aprendi, nessa convivência com vocês, a reconhecer o trabalho 
que têm feito, não apenas pelo setor, mas pelo País. Da mesma forma que o 
governo pode fazer muito mais, eu tenho convicção de que vocês podem fazer 
muito mais. Porque se todos nós assumirmos a responsabilidade de fazer 
muito mais, quem vai ganhar com isso é o povo brasileiro.  
 Mas eu vou repetir uma coisa: eu não me preocupo, hoje, apenas com o 
resultado do que nós possamos fazer no nosso País. É preciso que a ge nte 
tenha uma dimensão maior. O Gerdau sabe que eu sou um provocador e um 
incentivador de que as empresas brasileiras precisam virar empresas 
multinacionais. Quanto mais empresa brasileira a gente tiver fincando sua 
bandeira junto com a bandeira de outros países, isso é a demonstração 
inequívoca de que este País irá se transformar numa grande economia.  
 Se houve um momento, na história deste País, em que alguém se 
contentava com pouco, eu não me contento com pouco. Acho que o Brasil não 
pode, em hipótese al guma, jogar fora essa oportunidade que vocês e que nós 
criamos. E essa oportunidade de crescimento, ela tem que vir combinada com 
uma política social que durante muito tempo se esqueceu. Não adianta o País 
crescer a 7%, a 8%, se atrás não houver o crescime nto da participação das 
pessoas nessa distribuição de renda.  
 E quando eu digo isso, eu me lembro, todo dia: em 1973 a economia 
brasileira cresceu 14%, entretanto, o salário mínimo decresceu. E nós estamos 
provando que, mesmo crescendo um pouco menos, faze ndo política de 
distribuição de renda, as coisas vão acontecendo. É por isso que no Nordeste o 
consumo cresceu 38%, é porque uma parcela da população teve acesso ao elementar para comer, e nós queremos continuar fazendo isso.  
 E eu não tenho dúvida nenhuma  que, se depender do setor siderúrgico, 
nós iremos alcançar, não apenas  as metas que estão no PAC, mas nós iremos 
ultrapassar as metas que nós mesmos nos colocamos. O que nós queremos é 
construir um País tão sólido para que aconteça o que já acontece com o utros 
países. Vejam que, no mundo desenvolvido, ninguém está preocupado se 
quem vai entrar é o partido “A” ou partido “B”, ou seja, o povo disputa lá, depois 
aquele que ganha, as coisas estão tão consolidadas, que o barco vai embora. 
Aqui, no Brasil, a cad a eleição, nós ficamos achando que o mundo vai acabar 
se ganha fulano, o mundo vai explodir se ganha beltrano, e nós queremos 
deixar o Brasil, no final do mandato, preparado para que vocês nunca mais 
tenham medo de eleição, porque ela pode mudar o homem qu e dirige, mas ela 
não muda as regras que foram consolidadas pela sociedade brasileira.  
A todos vocês que participam deste congresso, meus parabéns. E eu 
espero contribuir para que vocês vendam cada vez mais um pouquinho de aço, 
aqui e lá fora, pois eu sei que gerará mais emprego, mais consumo e mais 
cidadania. Parabéns.  
 