Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade comemorativa dos 110 anos da fundação da Academia 
Brasileira de Letras  
Rio de Janeiro -RJ, 28 de setembro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Sérgio Cabral, governador do Rio de Jane iro, 
 Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Professor Marcos Vinicios Vilaça, presidente da Academia Brasileira de 
Letras,  
 Senhor Juca Ferreira, ministro interino da Cultura,  
 Senhor Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Gera l da Presidência da 
República,  
 Meu querido companheiro e amigo ex -presidente da República, senador 
e decano desta Academia, nosso querido José Sarney,  
 Meu caro ministro Marco Aurélio de Mello, ministro do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Engenheiro Eduardo Ara ntes Romano de Oliveira, presidente da 
Academia das Ciências de Lisboa,  
 Doutor Cícero Sandroni, secretário -geral da Academia Brasileira de 
Letras,  
 Senhoras e senhores acadêmicos,  
 Senhores agraciados com a Medalha João Ribeiro,  
 Senhoras e senhores – eu não vou dizer senhoras meninas porque pode 
ter algum acadêmico ciumento, e isso tem um preço muito grande na política 
brasileira.  
 
Minhas primeiras palavras são de felicitações à Academia Brasileira de 
Letras pelos seus 110 anos de fecunda existência. É co m muita alegria que 
visito a casa de Machado de Assis e participo, ao lado de tantos dos nossos 
maiores escritores, das comemorações desta data marcante para a Instituição 
e para o nosso País.  
Em seu discurso de posse, o conterrâneo e presidente Marcos Vil aça definiu com elegância e clareza a elevada missão da Academia Brasileira de 
Letras. Dizia ele: “Preservar e valorizar a memória nacional; a língua como 
instrumento de conhecimento e da convivência; as letras como reveladoras e 
formadoras da identidade n acional; a cultura preservada e habilmente inserida 
em processo civilizatório caracteristicamente brasileiro”.  
Devemos, por dever de justiça, acrescentar que a Academia, coerente 
com tais desígnios, constitui um exemplo de convívio plural, democrático e 
tolerante, e mais do que isso, criador, entre espíritos singulares, doutrinas 
diferenciadas e pensamentos não raro contrastantes. Constitui um exemplo 
precioso – nesse mundo contemporâneo de sectarismos e fundamentalismos – 
de um permanente exercício da unid ade na diversidade, em prol da liberdade 
intelectual e artística.  
Foi assim que, ao longo de sua história, a Academia Brasileira de Letras 
prestou inestimáveis serviços à língua portuguesa e à literatura brasileira, bem 
como ao diálogo aberto e instigante do Brasil com o mundo, sempre fiel ao 
legado de seu primeiro presidente, profundamente brasileiro e universal a um 
só tempo. É impossível mencionar, em breve discurso, senão genericamente, 
tudo o que a Academia Brasileira de Letras já fez pela língua, lite ratura e 
cultura brasileiras, com suas pesquisas, publicações, resgate e preservação de 
acervos, cursos, seminários, conferências, prêmios, acordos internacionais e 
tantas outras iniciativas.  
Sei que temos – a Academia Brasileira de Letras e o governo –, entre 
outras preocupações convergentes, um importante objetivo comum: difundir 
cada vez mais o livro e a literatura no País. Por isso, quero compartilhar com as 
senhoras e os senhores os esforços que estamos fazendo nessa perspectiva.  
Nosso propósito é impl antar uma política de Estado para o livro e a 
leitura, construída em diálogo com a sociedade, que transcenda este ou aquele 
governo e garanta programas permanentes e ações continuadas de fomento ao 
setor. Trata -se de superar a fase das medidas localizadas e fragmentárias, 
somar esforços do setor público e privado, e dos diferentes níveis de governo, 
para permitir um verdadeiro salto qualitativo no enfrentamento desse desafio.  
As nossas ações e políticas foram baseadas em cinco critérios 
estabelecidos pela U nesco: o livro deve ocupar destaque no imaginário 
nacional, sendo dotado de forte poder simbólico e valorizado por amplas faixas da população. Devem existir famílias leitoras, cujos integrantes se interessem 
vivamente pelos livros e compartilhem práticas d e leitura, de modo que as 
gerações já maduras e as novas gerações se influenciem mutuamente e 
construam representações afetivas em torno da leitura. Deve haver escolas 
que saibam formar leitores, valendo -se de mediadores bem -formados 
(professores, bibliote cários) e de múltiplas estratégias e recursos para alcançar 
essa finalidade. Deve ser garantido o acesso ao livro, com a disponibilidade de 
um número suficiente de bibliotecas e livrarias.  
Em 2003, tive a honra de sancionar a Lei do Livro, projeto de autor ia do 
senador José Sarney, do nosso querido José Sarney e ilustre integrante desta 
Casa. Desde 2004, isentamos completamente de tributos federais a publicação 
de livros. Essas medidas resultaram de debates com escritores, editores, 
distribuidores, livreiro s e outros segmentos dessa cadeia produtiva, além da 
participação de variados setores da sociedade civil.  
Outro passo importante foi a criação, em 2006, do Plano Nacional do 
Livro e Leitura, que articula e sistematiza dezenas de ações, projetos e 
programas  de incentivo à leitura em todas as regiões do País. No dia 4 de 
outubro, vamos anunciar outras medidas referentes ao Programa Nacional do 
Livro e Leitura. Destaco apenas uma, que me é particularmente cara: zerar o 
número de municípios brasileiros sem bibl iotecas – e não estamos longe de 
obter essa conquista. Em 2003, havia 1.173 municípios sem bibliotecas. Hoje, 
este número caiu para 613 e queremos chegar em 2008 com pelo menos uma 
biblioteca instalada em cada cidade brasileira.  
Por outro lado, já adotamos  importantes medidas em relação ao livro 
didático. Em 2004, os alunos do ensino médio também foram incluídos no 
Programa Nacional do Livro Didático. Só neste ano, foram comprados mais de 
18 milhões de exemplares de livros de biologia, química, português, 
matemática e história. No próximo ano, vamos adquirir também os de física e 
geografia, completando a grade curricular. Para os alunos do ensino 
fundamental, compramos 110 milhões de exemplares para a distribuição no 
ano que vem. Esses números colocam o Bras il como o maior comprador 
mundial de livros didáticos.  
Pela primeira vez, distribuímos livros para os alunos deficientes. 
Compramos obras em libras para surdos -mudos e em braile. Distribuímos livros paradidáticos.Também, pela primeira na nossa história, 5 milhões de crianças 
até seis anos de idade, matriculadas em 85 mil escolas públicas de ensino 
infantil, terão acesso gratuito a livros de literatura.  
Além disso, para atender as exigências do Plano de Desenvolvimento da 
Educação, o Ministério da Educação a mpliou o atendimento ao Programa 
Nacional de bibliotecas escolares. Com isso, 30 milhões de alunos brasileiros 
serão beneficiados com a aquisição de novas obras literárias e de interesse 
geral.  
Essas e outras iniciativas que temos adotado expressam o sonh o de 
tantos homens e mulheres que vieram antes de nós e que dedicaram suas 
vidas à causa da democratização do acesso ao livro e à leitura. Tão importante 
quanto a justa distribuição dos bens materiais é a partilha eqüitativa da riqueza 
cultural dos povos. Que todos possam beneficiar -se das oportunidades de 
conhecimento e prazer que as obras artísticas propiciam.  
Quero aqui  renovar meus agradecimentos ao presidente Marcos Vilaça e 
a todos os acadêmicos pelo privilégio de estarmos juntos nesta ocasião tão 
especial e faço votos de que esta Casa prossiga a sua trajetória vitoriosa, 
alimentando com talento e humanismo a nossa vida espiritual e civil.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu queria terminar, meu caro presidente Marcos Vilaça, contanto uma 
pequena históri a. Em 2004, eu tive contato pela primeira vez com o Instituto de 
Matemática do Brasil e tive contato então com os alunos que tinham 
participado da Olimpíada da Matemática. Em 2004, nós tínhamos apenas 278 
mil alunos, aproximadamente, quase todos de escolas  particulares, que 
participaram da Olimpíada da Matemática. Eu então sugeri ao ministro Tarso 
Genro, que naquele momento exercia o Ministério da Educação, que era 
importante que nós estendêssemos a Olimpíada da Matemática para a escola 
pública. Vocês sabem  que aqui no Brasil toda vez que a gente fala de coisa 
pública há muita gente que desdenha e diz que não vale a pena. Não foram 
poucos os que me disseram, dona Marli, que a gente não deveria fazer, porque 
criança pobre não ia se interessar em participar da  Olimpíada da Matemática. 
Abrimos as inscrições, em 2004. Em 2005, inscreveram -se 11 milhões de 
crianças. Dessas 11 milhões de crianças que se inscreveram, 10 milhões e 
meio participaram. E a criança que ganhou é um adolescente de 16 anos de idade, com def iciência visual, deficiência auditiva e vive em uma cadeira de 
rodas. Ganhou o primeiro lugar entre 10 milhões e meio de alunos.  
 2006 era um ano de eleições. A Justiça Eleitoral, meu caro ministro 
Marco Aurélio, não permitiu que nós fizéssemos propaganda  da Olimpíada da 
Matemática, sequer colocássemos um cartaz na escola convocando os alunos. 
Então, imaginávamos que ia ser um fracasso total. Abrimos as inscrições. Em 
vez dos 11 milhões que se inscreveram em 2006, inscreveram -se 14 milhões e 
meio de crianç as em 2006, sem nenhuma propaganda no rádio, na televisão 
ou, quem sabe, nas escolas. A propaganda era na geladeira, as mães 
colocando lá para os filhos se inscreverem. Pois bem. Abrimos, outra vez, em 
2007. Este ano se inscreveram 17 milhões e 300 mil cri anças para participar 
das Olimpíadas.  
 O que eu quero dizer aqui, presidente Marcos Vilaça, é que para o 
próximo ano, se Deus quiser, nós vamos fazer a primeira Olimpíada de 
Português neste País, para despertar. Eu tenho certeza de que a Olimpíada de 
Portu guês vai despertar na criança mais paixão do que despertou a Olimpíada 
da Matemática e, quem sabe, nós poderemos colher, num futuro bem próximo, 
aquilo que é um sonho de todos que freqüentam a Academia, ou de todos que 
freqüentam a Universidade, ou de todo s que aprenderam a ler: fazer com que o 
povo brasileiro possa ler um pouco mais, possa adquirir os livros. Quando nós 
desoneramos os livros, nos imaginávamos que ia cair o preço do livro, e não 
caiu. Não caiu porque certamente aumentou o lucro das editoras . Mas é uma 
questão, Sarney, que a sua lei, nós ainda precisamos aprimorá -la, para que a 
gente possa atingir os objetivos da própria lei, que era reduzir o preço do livro.  
Uma coisa extremamente importante que está acontecendo no País, e 
hoje nós estamos v endo as pessoas ficarem convencidas disso, é que já não 
se fala mais em gasto quando nós falamos em dinheiro para educação. Um dos 
grandes problemas do País sempre foi esse. Todas as vezes que se quer fazer 
investimento em alguma coisa que não seja o tradi cional, as pessoas começam 
a dizer que o governo está gastando demais, e o governo, inibido, não faz 
aquilo que precisa fazer.  
Nós vamos terminar, presidente Sarney, em 2010. O Brasil terá 10 
universidades federais novas, o Brasil terá 48 extensões univers itárias por todo 
o território nacional, e o Brasil, que em 93 anos construiu 140 escolas técnicas profissionais, em oito anos vai concluir 214 escolas técnicas profissionais. Além 
do PDE e além do Fundeb, vocês sabem que nós aumentamos os anos de 
escolarid ade das crianças no ensino básico, de 8 para 9 anos, numa 
perspectiva de que a gente, não só coloque mais crianças na escola, mais 
gente no ensino técnico e mais gente na universidade, para mais gente poder 
comprar livros e para mais gente poder ter acesso  à literatura neste País.  
E nós adotamos uma outra política, coordenada pelo ministro Dulci. Nós 
lançamos um programa para os adolescentes brasileiros, de 15 a 29 anos, que 
já estavam na beira da navalha, jovens que já estavam, praticamente, entre 
uma vida  social adequada e a criminalidade, a desesperança. São 4 milhões e 
200 mil jovens. Nós juntamos todos os programas ligados à juventude, e vamos 
trazer esses jovens de volta para a escola, em vários programas. O governo vai 
dar um incentivo em dinheiro par a esses jovens, vamos ensinar a eles uma 
profissão para que eles possam ter uma oportunidade, não entre o crime 
organizado, o narcotráfico e a sua morte ou a sua vida, mas para ele fazer uma 
opção entre ser um cidadão, ter acesso a uma profissão, ter acess o a um 
salário e poder conquistar aquela cidadania que todos nós, aqui, já 
conquistamos, sobretudo, presidente Vilaça, pensando no nosso querido 
Nordeste.  
Eu não consigo compreender como esta Academia que tem cinco 
nordestinos, dos quais cinco de Pernambuc o, e o presidente Sarney, com forte 
dependência genética de Pernambuco, como é que pode o nosso Nordeste ter 
ficado tão esquecido em cinco séculos de existência do nosso País? Recuperar 
o Nordeste e o Norte brasileiros para deixá -los mais equânimes do pont o de 
vista das possibilidades com o Sul e o Sudeste... quem faz política neste País 
sabe o que nós estamos enfrentando. Sabe que já é dado de barato que o 
Nordeste nasceu para ser pobre, já é dado de barato que a Amazônia nasceu 
para ser pobre, e nós preci samos revolucionar, primeiro, a nossa cabeça, 
depois os nossos atos e depois as nossas tomadas de decisão, em forma de 
políticas públicas, para tornar o Brasil mais justo, mais solidário e mais 
brasileiro.  
Muito obrigado e que Deus abençoe todos vocês.  
 