Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à Estação Terminal Ceilândia do metrô/DF  
Brasília -DF, 28 de agosto de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o governador José Roberto Arruda, do Distrito 
Federal,  
 O governador Alcides Rodrigues Filho, de Goiás,  
 Quero cumprimentar os meus companheiros ministros,  
 Quero cumprimentar os senadores aqui presentes,  
 Os deputados federais,  
 Os deputados distritais,  
 Quero cumprimentar os prefeitos,  
 Os secretários de Estado,  
 Quero cumpriment ar a imprensa,  
 
 Mas, sobretudo, eu queria dizer que vocês são um povo de muita 
paciência, porque eu tenho certeza que nenhum de nós teria coragem de ficar 
quatro horas tomando sol na cabeça como vocês estão. É que para fazer um 
pequeno ato como esse há ta nta coisa. Isso poderia ser feito lá dentro, na 
sombra, os companheiros trabalhadores estão aqui parados. Mas, de qualquer 
forma, nós vamos aprendendo, somos novos ainda, temos muito o que 
aprender para fazer as coisas e não permitir que vocês fiquem tanto  tempo no 
sol. 
 Agora, eu queria que vocês prestassem atenção numa coisa que quero 
dizer. O que nós estamos fazendo aqui é um ato de educação democrática. O 
que nós estamos fazendo aqui é dizendo ao Brasil que nós tivemos eleições no 
ano passado, as eleiçõ es terminaram, teve ganhador de tudo quanto é partido 
político e, depois que terminam as eleições, a gente não pode ficar com a 
eleição passada na cabeça, porque a nossa obrigação é governar o País, os 
estados e o Distrito Federal.  
 O governador Arruda e o governador Alcides já me conhecem há algum 
tempo e sabem que nunca faltará um centavo para Brasília ou para Goiás porque eles não são do meu partido político. Não há possibilidade da pequenez 
política, da hipocrisia política para administrar um mandato d e quatro anos de 
um governador, de um prefeito ou de um presidente da República. Até porque, 
independentemente das nossas posições partidárias, as coisas que nós 
fazemos é para tentar beneficiar a população brasileira que não tem nada a ver 
com as brigas e  as divergências políticas dos governantes deste País.  
 Arruda, preste atenção numa coisa, você está dizendo que esta estação 
do metrô ficou parada 13 anos. Nós aprovamos no ano passado o Marco 
Regulatório do Saneamento Básico. Tinha sido aprovado e vetad o na íntegra e, 
11 anos depois, nós conseguimos que o Congresso Nacional, a Câmara e o 
Senado, aprovasse praticamente a mesma coisa que tinha sido vetada. Agora 
imaginem o prejuízo que teve a população brasileira em esperar 11 anos por 
uma lei que iria fac ilitar a gente fazer política de saneamento básico neste País. 
Imaginem o prejuízo que o povo desta região teve, com uma estação de metrô 
paralisada durante 13 anos. Ora, o governador disse bem, não adianta a gente 
ficar procurando quem é o culpado. Já pas sou, o que é importante agora é a 
gente voltar aqui no dia 21 de abril para inaugurar esta obra e fazer as outras 
que faltam.  
Eu, companheiros, já conhecia algumas cidades do Entorno de Brasília e 
de Goiás, mas hoje o Alcides, o Arruda, eu, e o Ministro d os Transportes, 
sobrevoamos praticamente todo o Entorno, e eu dizia para o governador 
Arruda e para o governador Alcides: eu penso que o que o Márcio Fortes 
anunciou aqui, 1 bilhão e 200 milhões de reais para resolver o problema de 
urbanização de favelas e  saneamento básico, é porque saneamento básico 
significa levar água potável à casa de vocês, significa fazer coleta de esgoto, 
significa permitir que as crianças possam brincar, e cada esgoto que a gente 
faz é menos dinheiro que se precisa para investir na  saúde.  
 Mas nós sabemos que tem muita coisa para fazer, porque o Entorno é 
uma região muito pobre, é uma região que parece que durante muitos anos foi 
esquecida. Eu dizia para os dois governadores: eu acho que está na hora da 
gente juntar o secretário de Desenvolvimento do DF, o secretário do 
Desenvolvimento de Goiás, o ministro do Desenvolvimento do meu governo e 
começar a pensar em como a gente pode gerar empregos aqui no Entorno, 
para que as pessoas possam trabalhar. Afinal de contas, muitos de vocês tê m que ir até o Plano Piloto para trabalhar, quando a gente poderia tentar 
desenvolver esta região aqui. O desafio não é apenas do Arruda, não é apenas 
do Alcides, o desafio é de todos nós, de discutir um programa para que a gente 
possa trazer desenvolvimen to para esta região.  
 Eu estou vendo ali uma jovem com uma placa, falando de universidade 
pública aqui. Até o final do nosso governo, Arruda, nós vamos fazer no Brasil 
48 extensões universitárias. Significa que todas as cidades -pólos do País terão 
uma exte nsão universitária e todas elas terão uma escola técnica profissional 
junto. Só para você ter idéia, em 93 anos foram construídas 140 escolas 
técnicas no Brasil. Em 2010, nós vamos construir 164 escolas técnicas, 
pulando de 140 para 314 escolas técnicas no  Brasil. Se não fizermos isso, nós 
não apenas perderemos competitividade internacional, como não geraremos 
oportunidades de trabalho para milhões de jovens neste País que atingem 17, 
18 e 19 anos, terminam o 2º grau, querem aprender uma profissão, querem 
trabalhar e não têm oportunidades.  
 Por isso, nós estamos trabalhando em parceria com os governos 
estaduais. Você sabe, Arruda, que o acordo que nós fizemos contigo, o acordo 
que nós fizemos com o Alcides, em Goiás, foi o acordo que nós fizemos com 
Minas Ge rais, o acordo que nós fizemos com o Rio de Janeiro, o acordo que 
fizemos com São Paulo. Nós estamos colocando 40 bilhões de reais para 
resolver um problema crônico no Brasil. Entre 1998 e 2001 morreram 300 mil 
crianças no Brasil por doenças causadas por f alta de saneamento básico. 
Então, esse mal nós pretendemos resolver até 2010. É um avanço 
extraordinário, mas nós temos que fazer muito mais. Nós sabemos que o que 
estamos fazendo aqui, a política de segurança, a política de saneamento, eu 
sei que no Entor no nós também temos um problema grave de saúde porque as 
pessoas não têm hospital, as pessoas têm que ir ao Plano Piloto; nós sabemos 
que em Santo Antonio tem um hospital pronto, com 100 leitos, mas falta 
equipamento. Eu queria dizer aos prefeitos: apresen tem a demanda, porque 
uma coisa eu quero dizer na frente de vocês é que nós temos 3 anos e meio de 
mandato e nesses 3 anos e meio nós precisamos fazer aquilo que é mais 
necessário fazer neste País, nós precisamos garantir à parte mais pobre da 
população qu e ela conquiste a cidadania que outros setores da sociedade já 
conquistaram.   Tem gente que não precisa do governo, tem gente que ganha bem, tem 
gente que já tem carro, tem gente que já tem casa, tem gente que tem plano 
médico, tem gente que tem tudo. Agor a, tem uma parcela da população que 
não tem nada, e é essa que nós precisamos ajudar, Arruda, e é por isso que 
nós precisamos construir essa parceria.  
 Uma coisa que me deixou feliz, Arruda, é que eu fui cumprimentar os 
operários que estão fazendo a estaçã o do metrô. Tinha uma fila de operários e, 
naquela fila de operários, eu cumprimentei 14 estados da Federação. Eu 
cumprimentei o Pará, eu cumprimentei o Piauí, o Maranhão, Alagoas, Paraíba, 
Pernambuco, Bahia, Goiás e Brasília, numa demonstração de que cada  
centavo que a gente investir nesta região a gente não estará cuidando apenas 
de Brasília ou apenas de Goiás, a gente estará cuidando do povo brasileiro 
que, na busca da  esperança, veio para esta terra para trabalhar, para construir 
família e para sobreviv er decentemente.  
 Quero dizer ao povo de Brasília: o Arruda tem sido parceiro nosso e nós 
– não quero saber de que partido é o Arruda e é bom ele não ficar preocupado 
com o partido de que sou – temos que trabalhar juntos porque a única chance 
de a gente me lhorar a vida desse povo é não repetir o erro do passado, em que 
o presidente, se não gostava do governador, não dava dinheiro; o governador, 
se não gostava do presidente, não fazia projeto. E quando o governador e o 
presidente brigam, quem paga o pato não  é o governador ou presidente, é o 
povo pobre de Brasília, e nós temos que resolver esse problema  
 Por isso, governador Arruda e governador Alcides, tenham certeza de 
uma coisa, vocês terão em mim um parceiro para a gente tratar desse Entorno 
com o carinho  que há muito tempo a gente não tratava.  
 Até outro dia, meus companheiros.  
 