Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Agrícola e Pecuário -2007/2008  
Palácio do Planalto, 28 de junho de 2007  
 
 
 Excelentíssimo vice -presidente da República, José Alencar,  
 Meu caro senador Renan  Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Ministros Reinhold Stephanes, da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento; Nélson Machado, interino da Fazenda; Paulo Bernardo, do 
Planejamento, Orçame nto e Gestão; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento 
Agrário; Walfrido dos Mares Guia, da Secretaria de Relações Institucionais da 
Presidência da República,  
 Senhores embaixadores estrangeiros acreditados junto ao governo 
brasileiro,  
 Meu caro João Paulo, p residente da OCEPA, Organização das 
Cooperativas do estado do Paraná,  
 Ideli Salvatti, senadora da República, líder do governo e líder do PT,  
 Meus caros deputados federais, Henrique Alves, líder do PMDB; José 
Múcio, líder do governo na Câmara dos Deputado s, 
 Meu caro Silvio Crestana, presidente da Embrapa,  
 Senhoras e senhores representantes do setor agropecuário e 
empresarial de cooperativas e de entidades,  
 Meus amigos deputados federais aqui presentes, deputadas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Todas as  vezes que eu vou fazer um discurso em que o meu antecessor 
leu os números que eu ia falar, eu sou obrigado a mudar e conversar com 
vocês um pouco mais com o sentimento que eu tenho.  
 Primeiro, quero dizer para vocês que eu, para evitar um desastre, 
levant o todos os dias às seis e meia da manhã e, mesmo contra a minha 
vontade, Zanetti, sou obrigado a fazer 45, 50 minutos de esteira, depois fazer 
um monte de exercícios, tudo isso para evitar que eu seja pego de surpresa com uma dorzinha no peito e seja obrig ado a correr para um hospital altas 
horas da madrugada e ter que me submeter, primeiro a um cateterismo, depois 
a uma cirurgia, e a gente nunca sabe o que acontece no final de tudo isso.  
Essa ação preventiva que eu faço, e que eu citei, tem que ser um 
espelho das ações preventivas que nós precisamos ter para a agricultura. E o 
momento é exatamente este. Não dá para encontrar soluções perfeitas para a 
agricultura se a gente deixar para discutir os problemas da agricultura apenas 
em época de crise. Em época de crise, nós temos as pessoas sérias que 
querem encontrar a solução, nós temos as pessoas que querem tirar 
dividendos políticos, sobretudo se estivermos perto de uma eleição, nós temos 
as pessoas que, por outras razões, devem e querem tirar proveito daque les 
devedores que devem por conta da crise mesmo. Ou seja, em época de crise 
acontece de tudo. Num momento como este, a gente pode – e é essa a 
determinação que tem o ministro Reinhold Stephanes, o ministro Guido 
Mantega e todos os ministros envolvidos – juntar o setor, seja da agricultura 
familiar, seja do agronegócio, e estabelecer as bases para que nós criemos os 
instrumentos definitivos para que a gente não tenha que sofrer todas as vezes 
que tem um problema de intempérie no País.  
Se vocês trabalharem d a forma que eu fico imaginando que vocês 
devem trabalhar neste bom momento que vive o setor da agricultura no Brasil, 
a gente pode chegar, no final deste ano, tendo aprovado o projeto de lei que 
citou o ministro Reinhold Stephanes. Na hora em que entrar no  Congresso, 
tanto a bancada que representa o setor quanto os outros deputados terão que 
trabalhar para colocar isso como uma coisa prioritária a ser votada no 
Congresso Nacional, para que vocês e o governo se dotem de instrumentos 
definitivos para que a ge nte não tenha que correr atrás do prejuízo a cada 
momento da história deste País. É uma coisa cíclica, são dois anos bons, três 
anos  bons, depois dois anos de desastre, depois temos mais dois anos bons, 
depois mais três anos de desastres. É assim na histór ia. 
 Eu não conheço um momento na história do Brasil em que a gente não 
teve, a cada três, quatro anos, problemas enormes na agricultura brasileira. 
Muitas vezes nossos problemas, muitas vezes problemas que advêm do 
mercado internacional, sobretudo agora q ue o Brasil é levado em conta no 
mercado internacional. Não é apenas a era do café, hoje, é a era da carne, é a era do suco de laranja, a era da soja, a era de produtos industrializados da 
agricultura, a era do álcool, a era do biodiesel. Aumentou a nossa 
responsabilidade no mundo, aumentou a nossa responsabilidade no mercado 
internacional e, portanto, nós temos que ter muito mais cuidado.  
 Vocês acompanharam recentemente, lá em Bruxelas, a reunião da 
Rodada de Doha. E por que não se chegou a um acordo? Nós  estávamos 
dizendo claramente o quê? Para se chegar a um acordo, os Estados Unidos da 
América do Norte deveriam reduzir os seus subsídios, que tinham um limite de 
40 bilhões de dólares, que nos últimos três anos aplicou subsídios de15 bilhões 
de dólares, m as que no último ano aplicou apenas 11 bilhões de dólares. 
Então, pela média, nós estávamos querendo que os Estados Unidos ficassem 
com 12 bilhões de dólares de subsídios, contra os 15 que eram a média dos 
últimos três anos e 1 bilhão a mais do que foi apl icado no ano passado. Eles 
queriam 17 e nós queríamos que os europeus abrissem o número da 
agricultura, nós queríamos que eles permitissem a mesma flexibilidade que 
eles exigiam de nós nos produtos industriais e no setor de serviços. Nós 
queríamos que eles  abrissem na questão da agricultura, eles não abriram e 
começaram a fazer pressão para que os países emergentes, dentre os quais o 
Brasil, Índia, China, Argentina e outros, abrissem para os produtos industriais. 
No fundo, no fundo, nós iríamos abrir mais o  nosso mercado de produtos 
industriais e eles não iriam abrir para nós aquilo em que nós somos tão 
competitivos quanto eles, que é o mercado agrícola. Então, não tem negócio.  
 Eu estou viajando na terça -feira para Portugal, vou ter encontros com 
representa nte da União Européia, com a Chanceler alemã, com o Presidente 
de Portugal, com o Primeiro -Ministro da Espanha, mas se eles não abrirem a 
agricultura, não tem mais conversa. Nós não podemos trabalhar com eles no 
século XXI como se trabalhou no século XX. E les precisam compreender que 
os países emergentes precisam ter a oportunidade de disputar com eles. 
Então, não fechou o acordo.  
 Eu me lembro que na sexta -feira passada, o Tony Blair me ligou 
exigindo que o Brasil aceitasse, exigindo não, ponderando que se  o Brasil não 
aceitasse o coeficiente que eles iam propôr para a indústria não tinha acordo. 
Eu falei: então não tem acordo, porque mais uma vez vocês querem que os 
países emergentes, os países pobres, abram as suas porteiras e vocês lacrem as de vocês. Di sse ainda a eles: o momento de negociação dos técnicos 
acabou, agora é decisão política. Se vocês quiserem fazer uma reunião, em 
qualquer lugar do mundo, eu estou disposto a pegar o aviãozinho e viajar para 
qualquer lugar, para que a gente assuma a respons abilidade de tomar 
decisões. Porque, no fundo, no fundo, eles têm uma vantagem que nós não 
temos, eles criam os negociadores. Na União Européia não aparece nenhum 
representante do governo, são apenas negociadores da União Européia e, em 
nome de proteger os  países mais pobres que entraram na União Européia, eles 
protegem os seus interesses.  
 Aí eu penso, meus amigos e minhas amigas, que nós estamos vivendo 
um momento em que nós poderemos, Reinhold, resolver várias das coisas que 
pareciam insolúveis. E a prim eira delas é dar garantia financeira, institucional, 
de que esse fundo de catástrofe, de que o seguro agrícola, vão ser coisas 
perenes, não vão ser coisas eventuais que a gente vá discutir em momentos de 
crise, de que a garantia de preço mínimo tem que ser  uma coisa perene e não 
política eventual em função de crises momentâneas. E nós temos que fazer 
isso por quê? Não apenas pela importância da exportação da nossa 
agricultura, pelo que representa na geração de empregos, pelo que representa 
na balança comerc ial. É porque, embora o Brasil não seja mais um país 
agrícola, como a gente dizia nos anos 60, é um país também industrializado, 
nós precisamos ter consciência de que a agricultura ganha uma importância 
maior na medida em que os biocombustíveis entram na r odada de qualquer 
discussão que a gente quiser fazer no século XXI.  
 Eu estou convencido de que será inexorável: o mundo vai se curvar à 
questão do biodiesel. É apenas uma questão de tempo e vai depender da 
gente ficar batendo, não aceitarmos o argumento d e que os biocombustíveis 
vão ocupar a área de alimentos, não aceitarmos o argumento de que os 
biocombustíveis vão ocupar a Amazônia, não aceitarmos nenhum argumento 
que não seja o argumento de que nós patenteamos um combustível que eles 
não patentearam e, portanto, nós queremos colocar esse biocombustível no 
mercado internacional, para que eles cumpram aquilo que foi assinado no 
Protocolo de Quioto. E nós só queremos ter a chance de competir, queremos 
competir na carne, queremos competir no suco de laranja,  queremos competir 
no café, queremos competir na soja, queremos competir nos alimentos industrializados. É por isso que o BNDES tem incentivado que indústrias 
brasileiras e frigoríficos brasileiros comprem frigoríficos em outros países para 
que a gente pos sa adentrar no mercado deles e ver se começamos a exportar.  
 Bem, dito isso, eu queria dizer para vocês que esta semana nós tivemos 
uma notícia que eu acho extraordinária. Esses dias os jornais estamparam uma 
matéria de que a Braskem, que é a maior indústr ia petroquímica da América 
Latina, vai produzir eteno do álcool. E, numa parceria com a Toyota, nós 
poderemos produzir, no curto prazo, o primeiro carro verde do mundo, em que 
todos os componentes que hoje são de plástico do petróleo, serão de 
componentes do álcool. Obviamente que ninguém vai precisar andar de carro 
lambendo o carro por dentro, ninguém vai precisar beber o carro, mas essa é 
uma coisa tão extraordinária para um país que tem as condições competitivas 
que tem o Brasil, que eu fico imaginando o  que pode acontecer neste País nos 
próximos 20 anos. Eu já tenho 61 e não sei se vou estar aqui para ver, mas 
certamente os nossos filhos e os nossos netos estarão aqui para ver que será 
através da agricultura que a gente vai fazer uma nova revolução indus trial no 
mundo no século XXI.  
 Por isso Reinhold, eu quero te dar os parabéns, quero dar parabéns à 
bancada que tem ajudado na elaboração desses acordos, e dizer para vocês o 
seguinte, meus companheiros: nós temos mais três anos e meio de mandato, e 
nesse s três anos e meio vocês precisam aproveitar para a gente construir 
aquilo que não foi construído em tantos anos, apesar de muitas vezes vocês 
terem presidentes da República que vocês imaginavam que estavam mais 
próximos de vocês. Eu não sou um agricultor,  sou um torneiro mecânico, mas 
tenho consciência do que a agricultura representa para o Brasil e para o 
mundo.  
 Boa sorte e muito obrigado.  
 