Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia por ocasião da visita às obras do Campus da Universidade 
Federal do ABC  
Santo André -SP, 28 de setembro de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o nosso companheiro Fernando Haddad, 
minist ro da Educação,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Luiz Marinho, ministro da 
Previdência,  
 Cumprimentar o nosso querido ministro Franklin Martins, que está aqui 
conosco,  
 Cumprimentar o nosso magnífico reitor da Universidade Federal do ABC, 
professor Luiz B evilácqua. É chique falar magnífico.  
 Quero cumprimentar o nosso querido deputado federal Frank Aguiar, 
que está aqui no nosso meio,  
 Quero cumprimentar o prefeito João Avamileno,  
 Depois o Frank vai cantar um forró.  
 Quero cumprimentar o companheiro Fili ppi, prefeito de Diadema,  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito de Osasco que está aqui,  
 Quero cumprimentar os nossos companheiros deputados estaduais, 
deputados federais,  
 Quero cumprimentar o Montorinho, presidente da Câmara Municipal,  
 Quero cum primentar o nosso querido companheiro Luizinho, nosso ex -
deputado federal, responsável direto por esta Universidade estar aqui no ABC.  
 Quero cumprimentar os professores, os funcionários e os alunos desta 
Universidade,  
 Quero cumprimentar meus companheiros  aqui,  
 
 Eu queria que vocês atentassem para uma coisa importante. Vocês 
estão vendo aquela senhora que está sentada ali no canto? Aquela senhora, 
quem é metalúrgico sabe que é: a famosa “tia”, do bar do Sindicato do 
Metalúrgicos.   Aqui, só para você, Fer nando Haddad, ter uma idéia – eu pensei que 
você ia citar e você não citou –, de 2003 a 2007 houve um avanço, um 
aumento de vagas nas universidades estaduais de apenas 16%, e nas 
universidades federais 72% aumentaram as vagas aqui em São Paulo. Se os 
númer os não estiverem certos, meu caro, depois você se vire e explique.  
 Mas eu queria conversar outro assunto com vocês, que para mim é 
extremamente importante. Quando nós viemos aqui, no ano passado, e isso 
aqui era apenas um barracão e tinha bastante gente aqui, eu saí com a 
impressão de que algumas pessoas saíram pensando que eu tinha vindo 
anunciar a Universidade apenas porque estava próximo das eleições. Veja, é 
importante que vocês saibam o que está acontecendo neste País, neste 
momento, que muitas vezes  vocês não conseguem ver na televisão, muitas 
vezes vocês não conseguem ler na imprensa e, muitas vezes, vocês não 
conseguem ouvir no rádio. O que está acontecendo neste País é que nós 
estamos fazendo uma revolução que, se tivesse começado a ser feita há 5 0 
anos, o Brasil hoje seria uma das três ou quatro maiores economias do mundo. 
Porque nós temos todas as condições. Acontece que, neste País, toda vez que 
se pensava em educação, a primeira palavra que vinha à boca dos 
governantes era a de que não se poder ia fazer determinadas coisas porque 
gastava muito dinheiro, significava um custo muito alto. Qual é a contradição? 
A contradição é que cada centavo que a gente investir na educação hoje, a 
gente vai arrecadar 100 vezes mais quatro anos depois, quando o alu no estiver 
formado. A gente vai arrecadar muito mais.  
Então, você não pode emprestar dinheiro para uma empresa construir 
um fábrica e dizer que é investimento, e fazer a universidade e dizer que é 
gasto. A universidade é um investimento tão importante ou mais importante que 
qualquer outro investimento que se faça em qualquer parte do mundo. Por 
quê? Porque a universidade faz uma reforma estrutural na cabeça da 
sociedade, ela deixa a sociedade mais competitiva com qualquer outra nação 
do mundo. É por isso q ue nós fizemos o Fundeb: foram 10 bilhões de reais a 
mais para o ensino fundamental. É por isso que nós aumentamos de oito para 
nove anos o tempo de permanência das crianças na escola. É por isso que nós 
aprovamos agora o Programa de Desenvolvimento da Edu cação. É por isso 
que nós estamos anunciando ao Brasil que, até 2010, nós vamos ter 10 universidades federais novas, vamos  ter 48 extensões universitárias pelo Brasil 
inteiro e vamos ter mais 214 escolas técnicas profissionais neste País.  
Prestem atenção: em 1909, Nilo Peçanha fez a primeira escola técnica 
neste País, na cidade de Campos, no Rio de Janeiro. Desde 1909 até 2003, 
são 93 anos. Em 93 anos, todos os governos que passaram pelo Brasil 
construíram apenas 140 escolas técnicas. Nós vamos construir, e m 8 anos, 
214 escolas técnicas neste País.  
Estamos fazendo isso porque temos consciência de que ou o Brasil 
entra definitivamente na era do conhecimento e coloca dinheiro – porque 
precisa dinheiro, laboratório custa dinheiro, universitário custa dinheiro, 
professor custa dinheiro, afinal de contas, o conhecimento custa dinheiro – ou 
nós colocamos esse dinheiro ou, amanhã, o dinheiro que a gente não quis 
gastar na educação, a gente vai estar gastando em cadeia, a gente vai estar 
gastando em celas. É muito ma is barato e muito mais produtivo para a 
sociedade a gente construir uma sala de aula, com uma janela aberta, arejada, 
do que construir uma cela com uma grade de ferro, totalmente cercada. Isso, 
nós estamos fazendo também porque nós queremos mostrar...  
Eu sei o tanto que eu fui vítima de preconceito neste País, eu sei o tanto 
que foi difícil chegar à Presidência da República porque se criou o dogma, 
Bevilácqua, de que só poderia ser presidente da República quem tivesse 
diploma universitário. Esse era o dogm a, como se pudesse haver qualquer 
confusão entre a capacidade de gerenciar, a capacidade de tomar decisão 
política e a quantidade de anos de escola. Os anos de escola servem para 1 
milhão de coisas, mas para decisão política é preciso, antes de tudo, saber  de 
que lado se está e saber se tem consciência ou não de que lado a pessoa está 
governando ou está tomando posição.  
Hoje, sem nenhum preconceito, eu acho que as pessoas que chegaram 
lá não fizeram o que nós estamos fazendo, Fernando Haddad, porque elas já  
tinham conquistado o seu diploma universitário. Se elas já tinham conquistado 
o seu diploma, para que mais aluno? Para fazer greve? Para criticar? Para 
levantar faixa? Para fazer passeata? Não, é mais aluno para competir com 
quem já é professor, é mais al uno para competir com quem já é deputado, com 
quem já é presidente. O que nós queremos, na verdade, é uma sociedade 
muito mais sábia, muito mais inteligente, muito mais preparada intelectualmente, cientificamente, tecnologicamente. É isso que vai colocar o  
Brasil no patamar dos países altamente desenvolvidos.  
Agora que a economia brasileira começou a crescer, a gente está 
sentindo falta de mão -de-obra qualificada, a gente está sentindo falta de mão -
de-obra de engenheiros no Brasil, hoje. Ora, isso porque nã o se investiu há 10 
anos e vocês sabem que para se formar um engenheiro, a gente não o forma 
num dia. Leva, no mínimo, 4 anos, e para ele ser um profissional qualificado 
leva 10 anos, 12 anos, porque depois de formado ele vai ter que estudar. 
Houve alguém,  Fernando Haddad, que disse o seguinte: “Não, 5 anos para 
engenharia é muita coisa, 6 anos para medicina é muita coisa, 5 anos para 
advogado é muita coisa”. Havia quem propusesse que a gente diminuísse os 
anos de permanência dos alunos na universidade, par a colocar mais gente. Na 
verdade, a gente não queria que as pessoas tivessem conhecimento, a gente 
queria que as pessoas tivessem um diploma, e o diploma só tem sentido se 
junto com o diploma tiver o conhecimento. O canudo pelo canudo não vale 
nada porque nós já temos experiência de algumas faculdades no Brasil que 
formam pessimamente as pessoas.  
Uma outra coisa extremamente importante, companheiras e meus 
companheiros: a economia brasileira vive um momento auspicioso. A economia 
brasileira, hoje, vocês est ão lembrados que antes de nós chegarmos à 
Presidência da República o Brasil devia ao FMI, devia ao Clube de Paris, não 
tinha crédito para as suas importações. O que acontece hoje? Hoje, nós temos 
162 bilhões de dólares em reservas. Tem uma crise nos Estado s Unidos e nós 
não estamos nem um pouco preocupados com a crise dos Estados Unidos. A 
economia brasileira está crescendo, a construção civil, que ficou 20 anos sem 
crescer neste País, está crescendo a 20%. Nós, hoje, temos uma matriz 
energética invejável, por isso estamos andando o mundo e discutindo a 
questão do biocombustível, seja o biodiesel, seja o etanol.  
Quando alguém levanta o argumento de que se for plantar 
biocombustível vai faltar alimento no mundo, eu fico pensando: olhe o mapa do 
continente af ricano, lá não se planta um pé de cana, por que tem fome lá? Lá 
tem fome porque a questão da fome no mundo, hoje, não é falta de alimento, é 
falta de dinheiro para comprar alimento, porque o avanço na biotecnologia é 
tanto, que hoje a gente colhe cada vez mais numa área menor plantada. O exemplo é a cana. Hoje nós colhemos, por hectare, 4,5 vezes o que a gente 
colhia em 1975. Então, o Brasil hoje se apresenta para o mundo como o país 
detentor de uma nova matriz energética na área de combustíveis. Aqui deve ter 
muita gente com carro flex fuel , é uma novidade brasileira de causar inveja ao 
mundo. Logo, logo vamos ter ônibus aqui a biodiesel, para a gente poder pegar 
o nosso petróleo, vender e ficar utilizando o nosso combustível verde.  
Eu digo sempre o seguint e: uma plataforma de petróleo custa 2 bilhões 
de dólares, para fazer prospecção de 200 barris/dia. Uma plataforma, quando 
está sendo construída, gera mais ou menos 7 mil empregos. Quando ela está 
pronta, vai gerar 700 empregos definitivos. Agora, para fazê -la, precisa ter 
autoconhecimento tecnológico. Então, poucos países têm, 9 ou 10 países têm 
petróleo no mundo e poucos países têm condições de fazer plataforma. O 
Brasil tem. Agora, vejam uma coisa engraçada. O Brasil tem porque nós 
compramos uma briga. Em  2002, a grande briga que nós fizemos era dizer que 
a engenharia brasileira tinha capacidade de fazer plataforma aqui. Os nossos 
adversários diziam que o Brasil não tinha capacidade e hoje nós estamos 
fazendo grande parte das plataformas aqui, nos estaleir os brasileiros.  
Mas não é apenas isso. Vejam, é que o biocombustível, qualquer ser 
humano do planeta Terra sabe cavar um buraquinho com a mão, plantar um pé 
de girassol, plantar um pé de mamona, plantar um pé de pinhão manso, plantar 
um pé de dendê, plant ar um pé de algodão, pode plantar um pé de cana. 
Qualquer analfabeto do mundo vai poder produzir o petróleo do País.  
Então, quando eu penso no biocombustível, eu penso é no Brasil e nos 
países ricos fazerem parcerias com os países mais pobres da América La tina, 
com os países mais pobres da África, e em vez de ficar só comprando dos 
príncipes das arábias, a gente poder comprar dos pobres presidentes da África, 
gerando emprego e distribuição de renda naquele país.  
Para terminar, meu caro Bevilácqua, eu fui al i ver a maquete, e tem 
umas coisas que terminam em 2008 e outras que terminam em 2009. Mas nós 
já temos o dinheiro em caixa, já foi licitado. Então, eu pedi para o Bevilácqua, a 
gente não tem que esperar 2009, Bevilácqua, a gente tem que inaugurar esta 
Universidade em 2008. Olhe que data bonita, 27 de setembro de 2008, para a 
gente inaugurar a Universidade. Nós temos o dinheiro, temos o trabalhador, 
temos os estudantes, temos as necessidades. Portanto, eu acho que está na hora da gente fazer.  
 A Universida de de São Bernardo do Campo, nós tínhamos um pequeno 
problema, o terreno que a prefeitura nos ofereceu era um terreno perto daquela 
rodovia Cacique Tibiriçá, da Índio Tibiriçá. Eu, como sou pescador da represa 
Billings, ou seja, do tempo em que ela tinha m uito peixe, eu fiquei preocupado 
porque aquela região, tem uma época do ano em que ela faz uma cerração que 
a gente não enxerga um palmo na frente do nariz. E eu fiquei pensando: 
milhares de jovens de carro tendo que ir para a universidade à noite, pegando  
um tempo que não permitia que eles dirigissem. Então, eu preferi ordenar ao 
companheiro Ministro da Educação que pedisse para a Caixa Econômica 
Federal vir a São Bernardo fazer a apreciação de um terreno que tinha aqui na 
prefeitura. Nós decidimos comprar  um terreno por 50 milhões de reais e vamos 
fazer a universidade no centro de São Bernardo do Campo, porque facilita para 
o povo de Santo André, para o povo de São Paulo, para o povo de Diadema, 
para o povo de Mauá, para o povo de Santos e, obviamente, par a o povo de 
São Bernardo do Campo. Logo, logo, nós vamos fazer o mesmo que estamos 
fazendo aqui em Osasco. E depois também em Mauá porque Mauá, não sei se 
você sabe, Fernando Haddad, também faz parte do ABC, então precisa colocar 
Mauá aqui na história.  
 O dado concreto, Bevilácqua, é que eu queria te dar os parabéns, não 
só pelo carinho com que você tem tratado este projeto. Dar os parabéns ao 
ministro Fernando Haddad, que não tem medido esforços para que a gente 
cumpra todas as nossas metas. Veja que absu rdo, Fernando, parece ironia do 
destino: um metalúrgico que não tem um diploma universitário vai passar para 
a história como o presidente que mais fez universidades e escolas técnicas no 
mandato. Parece ironia do destino, mas tem uma coisa que eu quero que  
vocês saibam: quando a gente coloca um filho no mundo, a gente quer que o 
filho sempre seja melhor do que a gente. Vocês podem ter certeza de que o pai 
de vocês quer que vocês sejam melhores do eles, a mãe de vocês quer que 
vocês sejam muito melhores. E e u, na verdade, quando chego à Presidência 
da República, o que a gente quer? A gente quer que a nossa juventude tenha 
as oportunidades na vida que eu não tive quando eu tinha a idade de vocês. 
Nós temos que garantir para vocês o que não garantiram para mim.  
 Por último, companheiros, quero aproveitar que tem muito jovem aqui, nós lançamos na semana passada um programa para a juventude brasileira. 
Nós estamos tentando resgatar 4 milhões e 200 mil jovens de 15 a 29 anos de 
idade, pessoas que já desistiram da e scola, alguns não terminaram o ensino 
fundamental. A gente está tentando trazer, até 2010, esses 4 milhões e 200 mil 
jovens para a escola outra vez. E, por conta disso, a gente vai pagar uma ajuda 
de custos para esse jovem voltar a estudar, aprender uma pr ofissão e voltar a 
trabalhar.  
 Com relação à Fundação, companheiros, veja, primeiro vocês são 
inteligentes e sabem que o governo federal não tem como fazer, se não houver 
um pedido da Fundação para uma conversa com o  ministro da Educação, para 
poder ver se encontra uma solução. É uma universidade municipal que, 
portanto, não está subordinada às possibilidades federais. Agora, como 
independentemente disso vocês são estudantes brasileiros e, portanto, 
merecem ser tratados com a mesma dignidade dos das unive rsidades federais 
que nós estamos fazendo aqui, eu queria pedir, Fernando Haddad, que depois 
você tivesse uma conversa com o João Avamileno, com o reitor da 
Universidade, aqui, Bevilácqua, para ver se a gente consegue encontrar uma 
solução. Não me peçam, q ue eu não posso destituir reitor. Eu não posso eleger 
e não posso destituir, essa é uma questão do corpo docente, dos alunos da 
escola, dos funcionários. Eu só quero dizer o seguinte: naquilo que a gente 
puder ajudar, a gente vai ajudar. Se a gente não pud er ajudar, a gente não se 
mete, porque é muito melhor ficar onde a gente está.  
 Um grande abraço a vocês e até 27 de setembro do próximo ano.  