Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 24º Congresso Brasileiro de Radiodifusão  
Brasília - DF, 29 de maio de 2007  
 
 
Excelentíssimo José Alencar, vice -presidente da República,  
Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara,  
Ministros de Estado que participam deste evento,  
Meu caro Paulo Octávio, vice -governador do Distrito Federal,  
Meu caro Daniel Pimentel Slaviero, presidente da Associação Brasileira 
de Radiodifusão,  
Senadores aqui presentes,  
Deputados federais e deputadas,  
Senhores e senhoras participantes do 24º Congresso Brasileiro de 
Radiodifusão,  
Senhores homenageados,  
Jornalistas, radialistas, homens e mulheres de televisão,  
 
Eu espero que neste segundo mandato, quando o Ministro das 
Comunicações o u outro ministro qualquer falar, o presidente não precise falar. 
O Hélio é um homem que saiu de Barbacena e ganhou o mundo, e eu só pude 
conhecê -lo através da televisão, em Nova Iorque, cobrindo coisas. O Daniel é 
um menino de 26 anos de idade, que deve te r geneticamente herdado tudo que 
o avô poderia lhe ensinar, e o Arlindo Chinaglia está afiado para falar de 
radiodifusão como nunca vi. Então, eu fiquei pensando o que falar.  
Normalmente, o meu discurso é muito grande e as pessoas ficam 
preocupadas com a q uantidade de folhas, mas hoje tem apenas quatro folhas 
aqui, depois tem um improvisozinho, já que eu nunca vi tanta gente de rádio e 
televisão junta. Então, vou aproveitar a oportunidade e fazer uma pequena 
coletiva.  
Primeiro, eu quero cumprimentar você, D aniel, a diretoria e todos os 
companheiros que estão organizando este 24º Congresso de Radiodifusão do 
nosso querido País. Segundo, quero dizer para vocês que sem rádio e sem televisão o País fica privado de parte indispensável de sua capacidade de se 
comu nicar consigo mesmo. Todo mundo aqui sabe o desempenho e a 
importância da radiodifusão e o papel extraordinário e fundamental no processo 
de integração nacional, sobretudo, no caso de um país com as dimensões do 
Brasil.  
Todo mundo aqui conhece a força, a h egemonia e a qualidade técnica 
da televisão comercial brasileira, que é a principal referência de lazer, cultura e 
informação para o conjunto da nossa sociedade, cuja importância é 
reconhecida aqui e no exterior. E não menos importante é o papel que o rádi o 
desempenha no nosso País.  
Possivelmente, meu caro Daniel, tem gente que ainda pensa que a 
televisão engoliu o rádio, e eu acho que o rádio é uma daquelas coisas que 
veio para ser eternizada. A televisão tem o seu papel extraordinário, o jornal 
diário tem  o seu papel extraordinário, as revistas mensais têm o seu papel 
extraordinário, os blogs têm um papel extraordinário, mas nada impede que 
uma dona -de-casa faça o café escutando o seu programa de rádio predileto. 
Nada impede que uma mulher esteja cuidando dos afazeres do seu lar e esteja 
com o rádio ligado. E, normalmente, não são as rádios que a gente pensa que 
todo mundo ouve, é a rádio do local, a notícia local e, às vezes, a fofoca do 
local que interessam mais para as pessoas.  
Houve um tempo, quando eu  era eminentemente da periferia de São 
Paulo, em que eu achava que os grandes jornais de São Paulo falavam com o 
Brasil, e ainda hoje tem gente que pensa. E é importante que os jornais tenham 
um peso, hoje, muito mais importante por causa das agências, por  causa das 
televisões. Mas a verdade é que também, em cada cidade, muitas vezes o que 
conta, no dia -a-dia da política, é o jornal local. Por isso, nós não somos um 
País apenas de partidos regionalizados, nós somos um País de comunicação 
muito regionalizada , apesar dos grandes meios de comunicação, sobretudo a 
televisão, que fala para o Brasil inteiro a toda hora e que faz o noticiário. Mas a 
predominância da radiodifusão, sobretudo no local, é uma coisa que eu não sei 
se um dia vai terminar.  
Daniel, você te m 26 aos de idade e assume um cargo que, 
possivelmente, alguns anos atrás pensava -se que só a partir dos 50 poderia -se 
assumir. Veja que você levou vantagem de pelo menos 24 anos sobre qualquer um que já assumiu a Abert. Então, você tem condições de fazer um trabalho 
que, eu acho, que o Brasil espera que todos os homens que assumam 
responsabilidades façam. E qual é esse trabalho? O primeiro é que nós 
precisamos, sempre, cada vez mais, enaltecer a democracia, porque a 
democracia não é um valor pequeno, a dem ocracia é a razão das grandes lutas 
de toda a humanidade em todos os tempos. Ao mesmo tempo, convencer as 
pessoas e as instituições de que a nossa responsabilidade aumenta na medida 
em que aumenta o nosso poder. Quanto mais responsabilidades me dão numa 
função ou numa instituição, mais responsabilidade eu tenho no exercício 
daquela função. Às vezes o político se engana, às vezes o intelectual se 
engana, às vezes os jornalistas se enganam, às vezes os radialistas se 
enganam, achando que eles podem se transfo rmar em formadores de opinião 
pública capazes de, em tudo que falarem, terem a mágica da verdade. E nós 
aprendemos o quê? Ganha a marca da verdade quando a coisa é noticiada 
com a seriedade que o povo compreende e exige que seja. Por que se alguém 
que faz um discurso, que dá uma notícia ou a transmite, exagera no noticiário, 
ele pode ter três meses de audiência grande, mas um dia ele vai perceber que 
a audiência caiu porque deixou de ser verdadeiro. E por que eu digo isso? Digo 
isso porque eu sou resultado de um momento de arbítrio muito duro neste País. 
Eu sou, como grande parte de vocês que estão aqui, resultado da geração que 
lutou para que a gente conquistasse a democracia. E se inventou de tudo neste 
País, de “Brasil, ame ou deixe -o” a outras coisas. Tu do isso foi muito 
temporário, porque a consciência do povo foi amadurecendo, as divergências 
dentro do próprio meio da radiodifusão foi acontecendo, e tudo isso confluiu 
para quê? Para que nós pudéssemos conquistar a democracia.  
Esses dias eu ouvi as pess oas dizerem: “Mas a Polícia Federal não está 
exagerando”? “Vai continuar fazendo essas investigações?”  E o que nós temos 
que dizer, como democratas? Vai continuar fazendo. E nós teremos muito mais 
tranqüilidade quando ela fizer e mais tranqüilidade ainda, quando ela não 
permitir que um processo iniciado, antes de ser concluído, vaze para alguém 
criar uma imagem negativa de uma pessoa, antes de terminar um processo. 
“Ah, mas o Ministério Público vai continuar assim?” Vai, porque quanto mais 
nós permitirmos q ue a sociedade brasileira tenha instituições sólidas para 
fiscalizá -la, melhor será para todos nós. Há um incômodo momentâneo, mas há a certeza de que todos nós estamos subordinados ao mesmo poder de 
vigilância criado por nós mesmos.  
 Eu digo sempre o segu inte: muitas vezes, o incômodo traz soluções 
definitivas para o País e nós precisamos trabalhar com a idéia de que tudo que 
nós estamos vivendo é resultado de uma conquista nossa, das televisões, do 
rádio, dos jornais, das revistas, do trabalhador mais com um deste País, que é 
essa palavra mágica chamada “democracia”, essa palavra mágica que permite 
que, neste País, um metalúrgico chegue à Presidência da República.  
 Possivelmente, todos vocês que estão aqui, ligados direta ou 
indiretamente à radiodifusão, já  receberam reclamações de pessoas dizendo: 
“olha, vocês não publicaram aquilo que eu queria que publicassem, vocês 
falaram mal de mim, a minha cara não estava boa na televisão hoje, a 
manchete não estava como eu queria”. Quem é que já não reclamou para 
vocês aqui? Todo mundo já reclamou e muitas vezes vocês também reclamam: 
“Mas não foi dada a entrevista que eu queria, não respondeu às perguntas que 
eu queria”. Esse troca troca de inquietações é que permite que a gente possa 
consolidar a democracia. Qual é a única certeza que nós temos que ter? É que 
a democracia não permite e não aceita donos da verdade. A democracia 
exercida na sua plenitude exige que cada um de nós, seres humanos, que 
estamos ligados à política ou que estamos ligados à radiodifusão, 
compr eendamos o seguinte: toda vez que um de nós acha que é 
imprescindível ou toda vez que um de nós entende ser insubstituível, nós 
estamos fazendo a democracia correr perigo.  
 Por isso, eu quero dizer para vocês uma coisa prática. A radiodifusão, na 
minha vid a, me deu a notícia mais alentadora quando em abril de 1980, às 6h 
da manhã, eu fui preso pelo Dops. Quando me colocaram numa perua, 
daquelas Chevrolet, que eram todas iguais no Brasil inteiro, com um monte de 
soldados com metralhadora dentro, soldados não , policiais federais do Dops, o 
cidadão estava com o rádio ligado – quase que eu cometo uma gafe aqui 
dizendo qual era a rádio que eu estava ouvindo – a perua estava com o rádio 
ligado, e depois de dois minutos, havia uma neblina muito grande lá em São 
Bernardo, a gente não enxergava um palmo à frente do nariz. E eu fiquei 
pensando: puxa vida, se eles me matarem, se me jogarem na estrada e 
disserem que eu fui atropelado – afinal de contas tinha muitas histórias dessas – e se eu não chegar preso, e se a Mari sa não souber aonde eu vou? Três 
minutos depois aparece uma notícia dizendo: acabaram de prender o 
presidente do sindicato e ele está sendo levado para o Dops. Eu já estava indo 
preso, mas o fato de eu saber que alguém sabia e tinha transmitido, ou ao 
Brasil ou a São Paulo inteira, foi como se eu tivesse conquistado a liberdade, 
embora eu tivesse ido preso, nem tinha sido preso ainda.  
 O respeito que eu tenho pelo papel que a radiodifusão joga neste País é 
muito simples, e eu acho que todo mundo deveria ter . Eu não seria o que eu 
sou, eu não teria sido um dirigente sindical importante se não fossem os 
elogios e as críticas que eu recebi. Eu não teria criado um partido importante se 
não fossem as críticas e os elogios que eu recebi. Não importa se mais ou 
menos de cada um dos dois. Eu não teria chegado à Presidência da República 
se não tivesse recebido críticas e elogios, e não importa avaliar se eu poderia 
ter chegado antes ou não. O dado concreto é que eu cheguei. E eu cheguei, 
por quê? Porque em algum lugar  do mundo, em algum lugar deste País, seja 
de madrugada ou de noite, um radialista falou o meu nome ou, pelo menos, 
falou das minhas pretensões. Se o jornalista tivesse muita credibilidade, 
quando ele falasse mal, alguns acreditariam. Se ele não tivesse, q uando ele 
falasse mal, as pessoas falariam, então: “É nesse Lula que eu vou votar, 
porque tal fulano não gosta”. Porque no fundo, no fundo, é isso o que acontece.  
 Então, eu quero agradecer a vocês, e eu digo, do Congresso Nacional: 
Se muitas vezes, depoi s de uma saraivada de más notícias, eu acho ruim, 
muito pior seria se não existisse democracia neste País para a imprensa dizer 
o que bem entende, na hora em que bem entende, e ser julgada pelo único 
julgador: os ouvintes, os telespectadores e os leitores.  
 Muito obrigado e boa sorte para vocês.  