Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da 2ª Edição do Prêmio ODM e apresentação do 
relatório dos Objetivos do Milênio  
Palácio do Planalto, 29 de agosto de 2007  
 
 
 Meus companheiros e companheiras ministr os, 
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Ministro Luiz Dulci,  
 Ministro Luiz Marinho,  
 Ministro Patrus Ananias,  
 Ministros Miguel Jorge, Sérgio Machado, Roberto Mangabeira Unger, 
Nilcéa Freire,  
 Nossa companheira presidente da Caixa Econômica Federal e o 
presidente do Banco Brasil,  
 Governador Jackson Lago, do Maranhão, e Waldez Góez, do Amapá,  
 Deputados federais Dalva Figueiredo, Pedro Wilson, Fátima Pelaes, 
Evandro Milhomen e Davi Alcolumbre,  
 Senhor Ademir de Oliveira Menezes, vice -governador do estado de 
Goiás,  
 Senhora Kim Bolduc, representante da ONU e do PNUD no Brasil,  
 Companheiro Oded Grajew,  
 Eu não sei se o Tevah está aqui, mas falaram o nome dele. Eu não sei 
se estão o Israel, o Daniel. O Daniel está aí,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes,  
Os representantes dos organismos internacionais.  
 
Quero dizer para vocês o seguinte: uma vez eu fui a Porto Alegre e fui 
convidado pelo dono de uma empresa de confecções que, uma vez por ano, no 
sábado, convidava todos os trabalhadores da sua empresa, dava  a matéria -
prima e os trabalhadores decidiam junto com ele dedicar um dia de produção 
para doação. Os trabalhadores não ganhavam salário, a empresa não vendia 
um centavo daquilo lá e ainda pagava o almoço dos funcionários – senão os trabalhadores não tinha m força para trabalhar – e eles escolhiam uma entidade 
para fazer a doação daquele dia de produção. Eu achei a idéia interessante.  
A princípio eu pensei, Daniel, que a gente poderia convencer a indústria 
automobilística a dar um dia de produção, pensei qu e as empresas de 
refrigerante poderiam fazer um dia de produção de graça para todo mundo. Até 
a Embraer poderia dar um dia de produção. Mas aí eu achei que isso era 
impossível e não haveria tanta sensibilidade humana para isso.  
Então, nós discutimos a pos sibilidade de criar um prêmio, muito mais 
como estímulo, para que a sociedade civil e os entes federativos, sejam os 
governos estaduais ou municipais, assumissem a responsabilidade, em função 
das Metas do Milênio, de tentar cumprir, escolher pelo menos uma , se duas for 
muito, ou duas, se três for muito, mas escolher uma coisa e dizer: “bom, nós 
vamos atacar esse problema, vou poder medir a cada ano e, quem sabe, num 
prazo muito curto, bem antes de 2015, eu possa anunciar ao mundo que a 
minha cidade cumpriu as Metas do Milênio.” Essa é uma coisa mais fácil de 
falar do que fazer, porque nós temos quase 6 mil municípios no Brasil, é 
preciso uma política de incentivo para que os prefeitos fiquem sensíveis, os 
secretários e a comunidade das cidades fiquem sensíve is. Por exemplo, acabar 
com o analfabetismo. Será humanamente impossível pensar se as prefeituras 
não assumirem, porque a prefeitura, no fundo, no fundo, é que sabe onde 
estão as pessoas da sua cidade que não aprenderam a ler, que não estão na 
escola.  
Se tem alguém numa cidade que ainda não recebe o Bolsa Família, não 
é o Patrus, aqui de Brasília, quem vai saber, se o prefeito não tiver uma política 
de garimpagem e mandar o seu pessoal sair na rua para investigar. Não é 
apenas na periferia urbana da cidade  que a gente faz inscrição. É preciso que 
em cada cidade as pessoas adentrem – estou falando bonito – adentrem os 
grotões e vão descobrir. De vez em quando eu telefono para o Patrus, 
agoniado, porque ouvi na televisão que não sei onde, há 400 quilômetros d a 
cidade de Paraopeba, tem uma mulher que não recebe o Bolsa Família. Por 
que ela não está inscrita? Porque tem uma falha da pessoa que tem obrigação 
de inscrever.  
Então, se tiver uma boa parceria, aquilo que eu chamo de uma boa  
cumplicidade, em relação às  Metas do Milênio, nós poderemos, no caso do Brasil, atingi -las antes do período. E digo isso por 2 anos e meio de 
experiência. Eu digo 2 anos e meio de experiência, porque quando a gente 
ganha as eleições, você toma posse no dia 1º de janeiro, passa um an o inteiro 
debatendo para corrigir o orçamento que você herdou, que foi feito no governo 
anterior. No nosso caso, nós tivemos que fazer um corte de 14 bilhões no 
orçamento e ainda tivemos 10 bilhões de restos a pagar, somam -se 24 bilhões. 
Tivemos que constr uir um orçamento e pensar em reequipar o governo. A 
gente jamais poderia cumprir as Metas do Milênio no que diz respeito à 
questão ambiental se não tivéssemos coragem contra as críticas de que cada 
funcionário que a gente contrata, a gente está inchando a máquina. Na 
verdade, é preciso contratar, ter técnicos, ter fiscais embrenhados pelo mato 
afora para evitar as queimadas, senão não se evita. É preciso ter gente de bom 
senso para denunciar. Se nós não fizéssemos isso, nós não teríamos 
alcançado o sucesso que alcançamos no final de 2006 e este ano.  
A diminuição do desmatamento no Brasil é uma coisa extremamente 
significativa, e é por isso que quando eu viajo o mundo... ninguém venha 
querer ensinar o Brasil como fazer porque nós sabemos. O que nós não 
tínham os era estrutura para fazer isso. Eu acho que as Metas do Milênio, se a 
gente pudesse conversar individualmente com cada prefeito, a gente poderia 
mostrar o quão simples é resolver alguns problemas. Não é tão difícil. Muitas 
vezes não existe foco, não exis te a determinação de priorizar uma coisa e 
atacá -la, acabar com ela, depois atacar a segunda. Se a gente fica gastando o 
pouco que tem em muitas coisas ao mesmo tempo, a gente termina 
pulverizando o dinheiro e não resolve um problema.  
Você não me olhe assi m não, Nilcéa, porque nós vamos atingir as metas 
das mulheres. Na Conferência Nacional das Mulheres, nós fizemos um pacto e 
vamos colocar, até 2010, 1 bilhão de reais para que a gente possa resolver 
uma série de problemas que nós temos na questão de gênero . E vamos fazer 
não apenas por conta das Metas do Milênio, mas porque é uma necessidade 
histórica da humanidade, criar seres humanos iguais e não torná -los diferentes 
por causa do sapato ou por causa da roupa.  
A gente não pode hoje nem admitir que a mulher  possa ser chamada de 
sexo fraco, isso é uma coisa teórica, porque, na prática, nós sabemos quem é 
o sexo fraco na relação entre o casal. Obviamente que por essa nossa fragilidade, nós vamos ter que fazer a compensação na relação de trabalho, 
para a mulher  conquistar mais direitos e mais igualdade.  
A questão da fome, eu acho plenamente possível, países do porte do 
Brasil e outros países da América do Sul, resolver o problema da fome e da 
miséria absoluta até 2015. E acho que todos deveríamos fazer um sacrif ício 
para contribuirmos para que a África possa fazer. O problema é que para a 
África tem muito discurso e pouco dinheiro. É por isso que eu sou um fanático 
do programa de biocombustiveis, porque na hora em que o mundo rico estiver 
introduzindo, nos tanque s dos seus carros, o álcool e o biocombustivel, nós 
vamos poder gerar empregos e renda na África. Deveria estar nas Metas do 
Milênio: todo mundo vai colocar 20% de etanol ou de biodiesel no tanque até 
2015 ou 2020. Naquele tempo não se falava em biocombust ivel, portanto, os 
presidentes não resolveram o problema.  
A questão da educação básica. Depois que nós fizemos o Fundeb, 
depois que nós aprovamos o Programa de Desenvolvimento da Educação, eu 
estou convencido de que o Brasil finalmente encontrou o caminho para resolver 
o problema da educação neste País. A educação básica, desde a creche até a 
universidade.  
A questão da mortalidade infantil, eu estou convencido, hoje, se todos os 
programas sociais que nós temos em prática no Brasil – e ainda vamos 
apresentar  um PAC da Saúde nos próximos dias; no dia 19 de setembro 
estaremos lançando aqui o PAC da Funasa para atender comunidades 
indígenas, para atender quilombolas, para atender cidades com menos de 50 
mil habitantes, para atender cidades com alto índice de mor talidade infantil, 
para atender regiões com alto índice de malária, para atender regiões com alto 
índice de Doença de Chagas... Porque aqui, meu caro prefeito, tem gente que 
acha que malária é coisa de Pernambuco, malária não, Doença de Chagas. 
Quando se f ala em Doença de Chagas, as pessoas já dizem: “já vem aqueles 
nordestinos com essa doença”. E agora, discutindo o PAC, nós descobrimos 
que na região noroeste do Rio Grande do Sul, na divisa com Santa Catarina, 
minha cara Nilcéa – você que é médica – tem um  alto índice de Doença de 
Chagas. No Rio Grande do Sul, para qualquer pessoa do Sul estava tudo 
resolvido, não está. E no PAC da Funasa, são 4 bilhões de reais, além do PAC 
de saneamento básico, que são 40 bilhões, para ver se a gente começa a resolver os problemas de degradação. Eu não vejo as Metas do Milênio como 
obstáculo, eu vejo como estímulo. Para todos nós é um estímulo saber que nós 
temos oito problemas e que assumimos, moral e politicamente, o compromisso 
de enfrentá -los até 2015.  
Eu tinha um dis curso, por escrito, grande, que falava do Relatório. Eu 
achava que um presidente da República não podia ficar todo ano lendo 
relatório. Eu quero convidar a ONU para que, ao final de 2010, a gente possa 
fazer um relatório do que aconteceu com as Metas do Mi lênio no final do nosso 
governo. Não vou dizer que nós vamos resolvê -las todas até 2010, mas podem 
ficar certos de que a ONU terá muitas surpresas com o sucesso que nós 
vamos alcançar até 2010 porque, se até agora fizemos o que foi feito, daqui 
para a fren te nós temos condições de fazer muito mais.  
Muito obrigado e meus parabéns pelo Relatório.  
 