Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento do Livro -Relatório sobre Mortos e 
Desaparecidos Políticos  
Palácio do Planalto, 29 de agosto de 2007  
 
 
 Quero cumprimentar o senador Renan Calheiros, president e do Senado 
Federal,  
 Cumprimentar o Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Cumprimentar os ministros Paulo Vannuchi, da Secretaria Especial de 
Direitos Humanos; Dilma Rousseff, da Casa Civil; Tarso Genro, da Justiça; 
Nelson Jobim, da Defe sa; Guido Mantega, da Fazenda; Patrus Ananias, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Luiz Marinho, da Previdência 
Social; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário; Luiz Dulci, da 
Secretaria -Geral da Presidência da República; José Antonio Toffoli,  Advogado -
Geral da União; Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação Social da 
Presidência da República,  
 Quero cumprimentar o companheiro Nilmário Miranda, ex -secretário de 
Direitos Humanos,  
 Quero cumprimentar o nosso amigo José Gregori, que foi da Secretaria 
e ministro da Justiça do governo Fernando Henrique Cardoso,  
 Quero cumprimentar os senadores Augusto Botelho, Capiberibe, 
Eduardo Suplicy e José Nery,  
 Quero cumprimentar os deputados e as deputadas que estão aqui 
presentes. Não posso nominá -los porque quando tem muitos deputados, vocês 
são prejudicados na minha nominata.  
 Quero cumprimentar a nossa querida Elzita Santa Cruz,  
 Cumprimentar todos os companheiros e companheiras, familiares de 
mortos e desaparecidos políticos,  
 Quero cumprimentar o Marco Antônio Rodrigues Barbosa, presidente da 
Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos,  
 E quero cumprimentar, na pessoa do Marco Antônio, todos os membros dessa Comissão que, durante 11 anos, trabalhou para que nós pudéssemos 
subir a quan tidade de degraus que nós estamos subindo. É como se fosse, 
Marco Antônio, a Muralha da China. Ela é longa, mas se nós lembrarmos o 
quanto parecia impossível quando começou a Comissão, e lembrarmos o que 
se avançou, nós chegaremos à conclusão, hoje, de que  a Muralha da China 
não é tão intransponível como parece ser.  
 
 Foram 11 anos de trabalho contínuo, realizados por uma Comissão 
Especial criada pelo Estado democrático brasileiro, na qual sempre estiveram 
representadas as principais instituições da Repúbli ca e os familiares dos 
mortos e desaparecidos políticos. Esses, como sabemos, vindo de uma 
peregrinação de mais de quatro décadas.  
 Temos hoje, entre nossos ministros, o mesmo homem que, na condição 
de ministro da Justiça do governo Fernando Henrique Cardo so, conduziu o 
reconhecimento pelo Estado brasileiro de sua responsabilidade frente à 
questão dos opositores que foram mortos, inclusive fora da própria legalidade 
que o regime autoritário exigia respeitar. Trata -se do nosso companheiro, 
ministro da Defesa , que acaba de se pronunciar, o ministro Nelson Jobim.  
 Nós todos sabemos que o Executivo Federal preparou um projeto que o 
Parlamento brasileiro transformou em lei em dezembro de 1995, criando uma 
Comissão Especial, cujo representante da Câmara foi o ent ão deputado federal 
e, posteriormente, ministro dos Direitos Humanos, Nilmário Miranda. Essa 
Comissão Especial tinha por missão cumprir três tarefas: reconhecer, 
formalmente, todos os casos dos mortos e desaparecidos políticos; aprovar a 
reparação indeniza tória; e buscar a localização dos restos mortais que nunca 
foram entregues aos familiares para sepultamento. Durante o nosso governo, 
com a lei ampliada em sua abrangência, a Comissão Especial praticamente 
concluiu o exame de todos os casos.  
 Uma das ferid as que permanece aberta é a da localização dos restos 
mortais de muitos dos opositores mortos. Os seus familiares e amigos, 
seguindo uma tradição milenar, reclamam o justo direito sagrado de sepultar 
seus entes queridos. Esse direito milenar e sagrado é de  todos, 
independentemente de credo religioso ou político. É esse direito que queremos 
resgatar sem rancor, sem revanchismo de qualquer ordem.   Meus amigos e minhas amigas, muitos de nós vivemos no nosso País 
períodos de autoritarismo, de ditadura, de viol ência e de cerceamento às 
liberdades individuais. Hoje, felizmente, estamos aqui irmanados e coesos em 
torno dos princípios básicos da democracia: liberdade, diversidade, 
participação e solidariedade.  
 Estamos irmanados e coesos no combate sem trégua, nem concessões 
à discriminação, ao racismo, à intolerância, à censura, à tortura, à perseguição 
por credo religioso ou político. Estamos irmanados e coesos em torno da 
defesa dos direitos humanos, em toda e qualquer circunstância, para criar um 
forte antídoto contra o autoritarismo e a violência.  
 Já disse uma vez e quero repetir agora: defender os direitos humanos é 
defender, sobretudo, os mais desprotegidos. É lutar contra toda e qualquer 
forma de violência e de degradação da dignidade humana. Nós sabemos qu e 
quando uma sociedade assimila profundamente esses conceitos, quando 
esses valores se tornam valores de sua cultura, ela passa a defender muito 
melhor os seus cidadãos contra todas as ameaças e arbitrariedades, não 
importando as suas origens.  
 Semear os d ireitos humanos e persistir, sem tréguas, nessa semeadura, 
talvez seja a mais difícil, a mais delicada, a mais trabalhosa missão que temos 
pela frente em nosso País. Por isso mesmo ela é, certamente, uma das mais 
preciosas.  
 Quero concluir afirmando que o lançamento deste livro -relatório na data 
que marca 28 anos da publicação da Lei de Anistia simboliza a busca de 
concórdia, um sentimento de reconciliação e os objetivos humanitários que 
moveram os onze anos de trabalho da comissão especial. Trabalhamos par a 
virar definitivamente essa página sombria da nossa história e acreditamos que 
vamos fazê -la por meio de iniciativas do Estado, que se tornem permanentes 
como o Banco de DNA dos familiares que buscam os restos mortais de seus 
entes queridos, citado pelo n osso querido companheiro Paulo Vanucci.  
 Essas iniciativas, guiadas pela defesa incondicional dos direitos 
humanos, são indispensáveis para as famílias dos mortos e desaparecidos 
políticos. São indispensáveis para os poderes institucionais do País, são 
indispensáveis para a democracia, são indispensáveis para as novas gerações 
e são indispensáveis para que esse passado nunca mais se repita.   Eu queria, meus amigos e minhas amigas, dizer mais duas palavras, 
sobretudo às mulheres, às mães, aos pais, aos filho s, aos irmãos, àqueles que 
estão, há décadas, esperando uma notícia do dia do “nunca mais”. Não haverá 
nada mais sagrado do que uma mãe, um pai, um irmão ou um filho saber que o 
seu parente... O mais importante era saber se estava vivo. Pouca 
probabilidade . Mas as pessoas se conformam em achar o corpo, fazer um DNA 
e enterrar o seu ente querido. Quando nós vemos uma mulher, uma jovem 
senhora de 94 anos de idade, que está desde 1974 à espera de que o filho 
retorne. Com um sorriso no rosto, sem sofrimento, se m mágoa, ela tem, como 
grande reivindicação, a possibilidade de estar viva na hora em que for 
encontrado o corpo do filho.  
 Isso é uma responsabilidade, ministro Nelson Jobim, ministros aqui 
presentes, de todos nós, porque ela tem o biotipo de uma pessoa q ue parece 
que vai viver mais de 100, mas ainda assim nós só teremos 6 anos, se for mais 
de 100, e eu acho que é justo que ela faça essa reivindicação, é um direito 
sagrado da relação, já que nada conseguiu produzir no mundo um direito mais 
sagrado do que o  de uma mãe, que carregou um filho 9 meses na barriga, que 
o viu nascer, que cuidou dele, que o viu crescer e o viu desaparecer sem ter 
mais notícia.  
Qual é o compromisso do governo? Essas coisas são muito fáceis de 
falar e mais complicadas de fazer, e qu em acompanha esse processo sabe que 
é uma rotina difícil. O José Gregori passou por isso, o Nelson Jobim passou por 
um governo, o Márcio Thomaz Bastos, o José Dirceu, a Dilma Rousseff, o 
Nilmário Miranda passaram por outro período, o Paulinho Vannuchi assu miu 
mais recentemente, muitos deputados ajudando, muitos senadores tentando 
encontrar a saída, muitos militares colaborando. Agora, eu queria, não a 
compreensão das pessoas, porque também não é fácil pedir compreensão às 
pessoas que estão há tanto tempo es perando apenas uma notícia, que é saber 
onde está o corpo da pessoa que querem encontrar. Até porque muitos já 
sabem a forma como a pessoa foi morta, mas não sabem onde está, e eu 
tenho lembrado e tenho conversado muito com o Paulinho Vannuchi que, de 
vez em quando, nós somos pegos de surpresa com algumas matérias 
publicadas na televisão, nas revistas ou nos jornais, de pessoas que não dizem 
o nome, mas dizem que sabem onde alguém está, que viram quem matou, que viram o helicóptero levando não sei para onde , que viram não sei o quê. Eu 
cheguei a dizer para o Paulinho: Eu acho que a gente deveria determinar um 
prazo e pensar que estratégia utilizar para que a gente pudesse saber, 
definitivamente, onde está e ir buscar, sem expectativa de que a gente vá, a 
partir daí, fazer um processo de revanchismo com quem quer que seja, até 
porque a Lei da Anistia já foi aprovada.  
Nós vamos continuar com mais experiência. A Comissão já tem 11 anos 
de experiência e já sabe o que foi difícil, o que foi mais fácil, o que é pos sível 
aprimorar, o que não é possível aprimorar. Se for preciso fazer decreto, fazer 
lei, nós vamos ter que fazer. Se for preciso colocar mais gente na Comissão, 
vamos colocar. Não haverá nenhum problema em conversar com quem quer 
que seja, envolver quanto s ministros que seja necessário, para que a gente 
possa apresentar essa resposta. A resposta que eu acho justa, porque se tem 
gente que faz muita crítica porque as mães não esquecem os filhos, seria 
importante que eles, ao fazerem a crítica, fechassem os o lhos e imaginassem 
se fossem os filhos deles que tivessem desaparecidos, se eles não estariam na 
mesma angústia que estão esses familiares.  
Eu disse para os familiares com quem eu me reuni ali, com um grupo 
muito pequeno, e gostaria de dizer aos deputados,  dizer às pessoas que 
defendem os direitos humanos, dizer aos advogados – estou vendo aqui a 
figura do Airton Soares, que por tanto tempo foi defensor de presos políticos, 
acho que eu fui o mais fácil que ele defendeu, porque eu já estava quase solto 
– dizer a todos vocês que este livro, publicado hoje, é uma fotografia que nós 
tiramos de 11 anos de trabalho dessa Comissão. É preciso saber que a 
máquina está carregada com filme, hoje as máquinas são digitais, nós temos 
disposição, vontade política de contin uar fazendo o que for preciso fazer, com o 
jeito democrático do brasileiro fazer as coisas que, todo mundo sabe que tem 
que ser, para que a gente possa fazer com que a história do Brasil seja 
contada com uma única verdade, ou melhor, com aquela verdade que  todo 
mundo sabe que existe, mas que está mal contada. Parece que um lado da 
moeda está meio arranhado e nós temos que permitir que a sociedade 
brasileira veja esse lado.  
 Eu quero dizer aos companheiros que lutam em defesa dos direitos 
humanos que vocês serão parceiros na crítica. Não fiquem pensando que o governo vai ficar chateado quando alguém criticar. Vocês serão parceiros no 
apoio, isso vale para os militares, isso vale para os parentes dos 
desaparecidos, isso vale para os advogados. É preciso que a  gente entenda de 
uma vez por todas: o Brasil e, sobretudo a história do Brasil, precisa dessa 
verdade tal como ela é e eu acho que nós conseguiremos desvendá -la e 
mostrá -la ao povo.  
 Um grande abraço e muito obrigado a todos vocês.  
 