 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do 3º Troféu Mesa Redonda da TV Gazeta  
São Paulo -SP, 29 de janeiro de 2007  
 
 
 Meu querido Flávio Prado,  
 Nosso querido Roberto Rivelino,  
 Nosso querido prefeito Kassab,  
 Meu querido ministro Orlando Silva,  
 Meu caro senhor Paulo Camarda, presidente da Fundação Cásper 
Líbero, ausente por motivo de força maior,  
 Sérgio Felipe dos Santos, presidente geral da Fundação Cásper Líbero,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Jogadores, técnicos, dirigentes,  
 
 Quando você chega à Presidência da República, a impressão que se 
tem é que não há mais nenhuma razão para você ficar nervoso ou emocionado 
em qualquer evento. Mas, como o ser humano reage às emoções a cada 
momento, mesmo em momentos  que são inesperados, como chegar aqui e 
encontrar pessoas que habitualmente eu só via na televisão, ora vendo um 
jogo de futebol pela televisão, ora indo ao estádio onde a gente vê de longe. O 
Rivelino era muito pequenininho, a gente, lá de cima da arquib ancada, via o 
Rivelino correr, via o Clodoaldo.  
A admiração profunda que eu tenho pelo trabalho de alguns técnicos, e 
eles estão aqui presentes, porque não tem profissão mais ingrata que a de 
técnico: quando é campeão, tem todos os prêmios; quando perde, t odas as 
vaias do mundo. Mas todo mundo também sabe que isso faz parte da vida, 
porque todo mundo conhece bem o mundo do futebol.  
 E a minha alegria de estar aqui, e a razão pela qual aceitei vir aqui,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  saindo de Brasília, é apenas para significar um gesto p ara o povo brasileiro. 
Nós temos três coisas que, no Brasil, nivelam a sociedade, ricos e pobres, 
pretos e brancos, mulheres e homens, ou seja, não tem separação: um, é o 
carnaval, quem for ao carnaval, por qualquer lugar deste País, ao chegar num 
bloco, a li, você não sabe quem é quem, quanto ganha, filho de quem é, você 
sabe que a pessoa está se divertindo. A outra, é a praia. Não tem nada mais 
extraordinário do que uma praia. Obviamente que se você for olhar o iate, você 
vai perceber que tem alguém de uma  origem social diferente. Mas ali, na areia, 
tomando banho de sol e batendo uma bola, todo mundo é igual, ninguém sabe 
quem é rico ou quem é pobre. E a outra é o futebol. Nada – e eu estava vendo 
o desfile dos meninos que ganharam os prêmios – nada é socia lmente mais 
justo do que o futebol, porque são raras as profissões do mundo que permitem 
que um jovem, por mais humilde que seja, do lugar mais pobre deste País, 
tenha a possibilidade de virar uma personalidade importante da Seleção 
Brasileira, de um clube  importante.  
E é exatamente o futebol, essa coisa fantástica, em que a discriminação 
não é contra o pobre, foi contra o Fernandão, segundo o Alan Kardec, porque 
ele tinha o pai que tinha, nem deveria ser um grande fazendeiro, porque se 
fosse um grande faze ndeiro, o Fernandão teria ido para Paris estudar, ou seja, 
era um médio proprietário e tinham preconceito contra ele, porque também é 
preconceito dizer: “Ah, o cara é filho de rico, não joga bola, isso é coisa para 
pobre”. Também não é verdade.  
 Na verdade , eu vim aqui apenas para dizer o seguinte: tem presidente 
da República ou governador – e eu acho que a vinda do Kassab aqui é uma 
coisa importante – e prefeitos que não gostam de dizer para que time torcem: 
“Ah, eu não torço para ninguém, eu torço para to dos”. Olha, político que diz que 
torce para todos é mentiroso. É a mesma forma que jogador de bola, você vai 
jogar na várzea, chama o cidadão e fala: “Em que posição você joga?” “Jogo 
em todas”. Não joga em nenhuma. Não é isso, Felipão? Todo mundo sabe que   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  é assim.  
 E eu vim aqui para dizer exatamente isso, gente. Nós temos consciência 
de que o futebol brasileiro não é uma coisa pequena, como alguns querem 
dizer. O futebol brasileiro é uma paixão nacional, que está incrustada na alma e 
na consciência deste povo. O futebol brasileiro está definitivamente no 
cotidiano da nossa vida, nos nossos domingos, nas nossas segundas. Na 
segunda é mais grave porque a gente chora, como eu, Leão, depois de ver o 
Corinthians jogar sábado, nem brinca! De qualquer forma, como  eu sou um 
homem que tem muita esperança, eu estou sempre no aguardo de dias 
melhores. Mas o futebol está na nossa vida.  
 Pois bem, hoje, como torcedor, como ser humano, eu acho fantástico um 
menino pobre da periferia aparecer no São Paulo, no Santos, no Palmeiras, no 
Corinthians, no Vasco, no Botafogo, no Bahia, no Vitória e de repente está ele 
com a camisa do Real Madrid, está ele com a camisa do Boca, do Benfica, está 
ele com a camisa de um time da Alemanha. Sabe, é uma coisa extraordinária, 
é a ascensã o mais fantástica que um ser humano espera e isso o futebol 
proporciona.  
 Como torcedor eu fico triste, eu fico triste que os nossos times não 
tenham condições de segurar esses meninos no Brasil. Quando o São Paulo 
vira campeão como virou este ano, daqui h á pouco o coitado do Murici vai ver 
dois, três, quatro, cinco, seis, que vão saindo, e vão saindo não é porque não 
gostam do São Paulo ou porque não gostam do Brasil, é porque é a 
oportunidade da vida deles, e todo mundo vive à procura da sua oportunidade.  
 Mas nós estamos querendo trabalhar e quem acompanha futebol aqui 
sabe que nós estamos tentando trabalhar para criar condições para que os 
times de futebol brasileiros possam ter uma administração mais forte, mais, eu 
diria, ousada e vigorosa, e que a gen te possa manter esses profissionais, na 
sua grande maioria, no Brasil. Que saudade, não é, Leandro, do tempo da 
academia, em que todo mundo podia ficar aqui, do tempo do Santos, em que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  todo mundo podia ficar aqui. Agora não fica.  
 Eu estava vendo, esses di as, o jogo da Seleção Brasileira, na Copa do 
Mundo de Sub -20. A maioria daqueles meninos já vai embora, ou seja, eles 
foram criados e já vão embora. Se nós não criarmos as condições para que os 
times brasileiros, sobretudo os times que estão endividados, q ue se fossem 
utilizar a lei mesmo, não poderiam pagar e, portanto, quebrariam. Agora, como 
é que o governo não vai fazer um sacrifício para salvar esses times? Esses 
times não são uma empresa qualquer, esses times mexem com a cabeça de 
milhões e milhões de  pessoas, fazem parte da cultura brasileira.  
 Imaginem o futebol brasileiro sem o Palmeiras, sem o São Paulo, sem o 
Santos, sem o Corinthians, sem o Vasco, sem o Cruzeiro, sem o Atlético, 
imaginem sem o Flamengo, sem o Botafogo. Então, é da responsabilida de do 
governo não virar as costas para os problemas dos times de futebol, porque é 
muito bom a gente participar das festas quando está tudo bem, mas é muito 
fácil também virar as costas quando os times estão precisando.  
 Eu fico imaginando, Abel, como é qu e pode o Brasil prescindir de um 
time como a Ponte Preta? Já faz parte da cultura deste País. Não é o governo 
tirar dinheiro do Estado brasileiro para dar, mas é o governo criar as condições 
para que esses times possam sobreviver, possam pagar melhor os se us 
jogadores, até porque tem gente que acha que jogador é mercenário. Eu não 
acho, eu acho que todo jogador é um artista e o artista cobra o preço que ele 
acha que merece e portanto, nós já tivemos na história do Brasil momentos em 
que verdadeiros artistas , extraordinários, poderia citar o time da Academia do 
Palmeiras, o time do Corinthians, o time do Santos, ou seja, jogadores 
excepcionais que jogaram 10 ou 15 anos e que continuaram numa vida 
razoável, porque não ficaram ricos.  
 Então, é preciso pagar bem  esses meninos porque quem leva gente ao 
estádio não é o presidente do clube, é exatamente o jogador de futebol. E 
também não posso ficar aqui querendo que os clubes paguem o que não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  podem pagar. Afinal de contas, é preciso que o Brasil se transforme num p aís 
mais rico para que a gente possa ter mais condições de fazer com que os 
nossos times possam arrecadar mais.  
 Então, eu saí de Brasília para vir aqui, Flávio, para dizer essas palavras 
e para dizer da minha admiração pelo Rivelino, lamentando que o Leão  tenha 
sido um dos algozes, pelo menos na consciência do povo mais humilde, de que 
foi por causa daquele maldito Corinthians x Palmeiras que o Rivelino deixou o 
Corinthians e foi embora para o Fluminense.  
 De qualquer forma é um privilégio, Rivelino, eu qu e chorei e aplaudi, e 
nunca vaiei , mas tem parte da minha vida acompanhando a tua carreira, desde 
a tua estréia na Seleção Brasileira, em 1968, quando você substituiu o Gerson. 
Acho que entrou no segundo tempo e deu elástico no Beckenbauer. Desde 
esse temp o. Então, estar aqui com você eu acho que compensa, porque muita 
gente pensa que o papel do presidente da República é só ficar assinando 
decreto. Não! O papel do presidente da República é dizer para vocês: eu sou 
como vocês, tenho sentimento, tenho alma, c horo, aplaudo, quando o time 
ganha eu fico feliz da vida.  
 Leão, pode ficar certo, o dia em que o Corinthians ganhar, mesmo que 
de um magrinho 1 a 0, você vai saber: o Presidente está feliz hoje. Agora, 
quando perder... Eu sou um azarado, porque eu sou con vidado para entregar 
um prêmio quando o Corinthians não ganhou um. Tenho um filho que é 
fanático pelo Corinthians e, para o meu azar, está agora estagiando no São 
Paulo. Tenho um outro filho que era corintiano, a mulher o fez virar são -paulino. 
Tenho os me us melhores amigos palmeirenses, que me perturbam o tempo 
inteiro. E tem o Santos. Eu vim de Pernambuco com sete anos, fui para Santos 
em 1952 e não virei santista, fiquei corintiano, certamente por causa do 4º 
Centenário.  
 Então, eu quero que vocês saibam  que é motivo de orgulho. Quero 
agradecer à direção da Gazeta. Quero agradecer a todos vocês, porque hoje  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  eu estou me sentindo um pouco mais gente. Não é aquela entrevista sempre 
pesada que um presidente tem que dar. Eu vim aqui para dizer, Abel, Leão, 
Felipão, Murici, Clodoaldo, Rogério – o Rogério é uma daquelas pessoas que a 
gente olha na cara e fala: além de jogador é um baita de um profissional, 
porque não basta ser jogador, é preciso ser profissional, porque nós, 
torcedores, não ficamos felizes apenas  quando nosso time ganha. Torcedor 
gosta mesmo é do jogador que sua a camisa, é daquele que acredita que a 
bola é sempre possível. Aquele que a bola passa perto e ele vira as costas, 
esse não vai muito longe.  
 Eu me lembro do tempo, Leão, do Ademir da Guia  e do Dudu, que eu 
tive a oportunidade de conhecer em São Bernardo do Campo, num jogo de 
amizade lá. Era uma figura fantástica, você não via aquele homem parado 
dentro de campo, ou seja, aquele homem se matava, porque era um misto de 
ganhar o seu salário m as, também, do prazer de jogar futebol. E isso o Rivelino 
fez, de forma extraordinária. Roberto Rivelino, você não sabe a alegria imensa 
de pegar este troféu e passar à mão daquele que foi o meu maior ídolo no 
futebol brasileiro.  
 
 
 
 
 
 