Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da Cúpula do Mercosul  
Assunção, 29 de junho de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentá -lo pela cordialidade com que estamos sendo 
tratados aqui no Paraguai,  
 Quero cumprimentar os companheiro s presidentes,  
 Quero cumprimentar o Vice -Presidente da Venezuela,  
 Cumprimentar os governadores,  
 Embaixadores,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Chacho,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Henrique, da CAF,  
 Cumprimentar os sindicalistas aqui presentes,  
 
 Participar de uma Cúpula do Mercosul em Assunção é sempre uma 
ocasião especial. Afinal de contas, nesta cidade, em 1991, lançamos esse 
grande projeto de integração, inspirado nos ideais de desenvolvimento pleno e 
de bem -estar para os nossos povos.  
Em seus 16 anos de história, o Mercosul, certamente ainda não é o que 
nós sonhamos, mas já ajudou de forma excepcional na nossa integração, 
gerando oportunidades para os países. É importante lembrar que o Mercosul é 
um processo em construção e levará alguns anos a inda para que possamos 
atingir um modelo de união que possa contemplar todos nós. Por isso, 
precisamos continuar a aprofundá -lo, com criatividade e ambição, levando em 
consideração os interesses de todos os seus membros.  
Os desafios de uma globalização as simétrica, exemplificados pelas 
dificuldades enfrentadas para concluir a Rodada de Doha para o 
Desenvolvimento, realçam ainda mais o caráter estratégico de nosso projeto 
comum.  
O Mercosul é cada vez mais um instrumento fundamental para a 
inserção de nosso s países nos fluxos mundiais de comércio e investimento. 
Agora, mais do que nunca, está claro que o Mercosul deve aprofundar a parceria com outros países e blocos, tanto desenvolvidos quanto países em 
desenvolvimento. Desta forma, irá fortalecer -se como in terlocutor internacional. 
Sei que meu amigo Tabaré Vázquez compartilha essa visão, e por isso 
estaremos solidários com a sua ação.  
Senhores Presidentes,  
Quero cumprimentar a Presidência P ro Tempore  paraguaia pelos 
esforços em fazer avançar o tema crucial p ara consolidar esses objetivos do 
Mercosul: a superação das assimetrias dos países e regiões menos 
desenvolvidas. O Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul, o Focem, é 
elemento central dessa estratégia. Desde janeiro, foram aprovados projetos de 
interesse direto do Paraguai e do Uruguai nas áreas de infra -estrutura, 
incentivos à microempresa, biossegurança, capacitação tecnológica e aspectos 
institucionais.  
Quero assinalar um projeto em particular, que bem espelha nossa 
determinação em construir um esp aço econômico integrado e competitivo: o da 
erradicação da febre aftosa, uma das principais ameaças às exportações do 
Mercosul.  
As vantagens de um mercado integrado que estamos construindo só 
serão reais se estiverem ao alcance de todos. Por isso, vamos t rabalhar para 
aplicar regimes de origem mais flexíveis, de forma a tornar os produtos do 
Paraguai e do Uruguai mais competitivos dentro do nosso bloco. Esses 
parceiros poderão, assim, aumentar as exportações e atrair investimentos 
necessários para desenvol ver a infra -estrutura e a escala de suas economias.  
Já temos um prazo para eliminar a dupla cobrança da Tarifa Externa 
Comum: até 2009 as economias menores estarão em condições mais 
vantajosas na atração de comércio. Para tornar essa decisão operacional, 
estamos avançando nas negociações relativas à distribuição da renda 
aduaneira e ao estabelecimento de um código comum que permita às nossas 
alfândegas trabalhar de maneira conjunta e harmoniosa.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O Grupo de Altos Funcionários so bre Assimetrias, que estamos criando, 
vai se debruçar sobre essas questões. Estou convencido de que o Mercosul só 
realizará todo seu potencial se encontrar soluções estruturantes, centradas na 
integração de cadeias produtivas.  Um instrumento importante pa ra aumentar a integração produtiva e, ao 
mesmo tempo, diminuir as assimetrias entre nossos países, será o Fundo para 
apoio à pequena e média empresa, sobretudo do Uruguai e do Paraguai. Na 
verdade, estou convencido de que a integração das cadeias industria is, 
juntamente com a eliminação de barreiras injustificadas ao comércio, é a 
melhor maneira de assegurar um desenvolvimento eqüitativo que beneficie 
todos os nossos povos.  
Como sempre, temos pela frente o desafio energético. Além das 
alternativas tradicio nais, que demandam pesados investimentos e prazos mais 
longos de maturação, penso que os biocombustíveis oferecem uma 
oportunidade sem paralelos para transformarmos nossa região em pólo 
industrial e tecnológico na vanguarda dessa revolução energética.  
A experiência brasileira deixa claro seu enorme potencial em termos 
ambientais, sociais e econômicos. Mostra também que esse Programa não 
compromete em nada a segurança alimentar de nossos países.  
Tenho mobilizado as empresas brasileiras para investir nos paí ses 
vizinhos, aproveitando a abundância de sol, terra e mão -de-obra qualificada em 
nossa região. Por tudo isso, temos urgência de que o Grupo de Trabalho sobre 
Biocombustíveis elabore um programa para estimular a produção e consumo 
de etanol e biodiesel no s países de nosso bloco.  
Há muito que podemos fazer na esfera bilateral para reforçar e 
potencializar as medidas que estamos tomando dentro do Mercosul para 
facilitar e agilizar o comércio intra -regional. Brasil e Argentina começam nos 
próximos meses a usa r suas moedas nacionais em pagamentos do comércio 
bilateral para reduzir custos e entraves em nossas trocas. Espero que, em 
breve, esse mecanismo possa ser aplicado no âmbito do Mercosul e em todos 
os fluxos intra -regionais.  
Com o Paraguai, estamos ultiman do a implementação do Regime 
Tributário Único, que ajudará as regiões de fronteira a encontrar uma nova 
vocação econômica.  
No caso do Uruguai, estamos investindo na infra -estrutura fronteiriça e 
estimulando a iniciativa privada a aproveitar a localização estratégica e a mão -
de-obra qualificada que o país oferece.  Apesar das dificuldades burocráticas, tenho me empenhado para que 
seja ratificado no Brasil o Acordo sobre Compras Governamentais. Devemos 
lembrar que a economia moderna é cada vez mais baseada em  bens 
intangíveis, em serviços. Por isso, é importante que estejamos lançando hoje, 
aqui em Assunção, a 7ª Rodada de Serviços intra -Mercosul. E vamos além: 
também na área de serviços, estamos prestes a concluir Acordo com o Chile.  
Meus amigos e minhas amig as, 
A criação do Mercosul só foi possível a partir da restauração da 
democracia em nossos países. Hoje, o Mercosul não somente contribui para 
reforçar e garantir os processos democráticos. Constitui também fator de paz e 
estabilidade na região.  
O funcionam ento do Parlamento do Mercosul é expressão de nossa 
vocação para a integração, embasada no compromisso com o pluralismo 
político. Em 2010, seus membros serão eleitos diretamente. O Parlamento do 
Mercosul é e será cada vez mais a voz da nossa cidadania cole tiva e de nossa 
identidade regional.  
Conforme defendi em Córdoba, nosso bloco precisa de instituições 
fortes. Por isso, encomendamos estudos para melhor aparelhar a Secretaria. 
Precisamos continuar a aperfeiçoá -la e pensar em dar -lhe atribuições 
compatíve is com a complexidade dos desafios à frente.  
Quero destacar a criação do Instituto Social do Mercosul, que funcionará 
aqui em Assunção. O Presidente da Comissão de Representantes 
Permanentes, Carlos “Chacho” Alvarez, merece todo nosso apreço por esta 
iniciativa em que se empenhou especialmente.  
É importante que os agentes sociais, sobretudo os do Foro Econômico e 
Social do Mercosul, dêem um aporte efetivo aos trabalhos do Instituto. Na 
verdade, somente aprofundando a dimensão social da integração poderemos  
contribuir para eliminar as assimetrias entre ricos e pobres em todos os nossos 
países.  
Senhores Presidentes,  
Nossa visão de integração tem no Mercosul um ponto de partida. Mas 
essa trajetória ganha mais alento, se complementa e incorpora novas 
possibili dades na interação com os Estados Associados, com os parceiros da 
União Sul -Americana de Nações e com os nossos sócios da ALADI.  A ampliação das relações econômicas e a intensificação de nosso 
comércio requerem que trabalhemos para melhorar a infra -estrut ura 
indispensável à eficiência e competitividade de nossos países. Precisamos de 
soluções criativas e sustentáveis para o desafio energético.  
Precisamos implementar mecanismos de financiamento que possam 
apoiar de maneira eficaz nossos projetos de desenvo lvimento.  
O Brasil está empenhado nessa tarefa. Reafirmo aqui o meu 
compromisso pessoal de associar o destino do Brasil ao destino de nosso 
continente.  
Queria parabenizar o companheiro Nicanor, pelo excelente trabalho 
realizado durante a Presidência parag uaia. E, o meu querido Tabaré, ele sabe 
que pode contar não apenas com a amizade, mas com a colaboração do Brasil 
durante a Presidência uruguaia que se inicia hoje.  
Obrigado.  
 