Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse de novos Ministros de Estado  
Palácio do Planalto, 29 de março de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro senador Renan Calhe iros, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Meu caro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Carlos Lupi, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro Luiz Marinho, ministro da Previdên cia Social,  
 Meu caro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
 Meu caro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria de Comunicação 
Social da Presidência da República,  
 Companheiros e companheiras ministros de Estado,  
 Meus quer idos companheiros Paulo Sérgio Passos, Nelson Machado e 
Luiz Fernando Furlan,  
 Governadores aqui presentes,  
 Meus companheiros senadores e senadoras,  
 Deputados e deputadas aqui presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu estou gostando desse negócio de p osse de ministro, porque a Casa 
está lotada todo dia. Então, quem sabe a gente fique de quando em quando 
fazendo essas trocas, que é para poder lotar a casa.  
 Mas, companheiros da imprensa,  
 Empresários aqui presentes,  
 Trabalhadores,  
 Funcionários da Pres idência da República e dos Ministérios,  
 
 Falta a minha água, hoje esqueceram a minha água aqui, a água fica 
sempre aqui em cima, bonitinha. Imaginem se eu não tivesse ganho as 
eleições.   Toda vez que a gente participa de um ato de posse, a gente tem aleg ria 
de um lado, porque tem um companheiro novo entrando no campo de batalha, 
e a gente tem tristeza porque tem um companheiro que está nos deixando. E 
em alguns casos você tem dupla alegria porque tem um companheiro entrando 
para um lugar, e um saindo de u m lugar e indo para outro lugar, ou seja, você 
consegue contemplar, e nem sempre pode ser possível essa harmonia.  
 Mas eu queria começar agradecendo ao nosso querido Paulo Sérgio 
Passos. O Paulo Sérgio, como todo mundo sabe, é funcionário há muito tempo 
da área dos Transportes, foi o secretário -executivo do ministro Alfredo 
Nascimento. Todo mundo sabe que o ministro Alfredo Nascimento saiu para 
disputar uma eleição e o Paulo Sérgio assumiu o Ministério sabendo que o 
companheiro Alfredo tinha um compromisso  comigo, de voltar para o Ministério. 
Nesses 12 meses que o Paulo Sérgio foi ministro dos Transportes, eu posso 
dizer para vocês que foi uma das mais gratas surpresas que eu tive no 
governo. O Paulo Sérgio, com esse jeito simples dele, conseguiu imprimir n o 
Ministério dos Transportes um ritmo que em alguns casos até assustou alguns 
companheiros quando, em janeiro do ano passado, ainda o Alfredo era 
ministro, nós começamos aquela operação de recuperação das estradas 
brasileiras.  
 Mas mais importante do que i sso, o Paulo Sérgio teve um papel 
importante no PAC. O Paulo Sérgio foi um dos companheiros, um dos grandes 
parceiros que entendeu a necessidade e a urgência do PAC. A sua equipe se 
colocou de corpo e alma junto com a equipe da Casa Civil, coordenada pela 
ministra Dilma, para que a gente colocasse toda a questão de infra -estrutura 
rodoviária, ferroviária e de portos no PAC. Hoje, eu estou convencido de que 
nós temos  o melhor plano para a área de estradas, ferrovias, portos e 
aeroportos que já tivemos em qua lquer momento neste País, e agora que ele 
ajudou a teorizar esse programa, certamente, com a continuidade dele junto ao 
Alfredo, ele vai nos ajudar a implementar esse programa.  
Eu quero, Paulo Sérgio, agradecer esses meses de convivência, a tua 
dedicação, a seriedade que você imprimiu. Possivelmente eu vou fazer um 
(Inaudível) porque estou vendo o pessoal da Abdib aqui. Eu não sei se em 
algum momento da história do Brasil, os empresários receberam o que o 
governo lhe deve tão em dia nos contratos que nós fi rmamos, porque habitualmente no Brasil se contratava uma obra, o governo fingia que pagava, 
as empresas fingiam que faziam, e o que a gente via era que o governo não 
pagava e as empresas não faziam, era habitual a gente andar pelo Brasil e ver 
máquinas par adas, meses e meses, anos e anos. E nós resolvemos que se 
quiséssemos exigir seriedade dos empresários nós teríamos que ser sérios e 
nada mais sério para mostrar para os empresários do que pagar os contratos 
que firmamos, e isso eu penso que o Ministério d os Transportes vem 
cumprindo à risca neste País, portanto, meus caros, preparem -se para mais 
obras. Obrigado meu querido Paulo Sérgio, pela sua passagem tão gratificante 
no Ministério.  
Bem, o Alfredo eu não posso falar bem dele porque ele não está saindo, 
ele está entrando, ele vai ter que fazer o discurso na transmissão de posse, 
mas eu convivi com o Alfredo durante dois anos e pouco, eu sei da 
competência do Alfredo e não tenho dúvida nenhuma de que o Ministério dos 
Transportes, nas tuas mãos, Alfredo, es tará em boas mãos. Não se deixe 
abater nunca porque adversários é o que não falta, sobretudo agora que o 
Ministério dos transportes tem muito dinheiro. Quando não tinha dinheiro, 
ninguém nem percebia, mas já era interessante, agora que tem muito dinheiro, 
meu caro, nós vamos provar que um pouco de competência e um pouco de 
dinheiro, junta a fome e a vontade de comer, e nós vamos resolver um dos 
gargalos deste País no que diz respeito às nossas rodovias, às nossas 
ferrovias, aos portos, aeroportos e às hidro vias, já que vamos concluir as que 
faltam neste País, portanto, boa sorte. A partir de agora estará subordinado às 
nossas mesas de negociação e reze para a Dilma estar de bom humor todo 
dia. 
Bem, aqui uma coisa engraçada. Eu vou contar um pequeno caso para  
vocês. Eu não conhecia o Furlan, ouvia falar, mas não o conhecia. Quando eu 
ganhei as eleições em 2002, um companheiro meu, senador da República, 
Aluízio Mercadante, falou para mim: “Presidente, tem um empresário que pode 
ser o biotipo de caixeiro viajant e que o senhor precisa para o Ministério do 
Desenvolvimento e de Comércio Exterior”. Todo mundo sabia que eu falava 
que queria um mascate, todo mundo aqui, os mais novos não devem saber o 
que é mascate porque não viram um mascate, mas eu sou do tempo em qu e 
se via o mascate chegar em casa com um monte de pano embaixo do braço. Não adiantava a mãe da gente dizer que não tinha dinheiro, porque ele ia 
embora depois de meia hora, deixava um pacote de pano e vinha receber todo 
mês um pedacinho. E eu falei: é ess e homem que eu preciso.  
O Aloízio falou: “este homem é o Furlan”. Eu não o conhecia, chamei o 
Furlan para conversar e, no mesmo dia, eu chamei o presidente do BNDES, o 
Carlos Lessa, para conversar que eu já tinha escolhido o Carlos Lessa. Qual 
não foi minh a surpresa, na hora em que eu apresentei o Furlan ao Carlos 
Lessa, eu comecei a perceber que eles tinham posições tão antagônicas que 
eu não sabia como é que eu ia estabelecer essa convivência entre os dois. Eu 
me lembro que eu chamei o Aloízio Mercadante,   e falei: Aloízio olha, são dois 
companheiros, crias tua, por favor, me ajude a resolver esse problema.  
O que aconteceu de lá para cá? O que aconteceu, primeiro o Furlan 
demonstrou uma capacidade política que muitas vezes a gente pensa que o 
empresário n ão tem, porque normalmente quando a gente conversa com o 
empresário ele fala: “eu não sou político”. Eu sou daqueles que não acredita 
que tenha um ser humano que não seja político. A gente começa a fazer 
política quando a gente chora pedindo leite, quando é recém -nascido. E o 
Furlan sabe do carinho que eu nutri por ele nesses quatro anos pela 
disposição, pela competência. Eu não quero fazer julgamento porque não 
conheço todo mundo, mas eu não sei se em algum momento a gente teve um 
ministro da Indústria e C omércio com a dedicação do Furlan, não sei.  
Por “n” razões, de ordem pessoal e particular, o companheiro Furlan, 
desde julho do ano passado, vem pedindo a mim para sair. Ele ia sair quando 
saiu o Roberto Rodrigues. Aí, a saída do Roberto Rodrigues teve um a 
repercussão e o Furlan falou: “Presidente, eu vou ficar um pouco mais.” E foi 
ficando. E cada vez que ele falava que ia sair, eu dava uma tarefinha para ele e 
ele cumpria. Até que chegou o momento em que eu falei: bom, o Furlan tem o 
direito de sair. Mas  o Furlan sai passando para o seu sucessor, o nosso amigo 
e companheiro Miguel Jorge, uma situação totalmente diferente da que o 
Furlan encontrou.  
Quando nós chegamos aqui, no começo do ano, as exportações 
brasileiras eram de 60 bilhões de dólares. Hoje, o Furlan entrega para o Miguel 
Jorge as exportações, em dezembro, a 137 bilhões de dólares. Hoje, 140 
bilhões de dólares. Tínhamos um saldo comercial, Miguel Jorge, de 13 bilhões de dólares. Hoje, quando você assume essa Pasta, o nosso saldo comercial é 
de 46 bilhões de dólares. Tínhamos reservas de 16 bilhões de dólares. Todo 
mundo sabe o que é um país com poucas reservas, o que é um país sem 
capacidade de financiar suas exportações. E hoje, quando você assume o 
Ministério, por obra e trabalho de competênc ia do pessoal da área econômica, 
nós temos hoje 110 bilhões de reservas, já pagando o FMI, já pagando o Clube 
de Paris. Eu não sei se além da China e da Índia, tem algum país no mundo 
com reserva de mais de 100 bilhões de dólares.  
Eu me lembro, na viagem q ue eu fiz para a Índia em 2004, quando o 
Primeiro -Ministro da Índia me disse que a Índia tinha 90 e poucos bilhões de 
dólares de reservas, eu saí da Índia discutindo com o Palocci, com o Meirelles. 
Eu ficava sonhando com o dia em que o Brasil iria ter 90 b ilhões de dólares de 
reservas. Eu achava que quando a gente tivesse 90 bilhões de dólares a gente 
ia ter tanta credibilidade, o risco -Brasil ia cair e as coisas iam mudar. E não só 
ultrapassamos os 90, como chegamos a 110 bilhões de dólares. Não tem nada 
que dê mais garantia a um país do que um montante de reservas como esse 
que nós conseguimos acumular. E, se Deus quiser, vamos acumulando, ora 
um pouco mais, ora um pouco menos, porque dinheiro no bolso não faz mal a 
ninguém e muito menos a um país emergent e como o Brasil, que precisa de 
muita credibilidade.  
Todas as políticas de desoneração que nós fizemos neste governo 
tiveram o dedo do companheiro Furlan. Sujeitinho impertinente, ele entrava na 
minha sala com um papelzinho na mão: “Presidente, precisamos desonerar 
isso, desonerar aquilo, desonerar isso.” Às vezes, a equipe econômica é um 
pouco mais dura e tem que ser assim. Vocês sabem que eu defendo que 
tesoureiro tem que ser duro e tesoureiro tem que ter mão de vaca, não pode 
ficar liberando dinheiro à t oa não. Até de um clube como o Náutico, José 
Múcio, até da Presidência da República, o tesoureiro tem que ser o cara mais 
sovina da equipe, ele tem que estar sempre pronto para dizer não, porque na 
hora em que tiver que dizer sim, ele comunica a mim, e eu digo sim porque 
quem tem que ganhar sou eu e ele me ajuda a ganhar.  
 Furlan, as minhas palavras são de agradecimento, gratidão. Eu acho 
que você vai sentir falta do governo, estou dizendo para você há seis meses. 
Você vai perceber que isso aqui, que pareci a chato, é muito bom, você vai perceber que a gente se sente útil vendo as coisas crescerem. Eu me lembro 
da tua alegria quando a gente chegou a 100 bilhões de dólares de exportação, 
eu me lembro de um champanhe que você carregou embaixo do braço um 
monte de tempo, até que nós abrimos esse champanhe. E eu, Furlan, só posso 
agradecer a você, acho que o governo agradece a você, acho que o Brasil 
agradece a você, e eu espero que você tenha toda sorte do mundo nessa sua 
nova empreitada, que eu não sei qual vai ser, certamente será tão bem -
sucedida quanto aquela antes do governo e a tua presença no governo. Se 
quiser ser candidato a alguma coisa já pode, já está cacifado para isso.  
 Bem, e o nosso companheiro Miguel Jorge. Por coincidência, o Miguel 
Jorge, como e u, não tem diploma universitário. Somos três, José Alencar, 
porque o Marinho já tirou o dele. Somos três, você, o Ministro e eu. Mas o 
Miguel Jorge é um companheiro, acho que todos aqui conhecem, de muito 
tempo no Estadão, muito tempo na Autolatina e na Vo lkswagen e, mais 
recentemente, no Santander. Eu não tenho dúvida nenhuma, meu querido 
Miguel Jorge, que se você tiver no governo a desenvoltura que você teve na 
sua vida profissional como jornalista no “O Estado de São Paulo”, que você 
teve como empresário  na Autolatina, onde certamente o Marinho te xingou 
algumas vezes nas greves que ele fazia lá, e se você tiver desenvoltura como 
você teve à frente da Direção do Santander, certamente a continuidade do 
trabalho do Furlan será extraordinária e eu poderei ch egar ao final do meu 
mandato, ao invés de 110, 220, 137, 300 bilhões de exportação. Nós temos 
que pensar grande porque quem não pensa grande não vai a lugar nenhum. 
Meus parabéns querido e boa sorte para você.  
 Nosso querido Franklin Martins. O Franklin é daquelas pessoas – da 
mesma forma que foi o André no começo ou o Ricardo Kotscho – que a gente 
vai convidar pensando que não vão aceitar. Você vai sempre com uma certa 
dúvida, um jornalista bem remunerado, será que essas pessoas vão largar? O 
André era do Conselho Editorial da “Folha de São Paulo”, professor da Usp, eu 
falei: será que esse cara vai largar tudo isso por 7 mil reais? Largou. Da 
mesma forma que o Ricardo Kotscho largou e eu falei: bom, agora eu vou 
convidar o nosso querido Franklin Martins par a vir aqui. Eu falei: esse homem, 
deve ser homem grosso da imprensa, porque aparecia na Globo todo dia, 
depois na Bandeirantes, fala bem, mais político do que nós, eu falei: esse cidadão não vai aceitar.  
 Aí chamei o Franklin Martins para vir substituir um  trabalho que o Dulci 
estava fazendo no lugar do Gushiken, para vir substituir porque ele vai ocupar 
uma coisa só e eu chamei o Franklin e falei: Franklin eu acho que nós estamos 
precisando de você, eu acho que nós precisamos renovar o setor de 
comunicação , o André, no final do ano, tinha me comunicado que estava com 
vontade de voltar para a Usp, estava a fim de escrever um livro, acho que 
falando mal do governo, (Inaudível) e o Dulci estava cumprindo tarefa, porque o 
Dulci parece o prefeito do papa, ou sej a, ele cuida de tudo, desde o movimento 
social, à juventude, aos cuidados com a Presidência da República, à 
comunicação, e eu falei: olha, vamos pegar uma pessoa só para fazer tudo isso  
 Franklin, eu estou depositando uma expectativa muito grande, porque 
nós vamos criar coisas diferentes, além da publicidade, além dos patrocínios, 
além de cuidar da imagem do governo, além da Radiobrás, que estará 
subordinada a todo o esquema. Nós estamos pensando em ter uma TV pública 
educativa, uma TV que possa fazer o que , muitas vezes, a televisão privada 
não faz. E quem sabe a gente possa fazer parceria com tudo o que já tem 
neste País: TV Câmara, TV Senado, TV Congresso, TV Educativa nos estados. 
Nós não vamos inventar a roda, o que nós queremos é dar oportunidade para 
que um jovem que queira aprender português, possa ter aula de português às 
9h da manhã, às 11h da manhã; que as pessoas possam assistir a uma peça 
de teatro pela televisão à 1h da tarde, ao meio -dia; que a gente possa ensinar 
espanhol, ensinar inglês, ensi nar matemática; que a gente possa ter uma 
imensa atividade cultural. Se vai ter meio ponto de audiência ou zero não me 
interessa, o que interessa é que tem uma opção para quem quiser ter acesso a 
uma coisa de muita profundidade.  
 Veja, nós já temos muita p rogramação, mas todas elas são em horário... 
O Vicentinho, quando tentou se formar advogado e foi fazer o vestibular, ele fez 
um curso e levantava às 5h e meia da manhã para poder estudar. Por que não 
pode ter um curso ao meio -dia, às 2h da tarde? Como nós  não queremos 
competir, nós só queremos somar, nós só queremos criar oportunidade para 
que, do Oiapoque ao Chuí, as pessoas possam ver coisas. E também um 
programa jornalístico. Eu sonho grande, eu sonho com uma coisa quase 24 
horas por dia, não sei se a g ente vai conseguir construir. E que não seja uma coisa “chapa branca”, porque a “chapa branca” parece bom, mas enche o saco. 
Gente puxando o saco não dá certo. Nós temos que fazer uma coisa séria, não 
é uma coisa para falar bem do governo ou para falar mal  do governo, é uma 
coisa para informar. A informação tal como ela é, sem pintar de cor -de-rosa, 
mas também sem pichá -la. É isso que nós vamos querer. E nós já temos 
exemplos, tem a TV Cultura, em São Paulo, que tem boa programação, e você 
sabe que é uma ta refa gigantesca. Eu também sonho que a gente possa até ter 
uma rádio nacional. É mais difícil, mas vamos tentar, não custa nada, falar as 
coisas para o Brasil inteiro.  
 Então, meu caro, essa vai ser uma tarefa gigantesca. Prepare -se, passe 
bastante cera na s costas porque se apanha um pouco, mas eu acho que você 
já está calejado, já apanhou muito na vida e eu acho que você sabe que a 
coisa não é fácil.  
 Por último, eu queria falar do Ministério do Trabalho e do Ministério da 
Previdência. Primeiro, agradecer ao Nelson Machado. O Nelson Machado, ele 
está para o governo... Todo mundo aqui, os homens e, pelo menos, as 
mulheres que hoje entendem mais de futebol do que os homens, aliás tem um 
grande número de comentaristas esportivos, hoje, mulheres. Eu fico fascin ado 
quando eu vejo um bandeirinha ser mulher, você vê que o jogador não a xinga 
como xinga os homens, eles vão com medo. Então, o Nelson funciona como 
aquela espécie de curinga. Tem jogador, nos times de futebol, que toda vez 
que o técnico precisa de um ca ra para a lateral direita, ele vai; precisa para a 
lateral esquerda, ele vai; precisa para médio volante, ele vai; só não vai para o 
ataque, mas até para meio armador, de vez em quando, ele vai. O Nelson é um 
quadro técnico da mais alta competência.  
O Gui do está há uns seis meses tentando levá -lo e eu não tenho 
deixado. O Nelson foi para a Previdência para cumprir um papel em função do 
déficit da Previdência Social. Déficit que eu não reconheço como déficit, porque 
o que nós chamamos de déficit... Na verda de, eu quero dizer aqui, com todas 
as letras, o que nós chamamos de déficit na Previdência é muito menor do que 
os números que aparecem, de 47 bilhões. Na verdade, parte dos 47 bilhões 
que a gente costuma colocar tudo num bolo e dizer que é déficit, na ver dade, 
aquilo significa política social que nós, a partir da Constituição de 88, 
garantimos, primeiro, quando introduzimos a aposentadoria ao trabalhador rural brasileiro, que tinha direito. Se antes não tinha o pagamento por parte dos 
empregadores, era jus to que a gente garantisse que aqueles que, desde os 13 
anos de idade ou menos trabalham de sol a sol, tivessem um direito.  
 E, depois, as políticas sociais para o idoso, os portadores de deficiência, 
o que não é nenhum favor que o governo faz, é um compro misso da nação 
para com uma parcela do seu povo que está proibida de trabalhar, que está 
proibida de ter acesso a muitas coisas. Então, não vamos dizer que isso é 
déficit. É um déficit do Tesouro e não da Previdência. Mas, se é do Tesouro, 
também é nosso. Então, nós não poderemos também achar: bom, não é meu, 
é do Guido Mantega. Não, é nosso, é do Brasil. Portanto, nós temos que cuidar 
disso com um carinho especial.  
 E o Nelson foi para lá com essa missão, de tentar montar uma equipe 
para consertar a Previd ência, sem que a gente fizesse perseguição a quem 
quer que seja. Isso já tinha sido começado pelo Ricardo Berzoini, depois pelo 
Amir Lando, e depois pelo Jucá. Eu falei: agora eu vou colocar um técnico lá 
para fazer uma coisa importante. Estava em época de  eleição, mais ou menos 
março ou abril do ano passado, eu falei: não vou convocar ninguém agora, 
porque se eu convocar agora, a briga política vai ser maior do que o benefício 
que o Nelson vai causar lá. Então, levei o Nelson. Posso dizer a vocês que o 
trabalho que o Nelson está fazendo lá ainda não é um pomar, mas posso dizer 
para vocês que vai dar frutos, de forma extraordinária, para o bem do povo 
brasileiro que depende da Previdência Social. Para o bem do povo brasileiro.  
 O que me levou a tirar o Mari nho do Ministério do Trabalho e levar para 
lá? Todo mundo sabe da minha ligação histórica, quase de pai para filho, com 
o Marinho. Ele é o exemplo de um filho mais inteligente que o pai. E hoje 
também não é novidade que a nossa molecada, com esse negócio d a 
informática, dá um banho. Nós somos a primeira geração em que nossos netos 
sabem mais do que os avós. A primeira, a partir de oito anos de idade, um avô 
pega dois controles remotos e não sabe o que fazer, o neto pega quatro e faz 
uma “desgrameira” na tel evisão.  
Pois bem, eu levei o Marinho para a Previdência Social, porque poderia 
tê-lo deixado no Trabalho, tranqüilamente, ele estava lá, e ter levado o Lupi 
para a Previdência Social. É porque eu aprendi uma coisa com 22 anos de 
idade, quando eu fui convi dado a primeira vez para ir para o sindicato: sempre que possível, você precisa escolher as pessoas para determinadas atividades 
em função do perfil da pessoa. Tem ser humano que tem perfil para muitas 
coisas, mas tem outras que têm perfil para enfrentar c oisas que, muitas vezes, 
são adversas. E por isso eu sou agradecido ao que o Marinho fez no Ministério 
do Trabalho. Primeiro, a relação criada com todas as centrais sindicais neste 
País, os fóruns que foram construídos para que a gente pudesse tentar criar  as 
coisas conjuntamente, a relação pluralista que o Marinho estabeleceu com 
todas as correntes sindicais. A capacidade de negociação do Marinho, 
aprendida desde a comissão de fábrica de uma Volkswagen até a Presidência 
da CUT, até chegar no Ministério, fo i preponderante, Lupi, para que a gente 
tivesse o salário mínimo que nós temos hoje, foi preponderante para a gente 
reavaliar a alíquota do Imposto de Renda , foi preponderante para a gente 
poder estabelecer um pouco mais de recursos para financiar obras de  infra-
estrutura, para financiar parte dos investimentos do BNDES. Eu falei: bom, 
esse cara já fez o que tinha que fazer no Ministério do Trabalho. Agora, o 
Ministério do Trabalho tem uma história, o movimento sindical é 
suficientemente forte, aprendeu a a ndar, conquistou liberdade, conquistou 
espaço, vai saber reivindicar a cada momento, mas é preciso a gente dar conta 
da Previdência Social.  
 Havia uma dúvida se eu tiraria o Nelson ou não porque tinha começado 
aquele trabalho ali, eu falei: se você tira al guém que está fazendo um trabalho 
desses e não dá certo, como é que fica? Aí olhei, poderia ser a Dilma, mas não 
era a Dilma, a Dilma briga demais. Aí, poderia ser o Silas Rondeau, mas o 
Silas é muito bom em energia, esse negócio de Previdência não é com e le. Aí, 
poderia ser o Patrus Ananias, mas o Patrus já cuida de muita gente pobre aqui 
no País. Bom, o perfil desse negócio é o do companheiro Marinho, então eu 
tirei o Marinho do Ministério do Trabalho e trouxe para a Previdência Social, 
com a certeza de q ue, se eu o conheço bem e se ele imprimir no Ministério da 
Previdência o mesmo ritmo de trabalho e de seriedade que ele imprimiu no 
sindicato de São Bernardo do Campo, que ele imprimiu na CUT, no esforço 
que ele fez para se formar em Direito, e no trabalho  digno que ele fez no 
Ministério do Trabalho, se ele imprimir esse ritmo no Ministério da Previdência 
Social, eu quero avisar a todos aqueles que acham que a Previdência é 
insolúvel, que ela vai ser consertada sem que a gente jogue no colo dos pobres a res ponsabilidade pelo déficit da Previdência Social neste País. Meu caro 
Marinho, parabéns, boa sorte.  
E eu trouxe o companheiro Carlos Lupi para o Ministério do Trabalho. A 
imprensa cansou de dar que o Lupi ia ser da Previdência, ele terminou sendo 
do Trabal ho. E por que eu fiz isso? Primeiro, porque eu conheço o pensamento 
do PDT. Segundo, porque era muito complicado você colocar um companheiro 
para fazer uma determinada política na Previdência, que você sabe que para o 
seu partido é quase uma questão de fé.  Certamente ele teria dificuldades em 
alguns temas que nós vamos ter que discutir na Previdência, para futuras 
gerações, e também não queremos que seja proposta do governo, nós 
queremos que seja uma proposta da sociedade brasileira, daqueles que pagam 
e daqueles que recebem a Previdência, para que a gente possa permitir que a 
sociedade brasileira, daqui a uma geração nova, duas gerações, tenha um 
sistema de seguridade social mais condizente com as necessidades dos 
nossos trabalhadores.  
E o PDT, porque tem u ma história no mundo do trabalho. Tem uma 
história que começa com tantos intelectuais, passa por Getúlio, passa por João 
Goulart e, mais recentemente, pelo nosso saudoso Brizola. Muita gente me 
dizia assim: “mas, Lula, você está montando o governo com muit a gente que 
fazia crítica a você. Gedel fazia critica a você, Lupi fazia crítica a você”. Não sei 
se o Miguel Jorge fazia crítica a mim, se fazia, não era pela frente, mas não 
fazia. E eu dizia: companheiros, quando a gente vai construir uma coalizão, a 
gente não quer juntar os mesmos que já nos apóiam, uma coalizão pressupõe 
você estabelecer uma grandeza interior capaz de absorver do teu lado, 
pessoas que até ontem falavam mal de você, numa disputa política, que 
pensavam diferente, que defendiam teses dife rentes. Eu poderia citar o 
exemplo do Blairo, governador de Mato Grosso, que teve muitas divergências 
comigo. Mas na hora do pega, desculpem a expressão, na hora do “pega para 
capar” do segundo turno, ele enfrentou, com a maior competência do mundo, 
os mai s reacionários, alguns reacionários que o vaiavam, que faziam faixas 
contra ele, mesmo sendo fazendeiros menores do que ele, mesmo entendendo 
menos de agricultura do que ele, ele enfrentou. Essa demonstração de 
grandeza é uma das coisas bonitas na política  brasileira, ou seja, é um 
despojamento, até porque não é quem perde que tem que ter grandeza. Quem tem que ter grandeza é quem ganha, quem tem que ter grandeza e o gesto, é 
quem ganha as eleições.  
 Portanto, a vinda do PDT para participar do governo não tem nenhuma 
novidade. Os incidentes que houve numa ou noutra eleição, e que poderão 
continuar a haver num município ou em outro, fazem parte da trajetória política 
deste País, onde os partidos são muito fortemente regionalizados. Mas eu não 
posso deixar de  lembrar, por conta de uma fala contra o presidente da 
República, da quantidade de vezes que nós estivemos juntos neste País, 
desde a campanha das Diretas pela democratização deste País. Brizola foi 
meu candidato a vice, Brizola me apoiou em 1989, no segun do turno.  
 Eu me lembro, em 2002, quando o Brizola decidiu que ia me apoiar. 
Teve a decisão de dizer: “vamos apoiar o Lula porque é hora de apoiar o Lula.” 
Então, eu quero dizer para vocês o seguinte: olha, eu estou gratificado de o 
PDT estar voltando para  onde nunca deveria ter saído, do nosso lado e do 
governo.  
 Lupi, a você toda sorte do mundo. Você conhece o movimento sindical, 
você sabe como é que tem que tratar essa gente, são companheiros 
extraordinários. Você pode ficar certo de que, quando as cois as estiverem 
ruins, quem estará do teu lado serão os trabalhadores brasileiros, porque eles 
reconhecem o trabalho que a gente faz. Então, meu caro, boa sorte, que Deus 
te abençoe, que o Miro não te atrapalhe, permita que você seja bem -sucedido 
na tua vida.  
 É isso, companheiros, eu quero agradecer a todos vocês, dar os 
parabéns e desejar boa sorte.  
 