Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das obras de ampliação da siderúrgica 
ArcelorMittal Tubarão  
Vitória -ES, 29 de novembro de 2007  
 
 
 Suas Altezas Reais, o grão -duque Henri de Luxemburgo e a grã -
duque sa Maria Teresa,  
 Meu querido companheiro Paulo Hartung, governador do estado de 
Espírito Santo,  
 Meu caro amigo Mittal, falo amigo porque já me encontrei com o Mittal 
na Índia, já me encontrei em Davos, já me encontrei em Londres, já me 
encontrei no Brasi l. Depois de tantos encontros, posso considerá -lo amigo, o 
nosso presidente do Conselho de Administração do Grupo ArcelorMittal,  
 Meu companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Ricardo Ferraço, vice -governador do estado do Espírito  Santo,  
 Meu caro Guerino Zanon, presidente da Assembléia Legislativa do 
Espírito Santo,  
 Desembargador Jorge Góes, presidente do Tribunal de Justiça,  
 Senadores Gerson Camata e Renato Casagrande,  
 Meu caro José Armando Campos, presidente da ArcelorMittal,  
 Meu caro Roberto Luiz Cesário, representante dos trabalhadores da 
ArcelorMittal Tubarão,  
 Integrantes da comitiva do grão -duque de Luxemburgo,  
Companheiros deputados federais, Camilo Cola, Jurandy Loureiro, Lelo 
Coimbra e Neucimar Fraga,  
 Prefeitos aqui presentes, eu vou cumprimentar João Coser, de Vitória, 
cumprimentando todos os prefeitos aqui da região,  
 Secretários municipais,  
 Secretários estaduais,  
 Fornecedores da ArcelorMittal,  
 Clientes da ArcelorMittal,  
 Representantes do setor siderúrgico bra sileiro, eu estou vendo muitos aqui,  
 Meus amigos empresários,  
 Trabalhadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 O meu discurso, meu caro Gerdau, fala da ArcelorMittal. É impossível 
falar depois de ouvir o presidente, o presidente do Conselho, o grão -duque,  o 
governador e, ainda, o operário. Eu vou ter que falar de outra coisa aqui, para 
que os meus amigos de Luxemburgo ouçam um pouco um discurso sem falar 
tanto de aço. Vou falar um pouco do Brasil.  
 Todo mundo aqui no estado do Espírito Santo, como este est ado tem 
uma costa marítima extraordinária, sabe o que é construir um castelo de areia 
e, quando a gente está quase terminando, vem uma onda e desmonta o 
castelo de areia. Quantos dos pais não ficam sentados na praia construindo um 
castelo de areia para o s eu filho e, quando pensam que vão dizer para o neto 
ou para o filho: “está pronto”, vem uma onda e desmonta o castelo. O Brasil 
viveu inúmeros momentos de construção de um castelo que foram demolidos 
por ondas que nós poderíamos ter evitado.  
 Durante muit o tempo este País, como se fosse o botão de uma rosa, 
esteve pronto para desabrochar. Mas, em algum momento, alguém esquecia 
de colocar um pouco mais de água ou esquecia de colocar no sol, e muitas 
vezes este País tão pujante caia na desesperança, na frust ração. Vivemos 
momentos exuberantes, estivemos muito próximos de subir o pódio e sempre 
aparecia alguma coisa para desmontar a nossa alegria. Foram assim 
momentos históricos da nossa história, foram assim muitos planos econômicos. 
Todo mundo aqui se lembra  de momentos de alegria, em que parecia que as 
coisas iriam acontecer de verdade no Brasil e as coisas não aconteciam. Isso 
vale para o Brasil como nação, isso vale para os estados e vale para os 
municípios.  
 O Brasil, hoje, está vivendo o momento de cons trução de um castelo de 
areia. Mas nós tiramos o castelo de perto da praia, estamos levando um pouco 
d’água mais longe, estamos tentando molhar a areia e fazer o castelo, para não 
permitir que uma onda inesperada venha a derrubar.  
 Eu me lembro, quando en contrei o Mittal na Índia, a Índia atingia naquele momento 100 bilhões de dólares em reservas e eu, com o então ministro  da 
Economia, ministro Palocci, ficava dizendo: o dia em que o Brasil tiver 100 
bilhões de dólares em reservas, nós mudaremos a história  do País. Menos de 
dois anos depois, Gerdau, nós estamos com 176 bilhões de dólares em 
reservas.  
 Estou dizendo isso para dizer para vocês que nem tudo ainda está 
construído. O alicerce está pronto para que o castelo seja definitivo e 
duradouro. As bases e stão se consolidando, necessitando de algumas 
reformas que precisam passar pelo Congresso Nacional nos próximos anos. 
Alguns ajustes precisam ser feitos ainda no Brasil, mas o alicerce está pronto, 
o modelo está elaborado, o projeto está definido. Agora, d epende única e 
exclusivamente que nós – governo, os três entes federados, a classe política 
brasileira, os empresários e trabalhadores – provemos que temos capacidade 
de fazer o resto.  
 Em primeiro lugar, é preciso que todo mundo tenha consciência de que a  
política macroeconômica, a estabilidade monetária, uma boa política fiscal e o 
controle da inflação são imprescindíveis para que a gente possa continuar a 
nossa trajetória. Eu conto sempre uma história do trabalhador que recebe o 
décimo -terceiro. Vocês vã o pagar ou já pagaram, mas até o dia 20 de 
dezembro, paga -se o décimo -terceiro. E tem trabalhador que recebe o décimo -
terceiro em dezembro, recebe o pagamento em dezembro, e ainda recebe 
metade das férias. Então, o trabalhador vai para casa com uma bolada 
razoável. Se o trabalhador for responsável, ele vai gastar apenas o necessário 
e vai guardar um pouquinho, porque quando chegar o mês de fevereiro vem 
imposto de renda, vem IPVA, vem IPTU, vem uma série de coisas que ele tem 
que pagar. Se ele não guardar o  dinheiro, ele vai chegar em fevereiro tomando 
dinheiro emprestado e vai passar o ano pagando a dívida pelos gastos que ele 
fez em dezembro, com o décimo -terceiro.  
 Eu quero me comportar como um trabalhador responsável, ou seja, eu 
sei que se eu errar, eu sei que se eu fizer uma dívida maior do que aquela que 
eu posso pagar, eu posso até não sofrer as conseqüências, mas os que virão 
depois de mim sofrerão as conseqüências. Durante muito e muito tempo, os 
governantes deste País, de estados e municípios, cont raíram dívidas 
impagáveis que, se eles continuassem governando, eles próprios iriam se mandar prender pela irresponsabilidade administrativa. Nós já aprendemos que 
uma boa administração parte do exemplo da casa da gente. A gente não pode 
gastar mais do que  a gente ganha, e não pode gastar mais do que o limite do 
nosso endividamento, do que permite que o nosso salário pague porque, mais 
dia, menos dia, a conta aparece e alguém vai ter que pagar.  
 No Brasil, nós já vivemos momentos excepcionais. Este País já cresceu, 
durante anos, a 7% ao ano; este País já cresceu, durante anos, a 10% ao ano. 
Durante 30 anos, este País teve a economia mais crescente do mundo. 
Entretanto, as pessoas acharam que o dinheiro nunca iria faltar e que a gente 
poderia gastar mais do q ue o devido, mais do que aquilo que um homem ou 
uma mulher responsável tem que gastar. Nós temos estados, no Brasil, em que 
o pagamento da folha de pagamento de inativos é maior do que a folha de 
pagamento da ativa. Então, é preciso quase que um milagre pa ra consertar.  
Nós conseguimos o primeiro grande sinal. O País está com muita 
credibilidade no exterior, exatamente pela seriedade com que cuidamos das 
finanças deste País. As nossas exportações continuam crescendo e, cada vez 
mais, nós precisamos diversifi car os países compradores do Brasil, para que a 
gente não fique dependente apenas de um grupo ou de um bloco. A economia 
interna está crescendo, que é outro fator importante que os empresários do 
Espírito Santo conhecem.  
O Brasil não sabia combinar cresci mento externo com crescimento 
interno, ou matava um ou matava o outro, como se não pudesse nascer um 
casal de gêmeos. Nós, agora, estamos crescendo as exportações e estamos 
crescendo o mercado interno, que está a exigir do setor siderúrgico brasileiro 
mais  aço, mais vergalhão, mais chapa, mais o que vocês puderem produzir. E 
olhe que ainda nem lançamos a nossa política industrial, que está pronta. Se 
tudo der certo, por esses dias nós vamos lançar a proposta de política 
industrial.  
A construção civil, depo is de 26 anos crescendo menos do que 2%, dá 
sinais extraordinários de recuperação e robustez. Os empresários sabem que 
neste País o sistema financeiro não financiava habitação porque se o 
comprador não pagasse, não tinha como tomar. Parecia muito bonito e parecia 
que estava defendendo o comprador, só que não tinha financiamento, então 
também não tinha comprador. Nós mudamos as regras. Hoje, o sistema financeiro está financiando setores de classe média, que estão comprando 
como nunca compraram. A indústria a utomobilística brasileira, que durante 20 
e poucos anos fechou todo final de ano em vermelho, está produzindo e 
vendendo como nunca vendeu na história deste País. Hoje até caminhão está 
se esperando quatro meses para comprar, e isso porque nós ainda não 
começamos a renovar a nossa frota de automóveis.  
Estou falando de coisas que precisam de aço. Saio daqui e amanhã vou 
assinar contratos no Rio de Janeiro para a construção de mais quatro navios 
para a Petrobras. Significa mais aço, mais chapa e, portanto, ma is produção do 
setor siderúrgico do Brasil. Durante muito tempo, por conta do mercado interno, 
nós ficamos olhando a China crescer e nós não fizemos os investimentos que 
deveríamos ter feito no Brasil. Não era a China que deveria estar produzindo 
450 milhõ es de toneladas. Como o Brasil é um país que tem um poderio de 
minérios como nenhum outro tem, nós poderíamos, pelo menos, estar 
produzindo 100 milhões de toneladas. Esse é o desafio que está colocado para 
nós, é o desafio de nos transformarmos numa grande  potência, fazendo as 
parcerias que foram feitas aqui e vendendo esse aço para o mundo.  
Além disso, meus amigos e minhas amigas, o Paulo Hartung falou de 
uma coisa interessante, de uns números do IDH anunciados pelo PNUD, em 
nome da ONU, no Brasil. É impo rtante lembrar que aqueles são dados de 
2005. Eu até pedi ao PNUD, Paulo Hartung, que viesse em 2012 anunciar os 
dados de 2010, porque eu estou certo de que os de 2006 serão melhores do 
que os de 2005. Eu estou certo de que os de 2007 vão ser melhores do q ue os 
de 2006. Estou certo de que os de 2008 serão melhores do que os de 2007. Os 
de 2009, melhores do que 2008. Os de 2010, melhores do que 2009, e Deus 
queira que aconteça o que eu acho que vai acontecer: que nós vamos entrar 
no IDH quase próximo aos paí ses desenvolvidos.  
Falta muito para a gente recuperar o espaço perdido, e eu acho que nós 
vamos precisar recuperar, porque são duas gerações e meia que nós 
perdemos neste País. Gerações que, hoje... Quando a gente vê na televisão 
meninos sendo presos, com  24 anos, isso é resultado de modelos econômicos 
equivocados, é resultado da inexistência de políticas sociais, é resultado de 
pessoas que imaginavam governar este País apenas para 35 milhões de 
habitantes, quando nós temos quase 190 milhões de habitantes.  Eu estou convencido de que depois que nós encontramos esse rumo, e 
não é mérito do presidente da República, não foi mérito do governador, é 
mérito deste País que, finalmente, voltou a ter esperança, que, finalmente, 
voltou a acreditar em si mesmo. E o que  os dirigentes têm que fazer? Apenas 
ter comportamento que demonstre essa seriedade. Porque também, Paulo 
Hartung, muitas vezes, os governantes deste País brincaram com as suas 
relações internacionais, assinavam contratos e não cumpriam, diziam que iam 
pagar e não pagavam, diziam que iam comprar e não compravam. E as 
pessoas que vão tentando ser espertas, achando que podem enganar todo 
mundo, um dia caem em desgraça.  
 Pois bem, nós hoje estamos aqui e ouvimos os discursos do governador 
e vimos que este esta do finalmente está pronto. Mas aqui tem outros 
governadores que pegaram momentos bons deste estado. Tem outros que não 
estão aqui, que pegaram os estados falidos e quebrados, porque quando o 
País vai mal, os estados vão mal. Quando o País vai bem, os estad os vão bem. 
Quando o estado vai mal, as cidades vão mal. Agora, as coisas estão 
confluindo para que o Brasil possa demonstrar ao mundo que, definitivamente, 
nós queremos subir no pódio dos países desenvolvidos. Nós queremos sair 
dessa fase, primeiro de paí s em via de desenvolvimento. Não, primeiro, país 
subdesenvolvido, depois em via de desenvolvimento, agora somos Brics, agora 
o nome já virou mais chique.  
E essas coisas começaram a melhorar. Encontramos uma boa reserva 
de petróleo. Se Deus quiser, logo, l ogo, encontraremos uma boa reserva de 
gás. Nós estamos, hoje, construindo 75% das nossas plataformas de petróleo 
com componentes nacionais. Vocês estão lembrados que há cinco anos diziam 
que a gente não sabia construir. Nós estamos recuperando a indústria naval 
brasileira, que estava quebrada. Em 2003, tinha apenas 2 mil e 600 
trabalhadores, hoje já está com quase 40 mil trabalhadores. Vamos, agora, 
começar uma revolução no setor petroquímico. Eu posso dizer para vocês que 
vai ser a coisa mais importante qu e vai acontecer quando começarmos a 
construir o Comperj, no Rio de Janeiro. Essa associação agora entre a 
Petrobras, Suzano e Braskem é uma revolução do pólo petroquímico de São 
Paulo. Na área de biocombustíveis, é importante, extremamente importante, 
que Suas Altezas Reais, o grão -duque e a grã -duquesa, levem para a Europa a certeza de que o Brasil entrou definitivamente na era do biocombustíveis e que 
vamos mostrar para o mundo que é possível a gente desaquecer o Planeta 
plantando combustíveis, ao invés d e ficar queimando combustíveis fósseis. 
Mesmo depois da descoberta do pré -sal, nós vamos continuar apostando nos 
biocombustíveis.  
Aqui tem empresários, o Gerdau participou do nosso lançamento de 
política de ciência e tecnologia. São 41 bilhões de reais que  vamos investir em 
ciência e tecnologia até 2010. Iremos quase que dobrar o número de bolsas do 
CNPq e da Capes para que a gente possa aprimorar e aperfeiçoar os doutores 
neste País. Ao mesmo tempo – e é importante que o Mittal ouça isso – em 
2010, estarem os entregando neste País 214 escolas técnicas profissionais, 14 
universidades novas, mais de 50 extensões universitárias, porque se a gente 
não se preparar, formando engenheiros e formando profissionais competentes, 
nós não definiremos a nossa chegada ao p ódio.  
E graças a Deus este País, quando vocês olharem o Mapa Mundi, do 
lado que vocês quiserem, vocês vão ver que este é um país de paz. Este povo, 
há mais de um século, não sabe o que é guerra e nem quer guerra. Nós 
gostamos de trabalhar, gostamos de estu dar, gostamos de samba, gostamos 
de carnaval, gostamos de futebol. Mas, sobretudo, nós gostamos e queremos 
nos transformar numa grande nação, numa nação do tamanho do seu território, 
numa nação em que a riqueza seja distribuída de forma mais justa, numa 
nação em que o acesso à escola não seja privilégio do berço social em que 
nasceu a pessoa. E eu acho que nós estamos perto disso.  
Por isso, eu quero agradecer tanto às Suas Altezas, quanto ao Mittal, 
quanto aos companheiros da ArcelorMittal Tubarão, por acre ditar neste País e 
fazer investimentos. Eu posso dizer para vocês: vocês não encontrarão 
trabalhadores mais criativos e mais qualificados em nenhum lugar do mundo e, 
certamente, vocês não terão em lugar nenhum do mundo uma fábrica capaz de 
ter a produtivid ade que vai ter esta fábrica. E mais ainda, dificilmente 
encontrarão um País com um povo tão extraordinário como o povo brasileiro. 
Aqui, nós gostamos muito mesmo é de tratar os outros bem, porque nós 
também gostamos de sermos tratados bem.  
Muito obrigado  a todos vocês e vamos acreditar neste País, porque o 
nosso momento chegou.   