 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contrato de construção de navios da 
Transpetro  
Niterói -RJ, 30 de novembro de 2007  
 
 
 Vocês pensam que é fácil ser apresentado pela Fernanda Montenegro? 
Não é qual quer um que merece esse privilégio.  
 Meu caro companheiro, querido amigo, Sérgio Cabral, governador do 
estado do Rio de Janeiro,  
 Meus companheiros ministros Márcio Fortes, ministro das Cidades; 
Altemir Gregolin, da Secretaria Especial de Pesca e Aqüicultu ra; e meu 
companheiro Pedro Brito, da Secretaria Especial de Portos,  
 Companheiros deputados federais Carlos Santana, Chico D’Angelo, 
Edmilson Valentim, Edson Santos e Luiz Sérgio,  
 Meu querido companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES – e 
quero es tender esse abraço a toda a diretoria do BNDES,  
 Meu querido companheiro Godofredo Pinto, prefeito de Niterói,  
 Meu querido companheiro, primo rico da nação brasileira, José Sérgio 
Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o Júlio Bueno, secr etário estadual de 
Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços,  
 Quero cumprimentar os deputados estaduais,  
 As deputadas,  
 Os secretários estaduais,  
 As secretárias,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o compa nheiro Sérgio Machado, presidente da 
Transpetro,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o nosso companheiro Germán, que falou aqui, 
presidente do Grupo Synergy,  
 Quero cumprimentar o José Eduardo Dutra, presidente da BR 
Distribuidora,  
 Quero cumprimentar o Domingos D’Arco, d iretor -presidente do Estaleiro 
Mauá,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Eduardo Gouvêa Vieira, presidente 
da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o Mauro de Oliveira Dias, diretor -presidente da 
Log-In, 
 Quero cumprimenta r o Carlos Alberto Grana, presidente da 
Confederação Nacional dos Metalúrgicos,  
 Quero cumprimentar o Ariovaldo Rocha, presidente do Sinaval,  
 O Ricardo Ponzi, presidente da Federação Nacional dos Trabalhadores 
Aquaviários e Afins,  
 Quero cumprimentar o Se verino de Almeida, presidente do Sindimar,  
 Cumprimentar José de Oliveira Mascarenhas, presidente do Sindimetal 
Niterói,  
 Cumprimentar o Joacir Pedro, coordenador do Fórum Intersindical da 
Indústria Naval,  
 E cumprimentar a senhora Vanessa Cunha dos Santos  e o senhor Luiz 
Carlos Bitencourt, por meio de quem cumprimento todos os trabalhadores 
marítimos e metalúrgicos aqui presentes,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Paciência, que o discurso é longo. Há alguns anos, para a maioria dos 
brasileiros, a Transpetro era apenas o nome de uma subsidiária da Petrobras. 
Hoje, para milhares de cidadãos, ela tem outro significado: a reconquista da 
dignidade, a reconquista da cidadania, representada pelo emprego com  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  carteira assinada, pela certeza de que se está  colaborando para o 
desenvolvimento da nossa nação. E também representa, para muitos jovens 
brasileiros, que agora passaram a ingressar nas escolas técnicas, a 
perspectiva de emprego em um setor industrial que voltou a ser sólido e que 
lhes garantam o futu ro como cidadãos.  
 Os contratos assinados hoje, referentes às encomendas do 4º lote de 
navios do Programa de Modernização e Expansão da Frota Nacional de 
Petroleiros, o Promef, simbolizam muito bem a nova identidade da nossa 
querida Transpetro.  
 O Programa  foi lançado em 2005, em meio a enorme resistência dos 
céticos, incapazes de acreditar na força e na capacidade da indústria nacional 
de se reerguer. Afinal, o navio -tanque Livramento, última grande embarcação 
de origem brasileira, havia sido entregue em a bril de 1996. Naquele momento, 
foi decretada a extinção da indústria naval brasileira.  
 Apesar desta morte aparente, já na campanha eleitoral de 2002, 
assumimos o compromisso de garantir um índice de nacionalização de pelo 
menos 65% nas encomendas da Petro bras, tanto nas licitações de navios 
quanto nas de plataforma.  
 Muitos diziam que era impossível , apontavam o risco de ineficiência. 
Alguns chegaram a acusar a medida de corporativista, como se estivesse em 
jogo apenas o interesse dos trabalhadores e traba lhadoras metalúrgicas. Pois 
bem, nós anulamos a licitação da plataforma P -51 e abrimos nova concorrência 
em 2003. Depois, adotamos o mesmo critério de nacionalização na encomenda 
da P -52, uma das maiores plataformas de petróleo do mundo, com capacidade 
para 180 mil barris/dia. O resultado surpreendeu a todos. As encomendas, não 
apenas foram supridas com absoluto sucesso, mas, em alguns casos, as taxas 
de nacionalização alcançaram o índice de até 80%, muito superiores ao que 
havíamos programado.  
A construçã o deste 4º lote de navios será entregue hoje à mais antiga e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tradicional empresa na área naval em operação no Brasil. O Estaleiro Mauá 
iniciou suas atividades em 1845, são, portanto, mais de 160 anos de 
conhecimentos acumulados que estavam destinados a se perder na poeira do 
tempo, caso o Brasil insistisse na política equivocada de encomendar navios no 
exterior. No mês passado, o Estaleiro Mauá entregou à Petrobras a plataforma 
P-54, que vai produzir 180 mil barris de petróleo/dia no Campo de Roncador na 
Bacia de Campos. A verdade é que há menos de 10 anos não havia empregos 
para ninguém nos estaleiros nacionais. Agora, as vagas se multiplicam, as 
oportunidades estão abertas para homens e mulheres, a indústria voltou a 
operar com intensidade e o estado do Ri o de Janeiro é um dos principais 
beneficiados por essa retomada.  
O Rio, meu querido companheiro governador, vai fabricar a metade das 
26 embarcações de grande porte que a Transpetro encomendou nessa 
primeira fase de renovação de sua frota. Serão, pelo men os, 11 mil empregos 
diretos. Além disso, foram encomendados mais de dois mil itens a diferentes 
setores da economia. Essa iniciativa vai garantir, pelo menos, quatro anos de 
plena atividade aos estaleiros nacionais, comprovando aquilo que nós sempre 
dissem os: a indústria naval é um gigantesco pólo gerador de empregos, de 
oportunidades de riquezas em qualquer país. E o Brasil precisava aproveitar 
isso. 
É importante lembrar, e não esquecer o que eu disse aqui: o meu tempo 
de emprego é menor do que o tempo de emprego dos metalúrgicos do 
estaleiro, porque eu falei em quatro anos e eu só tenho mais três anos. Então, 
significa que vocês vão estar trabalhando e eu vou estar desempregado e vou 
vir aqui, procurar uma vaga no estaleiro para ver se alguém consegue me 
arrumar uma vaga, pelo menos para dar palpite.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Todos nós tivemos a felicidade de presenciar aqui mais um marco da 
revitalização da industria naval e Marinha Mercante Nacional. Trata -se da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  assinatura do contrato da Log -In Logísti ca, empresa subsidiária da Companhia 
Vale do Rio do Doce para a compra de cinco navios porta -contêiner. A 
construção desses navios, que foram encomendados ao estaleiro William S.A. 
(inaudível), do mesmo grupo controlador do estaleiro do Mauá, irá empregar mil 
trabalhadores e representa um negócio no valor de 700 milhões de reais. É 
importante lembrar que há 15 anos não se construía navios de cabotagem no 
Brasil. E essa encomenda de hoje só foi possível graças a uma ação incluída 
no PAC, meu querido governad or. A recuperação de nossa indústria naval, por 
meio da aplicação do Fundo da Marinha Mercante, com operação a cargo dos 
bancos federais.  
Hoje, felizmente, o Estado e a iniciativa privada acreditam na 
competência dos nossos trabalhadores e trabalhadoras, acreditam na eficiência 
da nossa engenharia, acreditam no poder do investimento público e privado 
para gerar parcerias, empregos, tecnologia e riquezas. Afinal, se o governo e o 
empresariado de um país e os trabalhadores não acreditam no seu próprio 
povo e  na sua economia, a pergunta é, meu caro Sérgio: quem vai acreditar? E 
digo mais, nossas conquistas não vão parar por aqui, pois quando uma gente 
valorosa como a brasileira recupera a sua auto -estima, sua capacidade de 
acreditar em si, os desafios deixam d e ser problemas e se transformam em 
oportunidades.  
Meus amigos, minhas amigas, meus companheiros e minhas 
companheiras,  
Sérgio, você está olhando um conjunto de gente que representa a 
Marinha Mercante, um conjunto de pessoas que representam os trabalhadore s 
e metalúrgicos do Rio de Janeiro e de Niterói, um grupo de companheiros 
empresários, o setor financeiro público que está financiando a nossa querida 
Petrobras, e os empresários dos estaleiros brasileiros. Eu, há 12 anos, passei 
umas férias no Rio de Jane iro a convite do Luiz Sérgio, que mora em Angra 
dos Reis, líder do PT no Congresso Nacional, e fui ficar na casa de um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro que, para pegar um barco que ele tinha, eu tinha que, todos os 
dias, atravessar, na época, o estaleiro Verolme. O estaleiro V erolme tinha meia 
dúzia de pessoas tomando conta, ferros totalmente enferrujados, e o mato 
cobrindo os trilhos e todo o material que tinha lá. Eu encontrava na praia de 
Angra metalúrgico vendendo cachorro -quente, metalúrgico vendendo bijuterias, 
metalúrgic o vendendo roupas, metalúrgico vendendo caipirinha, metalúrgico 
carregando isopor e vendendo cerveja sem nenhuma esperança de que a 
indústria naval voltasse a funcionar neste País.  
Aquilo, Sérgio, me despertou a idéia de fazer um debate nacional sobre 
a recuperação da indústria naval brasileira. Não foi uma tarefa fácil. Foi uma 
tarefa muito complicada. Eu contei com o apoio da engenharia da Petrobras, 
que dizia que a gente tinha competência; eu contei com o apoio do 
empresariado da indústria naval, que af irmava que a gente tinha competência; 
eu contei com o apoio dos sindicatos e trabalhadores do Rio, de Niterói e de 
Angra, que diziam que a gente tinha competência para fazer. Esse debate 
durou quase seis meses e é importante que a gente saiba, porque quand o a 
criança nasce, é muito bonito a gente pegá -la no colo e falar “que linda que ela 
é”, mas ninguém sabe a dor que a mãe teve para poder colocar aquela criança 
linda nos nossos braços.  
Por que eu estou dizendo isso? É porque, neste País, no governo 
passa do, 600 mil trabalhadores metalúrgicos perderam o posto de trabalho, 
Sérgio, 600 mil em nível nacional. E, graças a Deus, nós já recuperamos 500 
mil postos de trabalho no setor metalúrgico brasileiro. Meus companheiros 
dirigentes sindicais, só neste ano, a té outubro, nós já geramos mais empregos 
do que o governo passado no segundo mandato todo: 1 milhão e 822 mil 
empregos com carteira assinada. E, se Deus quiser, nós vamos chegar a muito 
mais até dezembro, mesmo sabendo que dezembro e novembro são meses 
mais fracos de contratação. Mas, qual é a vantagem que nós estamos 
levando? É que, Sérgio, você tem uma sorte cavalar e eu tenho uma sorte, eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  diria também, cavalar, porque ao terminar o nosso primeiro mandato, o que nós 
lançamos? Tomamos posse no dia primeir o de janeiro e no dia 22 de janeiro, 
lançamos o PAC – Programa de Aceleração do Crescimento. Anunciamos ao 
Brasil que iríamos investir 504 bilhões de reais, o equivalente hoje a quase 260 
bilhões de dólares. Resolvemos criar programas para a industrializaç ão do 
País. E o que está acontecendo definitivamente? Você começou o primeiro ano 
com a economia crescendo e eu começo o meu primeiro ano, do segundo 
mandato, com a economia crescendo. E para o próximo ano, qual é a 
perspectiva? A perspectiva é de que a ec onomia vai crescer mais do que 
cresceu em 2007, vamos ter mais empregos do que tivemos em 2007, vamos 
ter mais distribuição de renda do que tivemos em 2007. Certamente a 
Transpetro, a Petrobras, depois do pré -sal – não é, José Sérgio Gabrielli? – vai 
contr atar mais navios do que contratou até agora. A Vale do Rio Doce vai 
contratar mais navios e nós vamos finalmente recuperar a nossa Marinha 
Mercante, porque a gente não pode ficar tendo um prejuízo de 10 bilhões de 
dólares na nossa balança comercial na área  de frete.  
 Mais ainda, companheiros e companheiras. Eu estou querendo afirmar 
para vocês que nós vivemos um momento inusitado neste País. A economia 
brasileira nunca esteve tão bem. Os sindicalistas estão aqui e sabem que, 
nesses últimos três anos, eles há muitas décadas não tinham feito acordos 
com ganho real de salário. E agora estão fazendo acordos acima dos salários. 
Mas o que mais me deixa gratificado, governador, é que você está vendo esta 
peãozada aqui. Eles não gostam mais de ser chamados de peão,  porque já 
estudaram. Eles agora são mais chiques profissionalmente. Peão, era na 
minha década de 80. Mas, certamente, no começo do ano passado, muitos 
deles estavam desempregados. Olhe para a cara deles, Sérgio. A cara deles é 
a certeza de um pai de famíl ia. Um pai de família tem duas coisas sagradas: 
uma é ter uma casa para morar, a outra é poder trabalhar e levar para casa o 
pão de cada dia para o filho sem precisar de favor de ninguém, mas com o suor  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do seu trabalho.  
 Está chegando o Natal. Todo mundo aqui, Sérgio, está pensando em 
comprar um presentinho para o seu filho. Por mais humilde que seja, eu espero 
que o estaleiro dê um presente para ele distribuir para os filhos. Porque no 
primeiro emprego que eu tive, em 1960, numa metalúrgica, eu trabalhava  perto 
da empresa chamada Vemag, lá no Ipiranga, em São Paulo. E a industria 
automobilística dava presentes maravilhosos para os trabalhadores. E a minha 
indústria, que era uma empresa pequena, chamada Fábrica de Parafusos 
Marte, me dava de presente um lit ro de vinho, daquele Sangue de Boi, que eu 
levava para casa. Mas eu gostava. Era humilde, mas eu gostava, porque era o 
primeiro que eu tinha ganhado. Até porque eu nunca ganhei um presente antes 
de começar a trabalhar. Eu sou daqueles brasileiros que o pri meiro presente 
que eu ganhei foi eu mesmo que me dei. Comprei uma bicicleta velha, usada, 
em que eu passava mais tempo ajoelhado, consertando a corrente dela, do que 
andando. Esse pessoal, Sérgio, vai poder chegar neste final de ano, entregar 
um presente, por mais humilde que seja, para o seu filho ou para a mulher, não 
importa. O dado concreto, é que muitos deles passaram o ano desempregados, 
não foi pouco tempo que muita gente aqui ficou desempregada. E entrava 
Natal e saia Natal e esses companheiros não conseguiram levar para casa um 
presente para os filhos. Eles vão levar este ano. Certamente o Natal deste ano 
vai ser melhor do que o do ano passado. Vão poder comprar um franguinho, 
vão poder comprar um peruzinho, vão poder fazer uma ceia com a família. N ão 
precisa champanhe caro, uma Sidra, mesmo, aquela doce, que os mais velhos 
gostam porque é doce. Mas eu tenho certeza absoluta que esses 
companheiros vão passar o Natal melhor do que passaram o ano passado. Vão 
até convidar os pais para ir à casa deles, vão convidar os parentes.  
Agora, o que acontecia há dez anos? A Petrobras tinha uma diretoria e 
este País tinha um governo que imaginavam o seguinte: a Petrobras é uma 
empresa, ela tem ações na Bolsa de Valores de Nova Iorque, portanto, precisa  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganhar din heiro, ela precisa ter mais lucro. Então, se ela tiver que contratar um 
navio ou uma plataforma aqui, e contratar em Singapura ou contratar na 
Noruega, eles pensavam o seguinte: são 100 milhões de dólares mais barato, 
são 200 milhões de dólares mais barato . Então, o interesse eminentemente 
empresarial e financeiro predominava nas decisões da nossa querida 
Petrobras, porque eles estavam perdendo a noção de que a Petrobras, por 
mais que tenha ações na Bolsa de Nova Iorque, é uma empresa nacional, é 
uma empres a brasileira, e precisa devolver para este País parte da riqueza que 
ela consegue extrair do nosso subsolo.  
E o mesmo vale para a Rio Doce, José Sérgio. É muito bonito a gente 
ver a Vale do Rio Doce, com a importância que tem, contratando navios, mas 
não é só pegar o nosso minério e levar para fora. É produzir  aqui dentro para 
gerar empregos e riquezas aqui dentro, senão este País não se transformará 
numa nação. Quando nós suspendemos os 41 blocos da Rodada Nona, 41 
postos, foi uma atitude, José Sérgio, a certada da Agência, acertada da 
Petrobras e acertada do governo. Porque, a 7 mil metros de profundidade, 
aquele petróleo que está lá não é da Petrobras, não é da Agência, não é do 
nosso sócio. Aquilo é de milhões de brasileiros, de 190 milhões de brasileir os 
que não sabem nem o que é petróleo mas, por serem brasileiros, são donos de 
uma gotinha daquele petróleo que está lá embaixo e, por isso, nós fizemos 
bem de suspender.  
Não é possível construir uma nação sem orgulho, não é possível 
construir uma nação s em projetos, não é possível construir uma nação sem 
auto-estima. É preciso que a gente tenha claro que, se o brasileiro não se 
sentir orgulhoso de ser brasileiro, não se sentir motivado, e se o Estado não 
devolver para ele essa motivação e esse orgulho em forma de emprego, em 
forma de saúde, em forma de melhoria na sua renda, as pessoas vão ficando 
desmotivadas.  
Por isso, meu caro Sérgio Machado, cada vez que eu ouço aqui o apito  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de um navio desses, eu fico pensando “meu Deus do céu, estamos levando 
160 ano s para voltar a construir aquilo que o Barão de Mauá começou a 
construir em 1846”. E o Barão de Mauá, que foi vítima da inveja, porque tinha 
uns políticos que começaram a dizer para o Imperador: “Olha, Imperador, o 
Barão de Mauá é metido demais, é besta de mais. Ele está querendo fazer 
siderúrgica, ele está querendo fazer porto, ele está querendo fazer não sei das 
quantas, ele está mais importante do que você, a imprensa fala mais dele. Lá 
na Inglaterra só se fala no Barão de Mauá, lá em Portugal só se fala em Barão 
de Mauá”. E o Imperador foi ficando com ciúmes, e começou a prejudicar o 
Barão de Mauá. Essa é a verdade. Ele quebrou, foi embora, mas depois voltou 
e se recuperou.  
O que está acontecendo agora na política nacional é isso. Eu fui eleito 
presidente  em 2003. Alguns adversários imaginavam “ah, esse peão não vai 
dar certo. Imaginem, o cara só tem o primário, o cara tem um cursinho do 
Senai, acham que vai dar certo?” Pois bem, essa gente que pensava que nós 
íamos fracassar não sabe como lidar com o suce sso do País. A última deles é, 
agora, tentar tirar do Orçamento da União, 40 bilhões de reais, que é o 
orçamento da CPMF. Eles não falam que nós já desoneramos, nesses últimos 
18 meses, 36 bilhões de reais. Não falam porque, na verdade, tem uma parte  
daque les que são contra a CPMF, que não são contra porque o imposto é 
muito caro não. São contra porque a CPMF é o imposto mais justo para 
combater os sonegadores neste País, aqueles que não gostam de pagar. Essa 
é a verdade.  
 E veja aqui, Rio de Janeiro, traba lhadores, o Rio de Janeiro, em 2006, 
arrecadou, da CPMF, 3 bilhões e 600 milhões de reais, e foi devolvido para o 
Rio de Janeiro 2 bilhões e meio. Para quê? Para cuidar do Bolsa Família, para 
cuidar da Saúde, para cuidar da aposentadoria dos trabalhadores rurais. Eles 
pensam que se acabar com a CPMF vão me prejudicar. Nem um pouco. 
Primeiro, porque não sou mais candidato a nada. Meu mandato acaba em  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  2010. Sérgio, não vão te prejudicar. Eles vão prejudicar aqueles que mais 
necessitam desse imposto, que são o s mais pobres deste País. Ou seja, toda 
vez que o País está indo bem, que as coisas estão acontecendo, aparecem 
algumas pessoas na perspectiva de tentar destruir o bom momento que o País 
está vivendo.  
 Eu quero dizer para vocês, quero dizer aos trabalhador es da indústria 
naval, aos empresários da indústria naval, que o Brasil nunca viveu o momento 
que está vivendo. Nunca! O Brasil está vivendo um momento tão 
extraordinário, que ele está combinando uma série de coisas que está 
permitindo que a gente possa cr escer sem a inflação crescer, possa exportar, 
crescendo o mercado interno, possa diminuir os juros sem aumentar a inflação. 
Essa conquista que nós tivemos não é minha, não é do Sérgio Cabral, não é 
individualmente de nenhum de nós. Essa conquista é de 190 milhões de 
brasileiros que souberam ter paciência no sofrimento, que souberam 
compreender o sacrifício que nós fizemos em 2003.  
 Minha cara Jandira, só eu sei o que eu passei em 2003, porque era 
preciso fazer o ajuste fiscal. Foi preciso aumentar o superáv it primário para 
4,25, e aumentei porque eu tinha consciência, porque eu tinha capital político. 
Era preciso gastar o capital político para poder arrumar a casa. A casa está 
arrumada, os trabalhadores estão voltando ao trabalho, os trabalhadores estão 
voltando a sustentar a sua família com o suor e com o seu sangue. Os 
empresários brasileiros voltaram a ver o BNDES emprestar dinheiro. Os 
empresários brasileiros voltaram a acreditar neste País e a fazer investimento.  
Não é apenas a indústria naval. A indústr ia de aviação, a Embraer, 
quando nós tomamos posse, tinha 12 mil trabalhadores, hoje está com 25 mil 
trabalhadores. A indústria automobilística nunca produziu o tanto que está 
produzindo. A indústria de caminhão nunca produziu e nunca vendeu tudo o 
que est á vendendo e produzindo. Agora, tem alguém que não está feliz, tem 
alguém que quer atrapalhar.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E eu acho, Sérgio. Eu acho, meus companheiros trabalhadores, que nós 
não temos o direito de permitir que a inveja, que a soberba e que a mesquinhez 
de poucos po ssam prejudicar os milhões de homens e mulheres deste País, 
que passaram o século XX à procura de uma oportunidade, e ela se apresenta 
no século XXI, construída por nós. E nós precisamos garantir, porque o Brasil 
se transformará, no século XXI, numa grande  potência econômica.  
 Muito obrigado. Que Deus nos abençoe e Feliz Natal para todos vocês.  
 
 
 
 