Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos contratos para construção dos 10 primeiros 
navios da Transpetro  
Suape -Pernambuco, 31 de janeiro de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado de  
Pernambuco,  
 Meus caros companheiros ministros,  
 Meus caros companheiros diretores e diretoras da Petrobras,  
 Meus caros companheiros dirigentes das empresas Camargo Correia e 
Queiroz Galvão,  
 Meus caros companheiros deputados federais, deputados estaduai s, 
secretários de Estado,  
 Meus amigos e companheiros diretores do BNB,  
 Diretores do BNDES,  
 Meus queridos companheiros,  
 
 Quero cumprimentar o nosso general de Exército Francisco de 
Albuquerque, comandante do Exército e general Enzo, porque nós estaremos  
saindo daqui e vamos a Parnamirim, no Rio Grande do Norte. Estamos 
começando a concretar a BR -01 e depois nós vamos a Crateús inaugurar a 
segunda maior fábrica de produção de biodiesel do nosso País.  
 Queria cumprimentar especialmente os companheiros trab alhadores que 
estão aqui presentes, os presidentes dos sindicatos Alberto Alves dos Santos, 
do Sindmetal; Ariovaldo Rocha, do Sinaval; Hélio Seidel, da FUP, Federação 
Única dos Petroleiros; e Severino de Almeida, do Sindmar. E por que eu estou 
cumprimentan do apenas, nominalmente, os trabalhadores? Porque o gesto que 
estamos fazendo aqui é um gesto para dizer aos trabalhadores brasileiros 
aquilo que eu aprendi a vida inteira: não tem nada mais sagrado na vida de um 
homem ou de uma mulher do que trabalhar e n o final do mês, com o suor do 
seu trabalho, levar para casa o pão de cada dia, a roupa das crianças, o 
brinquedo, e até alguns presentes nos momentos em que ele pode dar.   Recebi um bilhete agora, que está aqui, e aí eu tenho que fazer uma 
deferência toda  especial, eu não vi até agora o nosso querido Ariano 
Suassuna. Seria infinitamente melhor se ele estivesse aqui no meu lugar para 
contar uns casos, ao invés de vocês ouvirem o discurso.  
 Quero agradecer ao nosso querido Eduardo Campos, não só pela 
colabor ação e companheirismo histórico que nós temos, mas pelo trabalho que 
ele prestou no meu primeiro mandato, como ministro e como deputado.  
Quero agradecer a compreensão da imprensa brasileira pelo lançamento 
do PAC. Quero agradecer a compreensão do povo bra sileiro e dizer para vocês 
que eu não acredito que tenha qualquer cidadão brasileiro contra o PAC. Eu 
duvido que tenha no Brasil um homem ou uma mulher contra o PAC, porque o 
PAC não é um projeto do presidente da República, o PAC não é um projeto do 
govern o, o PAC é apenas o atendimento das necessidades do Brasil que nós 
descobrimos, em função das demandas dos próprios governadores de estados, 
durante o primeiro mandato.  
O PAC não atende especificamente às necessidades individuais de cada 
estado, o PAC é u m programa de integração, uma combinação entre a 
complementação de obras, por exemplo, da rodovia com a ferrovia, da ferrovia 
com a hidrovia, e de tudo isso com portos e com aeroportos. Da mesma forma, 
pretendemos fazer com que o PAC seja apenas o compromi sso das obras 
consideradas prioritárias para o País, sem deixar de reconhecer que os 
governadores têm outras obras importantes nos estados, por isso vai ser 
preciso criar o PAC estadual, o PAC municipal, o PAC social, o PAC 
educacional, o PAC tecnológico, ou seja, agora é o que eu disse lá em Davos, 
agora ou vai ou racha, porque não há tempo a perder. Nós não temos tempo 
mais de ficar falando mal de qualquer pessoa, nós agora temos que ter 
consciência de que o Brasil chegou a uma situação, eu diria, excepci onal, 
como poucos momentos viveu na sua história, com a combinação de uma 
política macroeconômica, que deu ao Brasil todas as credenciais para permitir 
que o presidente da República , em qualquer lugar do mundo em que esteja, 
possa dizer: o Brasil criou as condições para, daqui para a frente, crescer de 
forma vigorosa, com muita responsabilidade, porque o crescimento não 
significa a farra do boi, não significa gastar o que a gente não tem, porque se a 
gente gastar o que não tem, a gente pensa que está fazend o investimento e está fazendo dívida, e um dia nós vamos ter que pagar essa dívida e já temos 
experiência com o crescimento da década de 80 ou com o milagre brasileiro.  
 Do nosso ponto de vista, não interessa o crescimento apenas pelo 
crescimento. Este Paí s já cresceu 13,94% ao ano em 1973, e o salário mínimo 
decresceu 3,4%. No tempo de Juscelino, este País cresceu em média 7% ao 
ano, e o salário mínimo não acompanhou esse crescimento. O milagre é a 
gente trabalhar com a responsabilidade de permitir que o c rescimento do PIB e 
o crescimento da economia signifiquem também o crescimento da melhoria da 
qualidade de vida de 190 milhões de brasileiros, sobretudo daqueles que vivem 
do trabalho. É para isso que nós queremos crescimento.  
O crescimento não é apenas p ara mostrar que o PIB cresceu ou que a 
produção industrial cresceu. Tudo isso é maravilhoso, mas mais maravilhoso é 
a gente poder mostrar que o PIB cresceu, a indústria cresceu, a agricultura 
cresceu, mas também cresceu o salário daqueles que são responsáv eis pelo 
crescimento do PIB e pelo crescimento do nosso País, que são os 
trabalhadores e trabalhadoras do nosso querido Brasil.  
Meu caro governador Eduardo Campos, o PAC prevê um investimento, 
até 2010, de praticamente 504 bilhões de reais. Se nós imaginar mos, e os 
empresários depois podem falar, se entrar da iniciativa privada, para cada real 
do governo, se colocar um real da iniciativa privada, nós poderemos chegar, 
com uma certa facilidade, a 1 trilhão de reais de investimentos. Isso não é 
apenas um sonh o, isso pode ser transformado em realidade se nós estivermos 
convencidos de que houve um tempo em que a gente dizia que o Brasil não 
podia crescer por causa do FMI. Em um outro tempo a gente dizia que o Brasil 
não podia crescer porque o mercado internacion al estava vivendo um processo 
de desaquecimento. Houve um tempo em que a gente dizia que não podia 
crescer porque não tinha projeto e houve um tempo em que se tomou uma 
determinação de terceirizar o País. O País foi terceirizado, os governantes 
entendiam q ue tinha havido um tal de Consenso de Washington, que ninguém 
tinha lido, mas se era de Washington era bom, e para mim o consenso é do 
sertão nordestino, é de Brasília, é de São Paulo, é do Sul deste País, é esse o 
consenso que nós precisamos construir par a termos a sabedoria de ouvir quais 
são as nossas necessidades para, a partir daí, começar a trabalhar.  
No PAC nós estamos destinando praticamente 80 bilhões e 500 milhões de reais aqui para o Nordeste. Mas o PAC não pensa apenas a indústria, a 
estrada, o navio, os portos, os aeroportos ou hidrelétricas. O PAC pensa 
também em infra -estrutura de caráter social, saneamento básico e habitação, 
onde estaremos colocando praticamente 140 bilhões de reais até 2010.  
Bem, ao lançarmos o PAC, quem assistiu o lançamen to ou quem 
acompanhou percebe que poucas vezes na história do País, poucas vezes, um 
programa foi lançado com a consistência técnica e econômica com que nós 
lançamos o PAC. É por isso que nós demoramos. Você sabe aquele jogador 
que tenta passar a bola rápi da e passa no pé do adversário? Ou aquele que 
tenta passar e não passa? Nós não quisemos fazer nada precipitado. Era para 
ter lançado o PAC antes de dezembro, depois eu pensei: bom, a cabeça do 
povo não está no PAC, está no Natal, está nas festas de fim de  ano, então, 
vamos esperar começar o ano e vamos lançar o nosso Programa de 
Aceleração do Crescimento, porque ele vai permitir que a sociedade tenha uma 
compreensão, e eu acho que a imprensa tem contribuído para que o povo 
perceba o que está acontecendo no  PAC.  
 A outra coisa que eu considero extremamente importante, é que o ato de 
hoje, não é apenas um ato histórico, porque nós estamos aqui assinando esses 
contratos para construção de 10 navios. O fato de hoje é histórico porque nós 
estamos dizendo ao mund o que o Brasil, em tecnologia de construção de 
plataforma, em tecnologia de construção de navios, não deve a ninguém no 
mundo. Não basta dizer que os coreanos produzem mais do que nós, eles 
produzem mais do que nós porque um dia, teve alguém que, de forma 
irresponsável, disse que o Brasil não ia mais produzir navios e ia terceirizar a 
nossa frota de navios. É por isso que a gente não vê mais navio com a 
bandeira brasileira, é por isso que a gente não vê mais navio aqui com 
trabalhador brasileiro, e vocês sa bem o orgulho que um brasileiro sente quando 
está no exterior e vê uma bandeira do Brasil em qualquer lugar.  
Eu fico imaginando daqui a 20 anos, o presidente da República que 
estiver governando este País, ou governador, chegar na China e estar lá um 
navio ancorado com a bandeira do Brasil, com trabalhador brasileiro, com o 
suor do trabalhador brasileiro.  
Então, Eduardo, é uma alegria eu começar o PAC por Pernambuco. Tem 
gente que acha que eu tenho preferência por Pernambuco, eu não tenho preferência, eu ten ho uma razão sanguínea para tratar Pernambuco com a 
fidalguia que eu trato. Agora, o meu carinho e a minha consciência é de que o 
Nordeste precisa se desenvolver de forma equânime, de que nós precisamos 
dar um tratamento ao Nordeste, em função da particula ridade de cada estado e 
de cada microrregião, em função daquilo que é possível fazer nos estados 
nordestinos.  
Obviamente que o estado que tem um porto, como tem Suape, que as 
empresas resolveram fazer aqui em parceria com o governo do estado, 
fazendo o que  tem que fazer, com o BNDES fazendo financiamento, com a 
Petrobras contratando, obviamente que quem tem um porto de Suape pode ter 
um dique seco, pode ter um estaleiro e pode ter muito mais coisas aqui.  
Nós também queremos dizer para os companheiros deste País, que o 
Congresso Nacional teve uma contribuição importante para as coisas que 
estamos fazendo. Vocês estão lembrados que no final do ano eu disse que era 
preciso destravar o País. Destravar o País significa a gente fazer mudanças em 
grandes artigos, e m pequenos artigos, até em vírgulas que, às vezes, 
acontecem antes do “d” ou depois do “d” e que isso tem um significado enorme 
para um burocrata que vai analisar se pode ou não pode. Nada contra o 
burocrata porque, no fundo, no fundo, ele está cumprindo a  determinação da lei 
e, portanto nós temos é que mudar a lei para mudar o comportamento. E 
quando eu disse que era preciso destravar o País, é preciso que a gente tenha 
compreensão dos prefeitos, é preciso que a gente tenha a compreensão dos 
governadores, é preciso que a gente tenha a compreensão de deputados e 
senadores, de governadores de estado, da imprensa e da sociedade brasileira, 
porque uma sociedade não é movida apenas a projetos concretos, é movida 
também a crenças, a auto -estima, em o povo percebe r que ele pode ser a 
válvula pela qual a economia brasileira não vai parar mais de crescer.  
Quero terminar dizendo aos companheiros que acontece uma coisa que 
o povo não sabe. Noventa e cinco por cento das cargas exportadas pelo Brasil, 
são feitas por navi os. Já disse o Sérgio Machado, apenas 4% de tudo que nós 
exportamos ou importamos é de navio brasileiro. Daí por que quando a gente 
vai fazer a contabilidade no final do ano, de entrada e saída de dinheiro, a 
gente se depara com uma triste realidade, de  um déficit na balança comercial 
de 7, de praticamente 8 bilhões e meio de dólares, que poderiam ter sido pagos a empresas brasileiras, a navios brasileiros, a empresários brasileiros, pagar 
salários brasileiros, para a gente poder transportar. A empresa, só a Petrobras 
utiliza 140 petroleiros, dos quais apenas 47% fazem parte da frota própria da 
Petrobras. Haverá um dia que nós poderemos ter um navio que não seja da 
frota, por excesso de exportação ou por excesso de importação, mas nós 
precisamos ter todos os  navios de que nós precisamos para transportar a 
nossa riqueza.  
 Não é possível que a gente não tenha consciência que o Brasil não pode 
ter encomendado o último navio em 1989. Foi o Navio Livramento, que foi 
encomendado em 1989 e foi entregue apenas em 199 6. Essa encomenda tinha 
sido feita bem antes. Portanto, era preciso um vento de travessia para romper 
com essa paradeira, e ele chegou. O seu nome agora é compromisso com a 
Nação, seu nome é planejamento público das prioridades nacionais, seu nome 
é manejo  responsável dos recursos disponíveis, seu nome, enfim, é política de 
desenvolvimento voltada para o conjunto da sociedade, isso chama -se 
programa de aceleração da economia.  
O vento de hoje ilustra essa consciência histórica que sopra como um 
vento de pop a na nossa economia. A esperança não é mais uma vela arriada 
no porto, é uma travessia com rumo certo e mão firme no leme. Vai garantir um 
índice de nacionalização de 65% das encomendas, e o José Sérgio sabe, o 
Sérgio Machado sabe, que quando a gente se co mpromete a utilizar 65% de 
índice nacional, a gente termina obtendo 70, 75, 80%, como em alguns casos, 
de parte das plataformas. Vai gerar uma demanda de 290 mil toneladas de aço, 
125 mil toneladas de tubos, cerca de 2.200 quilômetros de cabos elétricos e 6 
milhões de litros de tinta para o acabamento dos navios que vamos fazer aqui 
em Suape. É por isso que se diz que a construção de um navio equivale ao 
surgimento de uma nova fábrica na economia nacional. É por isso também que 
o governo, a Transpetro e o B NDES não pouparam esforços para regionalizar 
esse Programa. É importante lembrar, Eduardo, que é difícil, porque cada 
estado quer que tudo seja feito no seu estado. É verdade, cada estado acha 
que o presidente da República tem que definir a obra para cada estado, é como 
se o presidente fosse um pai de 27 filhos e um quisesse ter privilégio sobre o 
outro. E todo mundo que é pai sabe que um filho, Renata, você que é 
experiente nisso, não é nossa primeira -dama?, sabe que uma mãe e um pai não podem ter preferên cia por um filho, por mais dengoso, por mais bonito que 
ele seja. Todos os estados têm que ser tratados em condições de igualdade, só 
que tem alguns que precisam mais do que outros e são esses que nós 
precisamos tratar.  
 Muitos chegaram a dizer: “é mais b arato comprar navio no exterior do 
que erguer um novo estaleiro no Porto de Suape para garantir a participação 
do Nordeste no projeto”. Não é essa a nossa visão de desenvolvimento, nem é 
essa a visão de país que orientou o investimento de 504 bilhões de re ais, 
previsto no nosso programa de aceleração da economia. Nossa lógica é outra, 
e é por ser outra que o PAC destinou ao Nordeste o espaço que o Nordeste 
tem o direito de ocupar no Brasil. Eu sonho em ver o Nordeste brasileiro ser 
tratado, nordestinos e no rdestinas, nem mais e nem menos, apenas iguais aos 
outros milhões de brasileiros que moram em regiões melhores que o Nordeste, 
do ponto de vista do desenvolvimento. Esse direito significa mais de 80 bilhões 
e meio de investimento de infra -estrutura no Nord este. O povo nordestino ficará 
também com 36% dos investimentos previstos em saneamento básico, 
habitação popular, Luz para Todos e obras hídricas. Nesse período, 36% dos 
investimentos virão para a região Nordeste. São mais 43 bilhões de reais que  
virão p ara o sertão, o agreste e o litoral, em obras que beneficiam diretamente 
o povo do campo e da cidade.  
 A atenção e o cuidado com o Nordeste não é um favor do governo, 
muito menos do presidente da República, é uma prova de coerência, de um 
plano de governo que enfatiza a repartição social e regional da riqueza e não 
compactua com privilégios, nem com a exclusão de modelos anteriores de 
desenvolvimento. O Nordeste tem quase 30% da população brasileira. Metade 
das famílias mais pobres do País vivem aqui, quase  50% dos brasileiros do 
Nordeste ganham salário mínimo.  
 Portanto, a aceleração do crescimento econômico tem que passar pelo 
Nordeste e o Nordeste tem que passar por um ciclo de prosperidade com 
distribuição de renda, porque o Brasil todo vai ganhar com o desenvolvimento 
do Nordeste. Essa é a diferença entre um plano de desenvolvimento e uma 
lista de obras, ou uma lista de promessas técnicas. Essa é a diferença entre o 
planejamento público comprometido com a nação e a terceirização da vontade 
nacional, que vinha sendo colocada em prática.   A diferença é que agora nós temos metas e projetos que se harmonizam 
e se reforçam, temos recursos públicos garantidos, gestão competente, data 
para começar e prazo para terminar. Estamos falando, meus amigos e minhas 
amig as, não só dos navios da Transpetro, mas também da refinaria binacional 
de Abreu e Lima, aqui em Suape, que se Deus quiser, em julho estarei aqui 
com o José Sérgio Gabrielli, com o presidente da PDVSA, o ministro Ramírez, 
e com o presidente Chávez, liderad os pelo nosso governador, para que a gente 
comece a terraplanagem no terreno para construir a refinaria.  
 Estamos falando também do gasoduto Cacimbas/Catu, o famoso 
Gasene, de investimento de mais de 500 milhões de reais, e já garantimos a 
implantação de 1 .660 km de tubulação. Estamos falando ainda da duplicação 
da BR -101 Nordeste, um projeto que vai beneficiar do Rio Grande do Norte até 
a Bahia. Eu ainda não falei aqui da Transnordestina, que já começou a ser feita 
e se Deus quiser, junto com o Eduardo Cam pos, vamos fazer um passeio, 
ainda nesse mandato.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 O conjunto destas obras, que incluem ainda o biodiesel, recoloca a 
economia a serviço de toda a sociedade. Portanto, estendo a todos os 
brasileiros o direito de compartilhar d a riqueza nacional. Ideais e sonhos de 
muitas gerações renascem mais fortes nesse programa. Porém, o espírito 
republicano de harmonia regional é o mesmo que marcou um dos símbolos 
dessa luta. Falo de um nordestino, filho da Paraíba, um homem público 
exempl ar que lutou pelo Nordeste porque amou o nosso País e morreu 
acreditando na capacidade de nossa gente de comandar a construção do seu 
destino. Falo do nosso saudoso professor, companheiro, mestre, o nosso irmão 
Celso Furtado, que não está mais entre nós.  
 Queria dizer, antes de terminar, Eduardo e companheiros de 
Pernambuco, que tem uma revolução em marcha neste País chamada 
biodiesel. Possivelmente, nem todas as pessoas ainda tenham dimensão ou 
estejam familiarizados com a palavra biodiesel. O biodiesel nã o é a negação do 
petróleo, ele é a complementação de uma política energética que vai permitir 
que ao invés de a gente tirar óleo apenas de um poço da Petrobras de 4 mil 
metros de profundidade, a gente vai cavar uma covinha de 30 cm ou de 20 cm, 
vai plantar  um pé de mamona, um pé de pinhão manso, um pé de girassol, um pé de dendê, um pé de soja, e a gente vai poder, sem precisar cavar 2 mil 
metros, apenas estender a mão e começar a produzir o biodiesel do futuro, 
porque se nós quisermos despoluir o planeta, o Brasil pode ser a força motor 
dessa nova matriz energética que o mundo precisa.  
 Os Estados Unidos estão produzindo etanol de milho, sai praticamente 3 
vezes mais caro que o nosso álcool. E milho, na verdade, não deveria ser 
utilizado para produzir álcoo l, mas sim para dar comida para as nossas 
galinhas, para os nossos porquinhos, para os nossos animais, até porque o 
povo também precisa de muita proteína para sobreviver, e poderia estar 
produzindo álcool de cana.  
 Eu sonho que o Brasil, dentro de 15 ou 2 0 anos, será o grande centro, a 
grande matriz de energia renovável no mundo. Não tem nenhum país do 
mundo que tenha a qualidade que o Brasil tem. Nós, aqui, não temos 
terremoto, não temos neve, não temos furacão, não temos tufão, não temos 
nada. Aqui, nós não temos obstáculos a não ser nós mesmos.  
E o biodiesel, ele é visto de forma empresarial, portanto, nós vamos 
precisar de grandes projetos de produção de biodiesel com a soja, com o 
girassol, com o dendê, mas ele tem uma função social, uma parte dele te m que 
ser produzida para ajudar o pequeno produtor rural brasileiro. Por isso criamos 
uma lei que dá benefício ao empresário, que contrata a produção do pequeno 
produtor, porque não adianta a gente repetir o modelo da cana -de-açúcar no 
Nordeste, em que a g ente tem um usineiro muito rico e seus trabalhadores 
passando fome na usina, ficando desempregado grande parte do mês.  
É preciso mudar a lógica da perversão do modelo de desenvolvimento 
deste País, porque aquele que tinha, não era democrata, e como eu sou um 
democrata convicto, acredito na democracia, não como meio, mas como fim, 
porque somente a democracia é que permitiu que metalúrgico fosse presidente 
da República, somente a democracia é que permite que a gente possa ter 
ascensão.  
Eu quero dizer para vo cês que o nosso modelo de desenvolvimento é 
tão democrático, vai fortalecer tanto a democracia que o nosso povo vai ser 
incluído nessa tal de democracia. E para ser incluído nessa tal de democracia, 
não basta garantir ao povo o direito de gritar que está c omo fome, é preciso garantir ao povo o direito de trabalhar, de comer, de estudar e de ter acesso a 
todas as riquezas produzidas neste País.  
Muito obrigado, boa sorte, e viva o nosso estado de Pernambuco.  
 
 
Leia o release e a entrevista sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/rel300107.doc  
http://www.info.planalto.gov.br/downl oad/Entrevistas/PR020 -2.DOC  
 