Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita aos Estados Unidos da América  
Camp David - EUA, 31 de março de 2007  
 
 
 Agradeço o convite do presidente Bush. Minha visita a Camp David nos 
permitiu tratar d e temas de interesse bilateral, regional e global.  
Eu penso que o século XXI será marcado pela mudança que nós 
teremos que fazer e também pelo aperfeiçoamento das coisas que fizemos 
corretas no século XX. Já não temos mais a Guerra Fria, já não vivemos ma is a 
bipolaridade que permeou as nossas vidas durante meio século e portanto, 
agora, é tratar de fazer do século XXI o século da inclusão dos deserdados no 
século XX. E falo dos países mais pobres da América Latina, da América do 
Sul, da África e da Ásia.  
Temos um assunto a ser tratado no século XXI, que não tratamos bem 
no século XX e que pode permear as nossas relações para os próximos anos, 
que é a questão climática do planeta Terra. Há vinte anos, quando éramos 
alertados dos problemas que estávamos caus ando ao mundo, chamávamos de 
irresponsáveis os que nos alertavam, criticávamos os grupos, às vezes 
minoritários, que saiam à rua com suas bandeiras defendendo a preservação 
ambiental.  
Agora, chegou a hora e a vez dos países do mundo inteiro levarem à 
sério  a questão ambiental, porque a Humanidade enfrenta um dos maiores 
riscos da sua história. O aquecimento global é uma realidade que nos ameaça 
pela terra, pelo ar e pelas águas, um abraço enigmático que enlaça a todos, 
indistintamente, em qualquer ponto do planeta Terra.  
O problema é assustadoramente concreto e atual, mas sua solução 
ainda é viável. Parte dela está ao alcance de nossas mãos. Já conversamos 
sobre isso duas vezes.  
Conversamos sobre os biocombustíveis e sobre nossa determinação em 
aprofundar a  cooperação nesse setor. O Memorando de Entendimento 
assinado em São Paulo constitui a base de uma parceria ambiciosa que 
permitirá enfrentar os grandes desafios deste século que começa. Primeiro, a 
resolução da crise energética que afeta quase todos os pa íses do mundo; segundo, a proteção do meio ambiente, ameaçado pelo aquecimento global do 
Planeta. Finalmente, a redução da pobreza e da exclusão social, com a criação 
de novos empregos e expansão da renda para os trabalhadores mais pobres 
do mundo.  
 Realiz aremos missões de cientistas e pesquisadores brasileiros a 
laboratórios nos Estados Unidos e vice -versa. Vamos criar um fundo, com 
apoio de organismos internacionais, para financiar a cooperação com os países 
mais necessitados. Estamos também comprometidos  com o fortalecimento do 
Fórum Internacional de Biocombustíveis. Convidei os Estados Unidos a 
participarem da conferência internacional sobre o tema, que o Brasil sediará 
em 2008.  
 A preocupação com o meio ambiente é crescente no Brasil e no mundo, 
sobretu do, depois dos últimos relatórios do Painel da ONU sobre mudanças 
climáticas. O estímulo à produção sustentável de biocombustíveis é parte 
decisiva do esforço para resolver esse problema.  
Os biocombustíveis oferecem, igualmente, uma oportunidade ímpar de 
democratização energética do mundo, diversificando os centros de sua 
produção. Temos também obtido bons resultados em várias outras frentes.  
É importante dizer ao presidente Bush, aqui em Camp David, na sua 
residência, que para mim a questão dos biocombust íveis é quase uma 
obsessão. Não sei por que, mas já se falava em biocombustíveis em 1925, já 
se falava em biodiesel em 1943. Entretanto, como não tínhamos dimensão dos 
males que o petróleo poderia causar ou outro tipo de energia poderia causar ao 
mundo e t ambém porque era muito barato, isso não foi levado para a frente por 
nenhum país, nem pela indústria automobilística de nenhum país. E agora 
estamos diante de um momento em que essa nova matriz energética poderá 
tornar o mundo mais independente, poderá tor nar o mundo mais gerador de 
riqueza porque a experiência que nós temos no Brasil é que, para cada 
trabalhador que trabalha numa usina de biodiesel, é preciso mil trabalhadores 
no campo. Significa que nós poderemos gerar uma quantidade de milhões de 
emprego s pelos países mais pobres do mundo que não estava previsto em 
nenhum documento assinado por nós no século XX.  
No Brasil, nos últimos quatro anos, reduzimos o índice de desmatamento 
da Amazônia em 52%. M ais de 2 milhões de hectares deixaram de ser desmatad os e, prestem atenção, mais de 400 milhões de toneladas de gás 
carbônico deixaram de ser emitidas na atmosfera.   
Sabemos que as florestas estão entre as grandes vítimas das mudanças 
climáticas. Nas negociações da Convenção sobre Mudança do Clima 
propusemos  incentivos financeiros para cada tonelada de gás carbônico que 
deixe de ser emitida, como resultado da redução do desmatamento. 
Esperamos que nossa proposta tenha o apoio da comunidade internacional e, 
obviamente, especialmente dos Estados Unidos da Améri ca do Norte.  
Poderemos, assim, estabelecer uma parceria tanto na promoção de 
biocombustíveis quanto no combate à intensificação do aquecimento global e 
do próprio desmatamento, com pleno respeito à soberania de cada país.  
O Brasil possui a maior e mais imp ortante biodiversidade do Planeta. 
Temos consciência do valor que esse patrimônio natural representa para o 
nosso país e para o mundo. O Brasil, com 383 milhões de hectares de área 
agricultável, pode conciliar a produção de alimentos, a produção de 
biocomb ustíveis e a defesa de nossas florestas.  
Nosso conhecido compromisso com o combate à fome não nos permite 
que qualquer atividade venha a prejudicar a produção de alimentos. Aliás, o 
presidente Bush sabe e eu sei, e acho que todos os governantes sabem que a 
fome no mundo não é gerada por falta de alimentos mas, sim, pela falta de 
renda e de decisão política de garantir comida para todo mundo.  
 Falando com o presidente Bush sobre a preocupação de meu governo 
com o combate à fome e à pobreza, mencionei nossa  preocupação com a 
Rodada de Doha da OMC. Ela é central na luta contra a pobreza. E saio de 
Camp David com a certeza de que nunca vi, em todas as conversas que tive 
com o presidente Bush, ou que o Celso teve com a Condoleezza, em nenhum 
momento eu saí daqu i com o otimismo que eu saio, de que estamos mais 
próximos do que jamais estivemos de fazer um acordo na Rodada de Doha.  
Estamos tentando concluir com êxito essas negociações comerciais. 
Temos urgência em chegar a um acordo ambicioso e equilibrado. A 
persi stência de subsídios agrícolas encarece os alimentos e desestimula sua 
produção nos países pobres. Sem a eliminação dos subsídios, a oportunidade 
de desenvolvimento representada pelos biocombustíveis será perdida e, com 
ela, a possibilidade de melhoria das  condições de vida de centenas de milhões de homens e mulheres.  
Por isso é necessário ir eliminando as barreiras ao etanol, para fazer 
valer uma verdadeira commodity energética. Eu sonho que dentro de, no 
máximo, 15 a 20 anos, o mundo se renderá aos bioco mbustíveis. Portanto, 
quem acredita nisso precisa começar a investir já e agora. Se ficar para depois, 
vai perder o trem e possivelmente vai ficar atrasado na história de 
modernização.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Naturalmente, falei com o presidente Bush sobre a preocupação 
brasileira sobre a questão da reforma da ONU. Aí, é onde temos mais 
divergências. Mas também em política, se não tivermos divergência, não tem 
graça fazer política. Mas eu fiz questão de dizer ao presidente Bush qual era a 
visão do Bras il, o presidente Bush me disse qual era a sua visão e chegamos à 
conclusão, e certamente não ainda a um acordo, de que a reforma da ONU 
passa por muitas outras reformas que precisamos fazer dentro da própria ONU, 
para poder garantir a reforma do Conselho d e Segurança. Como eu só tenho 
61 anos de idade e tenho mais quatro anos de mandato, eu estou convencido 
de que nós vamos, não muito tempo, ver esse conselho mudado e a ONU 
reformada.  
Eu sei que é um assunto complexo, mas que também não pode mais ser 
adiado . Estou seguro de que o diálogo entre nossos países contribuirá para 
encaminhar o tema da maneira mais rápida e apropriada.  
 Falamos sobre outros temas da agenda internacional, como a situação 
do Oriente Médio, em especial o Líbano. Talvez muitos não saiba m, e eu disse 
ao presidente Bush, que no Brasil nós temos uma comunidade de mais de 10 
milhões de habitantes descendentes sírio -libaneses.  
Por isso mesmo, temos procurado estar presentes nos foros que tratam 
do assunto e, dentro de nossas possibilidades, cooperar para a reconstrução 
do Líbano. Também temos procurado ajudar a construção de um estado 
Palestino viável e respeitoso de Israel.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Abordamos temas importantes da nossa agenda regional. Disse ao 
presidente Bush que temos d e fazer mais pelo Haiti. E aí é interessante 
lembrar que fizemos acordos para não apenas trabalharmos juntos no Haiti, trabalharmos juntos na República Dominicana, trabalharmos juntos em países 
como São Tomé e Príncipe, trabalharmos juntos na Guiné Bissau.  E se essas 
experiências forem exitosas, nós teremos muito mais espaço para construir 
projetos entre Estados Unidos e Brasil, para que a gente possa ajudar terceiros 
países.  
Nós concordamos que a cooperação em biocombustíveis com o Haiti 
poderá ser decisiv a. Não basta estarem as Forças Armadas do Brasil, do Chile 
e da Argentina no Haiti. É preciso garantir a democracia, é preciso garantir a 
governabilidade, é preciso garantir a segurança, mas se não tiver 
desenvolvimento e emprego, tudo isso ruirá em pouco tempo.  
Disse ao presidente Bush que o Brasil aposta firmemente na integração 
da América do Sul. Aliás, presidente Bush, essa é uma outra coisa que eu 
persigo desde o meu primeiro dia de governo. Se nós quisermos garantir a 
democracia na América do Sul, se nós quisermos garantir o desenvolvimento 
da América do Sul, se nós quisermos garantir o fortalecimento das instituições 
na América do Sul, nós temos que ter consciência de que a integração física é 
condição básica para esse desenvolvimento e, quem sabe, os  Estados Unidos 
possam ser um parceiro do Brasil e de outros países da América do Sul na 
integração física que tanto precisamos. E nós entendemos que é isso que vai 
garantir o desenvolvimento, garantir a democracia e, portanto, termos as 
oportunidades que não tivemos, anos atrás, de nos desenvolvermos.  
Estamos obtendo avanços extraordinários com a integração, expandindo 
o comércio e realizando as obras de infra -estrutura que podemos realizar. No 
fundo, no fundo, nós estamos aproximando os nossos povos, que durante tanto 
tempo ficaram de costas um para o outro. Por isso, eu c onvidei o presidente 
Bush e os Estados Unidos a serem parceiros nesse processo de integração e 
de construção da integração física do nosso Continente.  
Mencionei ao presidente Bush o papel  importante que os Estados 
Unidos podem ter com países da América do Sul em situação especial, aqueles 
que necessitam das preferências comerciais. É extremamente importante que 
os Estados Unidos apóiem esses países. Nós temos que apoiá -los porque isso 
garante a estabilidade regional, que interessa ao Brasil, interessa a todos os 
países da América do Sul e, certamente, interessa aos Estados Unidos da 
América do Norte.   Juntos, podemos prestar assistência a países que ainda têm muitas 
carências, sobretudo na África. Já falei aqui do acordo que nós assinamos para 
a Guiné Bissau e para São Tomé e Príncipe.  
 O desafio, presidente Bush, do mundo de hoje, no comércio, na 
segurança, no meio ambiente, no combate à pobreza, são imensos. Para 
resolver essas questões, o  único caminho é o diálogo, com franqueza e com 
muito respeito mútuo.  
Com esse objetivo, tenho dito ao presidente Bush que estou disposto a 
reunir -me com ele quantas vezes forem necessárias, e com todos os chefes de 
Estado do mundo quantas vezes forem nec essárias, para que a gente possa 
neste século XXI despertar um pouco de alento na parte da população mais 
pobre do Planeta.  
Nós temos na mão o poder de fazer coisas, não o faremos se não 
quisermos. Por isso – antes de responder às perguntas da imprensa, co m o 
presidente Bush – eu quero dizer, presidente Bush, que de todas as reuniões 
que participei, em reuniões com o governo americano, esta foi a reunião mais 
produtiva. Se alguém perguntar para mim: “o que você está levando para o 
Brasil?” Certamente, eu di rei: nada. Agora, certamente, os acordos que nós 
assinamos hoje e os acordos que poderemos assinar daqui para adiante 
podem garantir, definitivamente, que as relações entre os Estados Unidos e o 
Brasil não só são necessárias, mas são estratégicas para que a gente possa 
consolidar um novo modelo de desenvolvimento, uma nova política comercial 
e, sobretudo, uma nova maneira de tratar os problemas graves que hoje 
afligem o Planeta.  
Por tudo isso, muito obrigado.  