Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento e Urbanização no estado 
do Mato Grosso do Sul  
Campo Grande -MS, 31 de julho de 2007  
 
 
 Meu caro governador do estado do Mato Grosso do Sul, André 
Puccinelli,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Murilo Zauith, vice -governador do Mato Grosso do Sul,  
 Meu caro deputado Jerson Domingos, presidente da Assembléia 
Legislativa do Mato Grosso do Sul,  
 Desembargador João Carlos Brandes Garcia, presidente do Tribunal de 
Justiça do Mato Grosso do Sul,  
 Senadores Delcídio do Amaral e Walter Pereira,  
 Nossa visitante ilustre do Mat o Grosso, nossa querida Serys,  
 Deputados Antônio Carlos Biffi, Antonio Cruz, Dagoberto Nogueira Filho, 
Geraldo Rezende, Nelson Trad, Vander Loubet,  
 Senhor Nelson Trad, nosso querido Nelson, prefeito de Campo Grande,  
 Meu caro Ruiter Cunha de Oliveira, pr efeito de Corumbá,  
 Meu querido companheiro – permita chamá -lo assim – Petila, prefeito de 
Dourados,  
 Demais prefeitos e prefeitas presentes nesta cerimônia,  
 Meu caro Carlos Eduardo Xavier Marun, secretário de Habitação do 
estado do Mato Grosso do Sul e p residente do Fórum Nacional dos Secretários 
de Habitação,  
 Meus caros deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Secretários municipais,  
 Meu caro vereador Edil Afonso Albuquerque, presidente da Câmara 
Municipal de Campo Grande,   Vereador Mohamed, presidente da Câ mara Municipal de Corumbá,  
 Vereador Carlos Roberto Assis Bernardes, presidente da Câmara 
Municipal de Dourados,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Edimar Fernandes Cintra, do Movimento Nacional de Luta por Moradia,  
 Antônio Carlos Rodrigues de Farias, dos Movi mentos Populares,  
 Amigos da Imprensa,  
 Convidados,  
 Autoridades,  
 Ex-governador Marcelo Miranda,  
 Eu pensei que ia estar aqui o nosso querido companheiro Zeca do PT, 
ex-governador,  
 Meu caro Bosco,  
 Minha apresentadora oficial de Campanha,  
 Meu caro Heito r, 
 Meu caro João Grandão,  
 Meus companheiros e minhas companheiras.  
 
 Meu caro governador,  
 Eu penso que na política nós temos momentos imensos de alegria, 
temos momentos imensos de tristeza. Eu tenho certeza de que já aconteceu 
com todos nós, que fazemos  política, dias em que a gente levanta achando que 
não vale a pena, dia em que a gente levanta e conversa com a mulher da gente 
e diz: “Olha, eu vou abandonar tudo. Eu vou desistir porque tem momentos de 
ingratidão muito grande, tem momentos de frustração” . Quantas vezes 
queremos fazer uma coisa e, às vezes, até temos dinheiro, mas a estrutura 
funcional da burocracia, da legislação que nós mesmos aprovamos, não 
permite que as coisas aconteçam? Ora, nós temos problema no Ministério 
Público, ora nós temos pro blema no Tribunal de Contas da União, ora nós 
temos problema no Ministério do Meio Ambiente, ora nós temos problema na 
Advocacia -Geral da União, ora nós temos problema no Tribunal de Contas do 
estado, ora nós temos problema na Secretaria de Meio Ambiente d o estado.  
 Na verdade, muitas vezes é difícil, e a gente não pode culpar ninguém , 
porque tudo faz parte de uma estrutura que todos nós montamos. Como deputados, aprovamos as leis, demos poderes às instituições. E, como 
governantes, muitas vezes, somos bene ficiados por elas existirem e, muitas 
vezes, somos prejudicados por elas existirem. Esse é o preço da 
governabilidade.  
 Hoje, especialmente, é um momento gratificante. Gratificante por quê? 
Porque o meu amigo Orlando Silva, que não é o cantor, que os mais  velhos 
tanto admiraram, aliás, uma das mais belas vozes deste País, me comunicou 
que Campo Grande foi incluída entre as 18 cidades apresentadas para a Fifa, 
hoje, para possíveis sedes da Copa de 2014. Em agosto e setembro, virá uma 
delegação da Fifa, junt o com a CBF, visitar a cidade para analisar, das 18 
apresentadas, quais as 12 que ficarão como sede para a Copa do Mundo.  
 Bem, meu queridos prefeitos e governador, eu quero, primeiro, 
comunicar que a Fifa é muito exigente. Eu acho que se depender de segu rança 
pública, Campo Grande tem condições. Se os jogadores que aqui vierem jogar 
quiserem conhecer um pouquinho do Pantanal, têm motivações, e se depender 
do carinho do povo, então a Fifa não terá como não escolher Campo Grande. 
Obviamente que tem que ter um belo projeto de estádio, obviamente que as 
empresas locais têm que querer participar, porque nem o governo municipal, 
nem o governo estadual e nem o federal podem construir estádios. É 
importante, então, que os empresários aprendam com o que aconteceu n a 
Alemanha e resolvam fazer uma belíssima proposta. Então, essa é a primeira 
coisa importante no dia de hoje.  
 A segunda coisa importante, eu quero que vocês compreendam, é que a 
alegria de você governar uma cidade, de você governar um estado ou uma 
nação,  é começar a concretizar determinados sonhos. E, muitas vezes, você 
realiza um sonho, as pessoas já estão reivindicando mais. O Puccinelli, quero 
fazer justiça aqui, muito educado, perguntou para mim se ele poderia, se não 
seria deselegante, no momento em que a gente está anunciando um conjunto 
de obras, reivindicar outro conjunto de obras. Eu duvido que tenha filho que se 
contente com os 10 reais que a mãe lhe dá nas sextas -feiras para sair. Ele, na 
verdade, está querendo R$ 20 ou está querendo R$ 30. E o Nelsinho, muito 
jeitoso – aliás, o pessoal daqui está muito jeitoso – o Nelsinho, muito jeitoso, 
falou: “Olha, Presidente, se o senhor não se importar, eu vou bater na sua 
porta outra vez”. Eu queria te dizer, Nelson, que fui criado e aprendi muito pequeno  com a minha mãe, que, quando alguém batia na porta da nossa casa, 
a gente abria e mandava a pessoa entrar. E isso não é todo mundo que faz, 
porque tem egoísta que, quando alguém bate à porta, não recebe sequer uma 
voz dizendo que não está, mas o latido de  um doberman, de um cachorro 
daqueles bem fortes, para atender as pessoas. Eu estou dizendo isso 
brincando, mas é verdade. Eu sou de um tempo em que um mendigo batia na 
porta, a gente abria e mandava entrar para almoçar com a gente. Hoje, o 
mundo está fica ndo tão perverso que quem tem um real não abre a porta 
pensando que a pessoa vai lhe pedir 50 centavos emprestados. O mundo está 
sendo conduzido a se tornar menos solidário, mais pequeno nas atitudes 
humanistas, e isso, obviamente, prejudica muita gente. A ntigamente, você 
passava numa rua, tinha um cidadão acidentado, paravam 100 pessoas para 
ver, para cuidar. Hoje, ninguém pára, porque ninguém quer ser testemunha, 
pois depois fica quatro horas na polícia prestando esclarecimentos. Então, todo 
mundo começa a fugir. Nós estamos vivendo um momento em que somos 
individualistas, o que interessa é a nossa salvação, os nossos pares que se 
danem.  
O PAC é uma mudança. Puccinelli, eu quero que você entenda, Nelson, 
Petila e demais prefeitos, que o PAC é uma mudança. O PAC é uma ação 
solidária entre entes federados. Eu poderia ter anunciado o PAC em agosto do 
ano passado, poderia ter anunciado em setembro. Anunciado o PAC, colocava 
na televisão, estava em campanha mesmo, falava dos R$ 504 bilhões. E qual 
foi o cuidado que nós tivemos? O cuidado foi de não permitir que o PAC fosse 
utilizado com instrumento político -eleitoral, porque senão ele poderia não dar 
certo. Então, em vez de anunciar na época da eleição, corremos o risco – nem 
tanto risco assim, mas sempre poderia  ter facilitado – e deixamos para lançar o 
PAC no dia 22 de janeiro. Depois que anunciamos o PAC, descobrimos a 
necessidade de juntar os governadores de cada estado e os prefeitos que iriam 
ser beneficiados para montar uma cumplicidade. Porque é verdade qu e o 
governador, muitas vezes, fala mal do presidente, o prefeito fala mal do 
governador e o munícipe fala mal do prefeito. E, obviamente, todo mundo 
termina falando mal do presidente da República. O presidente da República, 
como não ouve todo mundo falar m al, porque estamos distantes um do outro, 
ou seja, o presidente da República não pode reclamar para o Papa, que já me disse que não está a fim de ouvir as minhas queixas, eu converso com Deus, 
mas vocês também conversam, e vocês acreditam que ele está favo rável a 
vocês, eu acredito que ele está favorável a mim, então, o jogo termina 
empatado. Nós resolvemos o seguinte: para acabar com isso, vamos juntar 
todo mundo e fazer um programa em que todos tenham responsabilidade 
perante o povo. Qual foi o critério? A Dilma já disse, mas eu vou repetir: pegar 
as cidades que tenham os maiores problemas. Isso é como um  hospital, gente, 
quem é médico aqui sabe. Você, num hospital, está lá o Lula para ser atendido 
com dor de barriga. Mas se entrou um cara com infarto, el e passa na frente de 
todo mundo e tem que ser atendido, porque senão ele morre e a diarréia do 
Lula passa. Pois bem, nós escolhemos a piores, não as piores cidades, mas 
que têm os mais graves problemas, aquelas que são problemas estruturantes. 
Porque se a gente pega R$ 300 milhões e coloca 5 milhões em cada cidade, a 
gente termina atendendo 300 prefeitos, mas não resolve nenhum problema. E 
o Nelson me mostrou um mapa das coisas que vamos fazer aqui . Dilma, ele 
não te deu de presente, eu vou ter que te dar d e presente isso aqui, porque eu 
achei esse mapa uma demonstração extraordinária da grandeza da ação. Ou 
seja, toda essa parte, o que for favela vai ser tirada, vão ser construídas casas, 
vai-se urbanizar, vai ter pista para “nego” andar de bicicleta, para gente andar a 
pé, vai ter umas pracinhas para namorar, vai ter de tudo aqui. Na verdade, com 
isso e com outros investimentos, Campo Grande pode se tornar a primeira 
capital do Brasil a não ter favelas, o que seria uma coisa extraordinária.  
 Pois bem, o mes mo vale para as outras cidades. Agora, me preocupa 
como os prefeitos das outras cidades, que não foram citados aqui, vão sair 
falando do presidente, do governador, da Dilma, do Márcio. Me preocupa. Olha, 
não tenham preocupação, porque nós temos duas coisas : uma está escrita ali, 
naquele cartaz, que é o FNHIS, são 2 bilhões de reais este ano, 2 bilhões no 
ano que vem, e tem o PAC da Funasa. O PAC da Funasa, que nós vamos 
anunciar dentro dos próximos 15 ou 20 dias, e vai -se repetir a mesma coisa, a 
Dilma vai conversar com os governadores e com os prefeitos, para que a gente 
não ceda apenas aos interesses eleitorais do ano que vem, mas para que a 
gente ceda em função das necessidades reais do povo de cada cidade. O que 
vai acontecer? Com uma parte do dinheiro d o PAC da Funasa nós vamos levar 
esgotamento sanitário e água potável para 90% das comunidades indígenas do nosso País. Noventa por cento, até 2010, terão esgotamento sanitário e água 
potável. Uma outra parte nós vamos levar para os quilombos que estão 
estruturados, queremos, até 2010, também levar água e esgoto para 50% dos 
quilombos.  
 E com os R$ 3 bilhões e 300 ou R$ 3 bilhões e 400, que vão sobrar, nós 
queremos pegar as cidades até 50 mil habitantes e, nessas cidades, a gente 
vai tentar escolher aquelas que tenham, na região Norte do País, maior 
incidência de malária e, na região Nordeste do Brasil, aquelas que tenham 
maior incidência de Doença de Chagas, para a gente acabar com essas duas 
doenças crônicas que têm vitimado tanta gente neste País.  
 Bem, ao  fazermos isso, estaremos dando um passo importante, porque 
no Brasil não se tem o hábito de fazer investimento em saneamento básico. 
Saneamento básico, normalmente, é uma obra que nem todo mundo gosta de 
fazer. Muitas vezes, saneamento básico é uma obra e m que você enterra 
dinheiro, enterra o tubo, depois mete terra em cima, quem passa não vê, não 
pode ter nome da mãe, não pode ter nome de presidente, não pode ter nome 
de governador, está enterrada. Então, as pessoas, no Brasil, preferem fazer 
obras que te nham visibilidade, aquelas que todo mundo passa e vê: “Nossa, 
que ponte! Nossa, que coisa!”. Aquilo termina sendo utilizado para voto, e não 
dá para você fotografar uma manilha na época da eleição.  
 Agora, como a nossa geração de políticos está ficando int eligente, a 
gente não quer mostrar uma obra de concreto com esse programa. O nosso 
troféu, nos próximos anos, será mostrar uma criança sadia brincando na rua 
sem esgoto a céu aberto, uma criança com a dentição boa, porque tem água 
potável e tratada para be ber. É esse o troféu que nós queremos carregar para 
disputar as eleições para a frente. E eu digo “nós” porque são vocês que vão 
disputar eleições, porque eu encerro.  
 Agora, esse troféu, ele ainda tem muito mais coisas. Essas coisas que o 
Puccinelli me en tregou, várias delas, pode ficar certo, Nelson, umas já estão 
dentro do PAC, outras  estão sendo estudadas, e nós chegamos à conclusão, 
não por que estamos falando, mas porque os números demonstram, que 
estamos vivendo um momento em que o Brasil não tem que  pedir licença para 
ninguém. Não sou eu que estou falando isso. Eu sei que, de vez em quando, 
alguém fica magoado porque o Lula está falando dos governos passados, está falando não sei de quem. Não, não é o Lula quem fala. Quando nós entramos 
no governo, q ual era o medo que vocês tinham? Eu posso olhar na cara de 
muitos de vocês. Qual era o medo que vocês tinham? “O Brasil está quebrado, 
não vai dar certo, esse pernambucano, torneiro mecânico, não vai conseguir, o 
Brasil está devendo, esse cara não fala nem  inglês, como ele quer governar o 
País sem falar inglês”? Era assim.  
 Vejam os números. Quando nós entramos, o Brasil não tinha dinheiro 
para pagar as suas importações. Hoje, além de um superávit comercial de mais 
de 40 bilhões de dólares, nós temos, em r eservas – Dilma, hoje você comeu 4 
bilhões do Tesouro – 154 bilhões de dólares, ou seja, dinheiro nosso, que nos 
dá credibilidade para andar de cabeça erguida em qualquer lugar do mundo. 
Deve ter três ou quatro países do mundo que têm reservas maiores que a 
nossa: a China, a Rússia, a Índia e depois o Brasil. Não tem outro. E nós 
fizemos reservas porque entendemos, como entende uma dona de casa 
quando chega no final do mês e se senta com o marido para discutir o salário, 
que tem que guardar uma reserva para  pagar o ônibus, quando acabar o 
dinheiro, por causa de uma eventualidade de doença... Ora, se a gente gasta 
tudo e não cuida da saúde, como é que vai ficar? Hoje, este País, Puccinelli, eu 
posso te dizer, e falo sem medo de errar, outra vez, falo para os economistas 
que estiverem aqui e para quem quiser: eu duvido que tenha havido na história 
da República brasileira um momento em que a gente tivesse tanta robustez na 
economia como nós temos hoje. Qualquer número que você quiser analisar, 
qualquer número, s eja de exportação, seja de importação, seja de superávit de 
conta corrente, seja de superávit comercial.  
 Quem foi deputado constituinte aqui? Você está lembrado de qual era a 
nossa briga, senador? A nossa briga eram os juros de 12% e já estamos a 
menos, já estamos a 11% e pouco e vamos chegar a cair cada vez mais. 
Vamos chegar a um patamar de juros, num curto espaço de tempo, que jamais 
um brasileiro que faz política acreditava que nós pudéssemos chegar. Então, 
quando eu falo que nós vamos realizar muitas  coisas que ainda estão 
reivindicadas, Puccinelli, é porque é possível realizar. E eu sei que isso 
incomoda algumas pessoas. Eu passei ali e tinha meia dúzia de meninos 
gritando “fora, fora”. Alguém de vocês, que tem mais idade, diga para eles que 
a eleiçã o acabou em outubro e que o mandato é de quatro anos. O mandato é de quatro anos. Mandem eles se prepararem para a próxima. Essa já foi. Da 
mesma forma que foi para o Puccinelli. Está aqui o Delcídio, que disputou as 
eleições, perdeu, mas está aqui. Ele po deria estar de bico ali fora, mas está 
aqui, que é o papel de quem exerce o mandato de senador.  
 As pessoas, neste País, precisam aprender a não brincar com a 
democracia. A democracia é uma conquista que levou muita gente ao 
sofrimento. Eu vou dizer para vocês: uma companheira como a Dilma, que está 
aqui, com essa cara de fada, ficou três anos e meio presa por lutar por 
liberdade neste País, não foram três dias, não. Agora, as pessoas acham que 
podem indicar alguém agora e amanhã gritar “fora, fora, eu não  gostei”.  Ora, 
meu Deus do Céu! Eu brinco com isso porque esses dias eu fiquei lendo, aí: 
“Ah, porque o presidente não vai sair mais, porque o presidente vai ficar dentro 
do gabinete”. Eu queria dizer uma coisa: quem achar que pode me vencer na 
rua, pode t irar o cavalo da chuva, porque de rua eu entendo e entendo muito.  
 Eu só acho que um presidente da República não pode fazer campanha 
por 4 anos. O Puccinelli e o Nelson queriam fazer esse ato em praça pública, 
queriam fazer um negócio para trazer 5, 10 mil  pessoas. Em todos os estados 
em que eu vou o governador fala: “Não, vamos fazer na rua”. Não, isso aqui é 
um ato institucional, isso aqui é um ato em que a gente está tratando do 
dinheiro público, acordo com prefeituras, tem que ser um ato solene, não pod e 
ser um comício, todo mundo mal vestido, suado, gritando. Não, isso aqui é um 
ato solene. Isso aqui é uma fotografia, meu caro Puccinelli, da boa relação, 
civilizada, que a classe política precisa aprender a ter, porque quando a classe 
política é pequena,  quando ela acha que, por ser de outro partido, não pode 
participar de nada, quando as pessoas ficam com “beicinho”: “Ah, o presidente 
vai lá, eu não vou porque sou de oposição”, quando a gente faz burrice em 
política, quem perde é o povo deste País, são o s trabalhadores deste País, são 
as pessoas mais pobres deste País.  
 O PAC é um gesto de educação civilizada da política. Nós aqui estamos, 
eu duvido que tenha um prefeito deste estado ou de qualquer estado do Brasil, 
que um dia tenha ouvido da minha boca a  pergunta: “A que partido você 
pertence?”. Duvido. Mesmo aquele que mais me odeia, que já conversou 
comigo, eu duvido que ele possa dizer que algum dia eu perguntei a que 
partido ele pertencia. O Puccinelli sabe, já conversamos várias vezes, eu nunca pergu ntei: “Puccinelli, você vai me apoiar? Pelo amor de Deus me apóia”. Não, 
o Puccinelli conquistou a independência política dele há muito tempo.  
 O que nós precisamos ter entre nós é uma relação política, com P 
maiúsculo. É ele saber defender os interesses d o estado, como está 
defendendo aqui, os prefeitos defenderem os interesses da prefeitura, como 
defenderam, e eu ter o direito de atender e de dizer não, tratá -los como 
companheiros, porque companheiro diz não, aquele que não é companheiro 
mente. Quantas pr omessas de obras vocês já tiveram aqui, ao longo dos 
últimos 20 anos? Você foi governador, Marcelo Miranda, quantos presidentes 
vieram aqui oferecer coisas para você e até hoje não saíram? Eu prefiro não 
prometer o que não posso fazer. É mais fácil contar uma mentira. A mentira é a 
coisa que você conta, que cabe em todos os gostos, a verdade às vezes é 
dura. Mas eu prefiro dizer uma verdade, quando você tiver direito, Puccinelli, 
dizer: “Puccinelli, você vai levar essa, Nelson, você vai levar essa, todos os  
prefeitos, vocês vão levar”. Agora, quando tiver que dizer não, eu quero ser 
tratado com o mesmo respeito de quando eu disse sim, porque eu disse não 
em torno de uma coisa que era necessária dizer.  
 Então, meus companheiros e companheiras, nós tínhamos qu e 
aproveitar esse momento excepcional que vive o Brasil, um momento 
excepcional. Falta muita coisa para fazer? Falta. Mas é importante lembrar que 
desde os anos 80 este País não cresce. Essa geração que estamos vendo na 
cadeia com 24 anos, esses adolescent es, não são filhos do Lula, não, são 
filhos do modelo econômico implantado neste País na década de 80, são filhos 
da dívida externa, são filhos do ajuste fiscal. E querem que eu resolva em 
quatro anos o que eles não resolveram em 100? Não!  
Olhem, eu vou di zer uma coisa para vocês: o que incomoda pouca 
gente, neste País, é o seguinte... Eu agradeço à imprensa. Houve um tempo, 
em 2004, 2005, em que eu vivia agoniado porque a imprensa daqui, do estado, 
mostrava todo dia as crianças morrendo lá em Dourados , na comunidade 
indígena Guaraní -Kaiwá. Aquilo me incomodava barbaridade, não apenas 
porque eram índios, mas porque eram crianças que morriam. Então, eu reunia 
as pessoas, pedia explicação e nem sempre me convenciam. Até que eu 
montei um pelotão de choque, com companheiros de vários Ministérios, e 
viemos para cá. Foram feitas ações políticas, foram feitas habitações, melhoraram as habitações, melhorou a água, melhorou tudo mais, e hoje 
parece -me que diminuiu a mortalidade infantil em 80%, 82%. Eu não queria 
nada , eu só queria que a imprensa, que fazia a acusação, fosse lá – pelo amor 
de Deus, não precisa falar bem do governo – e dissesse o seguinte: “Em 
função das denúncias que fizemos em 2004, as crianças pararam de morrer e 
hoje diminuiu em 82%...”. Dêem a notí cia, só isso. Podem requisitar o mérito 
para vocês, mas dêem a notícia, porque senão as pessoas que ouviram 
apenas que estavam morrendo lá, podem não saber que está melhorando. E 
podem dizer o seguinte: “O governo não fez nada, foi a denúncia que resolveu” , 
e eu já me contento.  
Às vezes eu fico imaginando que, se as coisas fossem feitas da forma 
mais ordenada possível, a gente trabalhando com juízo, a gente poderia fazer 
as coisas acontecerem neste País muito mais rapidamente. Se a gente 
pudesse colocar “eu  quero fazer coisas ainda”, por exemplo, a Universidade de 
Dourados, como ela foi feita, Petila? Uma menina, em um ato que nós fizemos, 
chorando falou: “Por que aqui não tem uma universidade?” Eu falei: vamos ver 
se é possível fazer. E era possível fazer e  Dourados é uma cidade que 
comporta uma universidade. Eu, se Deus quiser, virei inaugurar essa 
universidade junto com você, com o Governador, porque é um prêmio.  
Mas, o que incomoda mais, meus caros deputados, e vocês podem ter 
consciência disso, é que nós  vamos terminar este mandato de 2010, com 160 
escolas técnicas feitas em oito anos, contra 140 feitas em 97 anos, ou seja, eu 
tenho 10% do tempo em que foi feita a primeira escola técnica, que foi em 
1909. De lá até 2003 foram feitas 140, e nós, em oito an os, vamos fazer 160 
escolas técnicas neste País. Da mesma forma que incomoda a algumas 
pessoas pegar a quantidade de universidades que nós vamos fazer até 
terminar o nosso mandato. Aí, quando vocês pegarem os livros de história, 
vocês vão ver “puxa vida, p or que foi exatamente um torneiro mecânico, sem 
diploma universitário, que fez mais escolas técnicas e mais universidades”? 
Talvez, porque eu não tive a chance de estudar e tenho consciência de que 
tem muita gente que não teve chance de estudar. É por isso  que eu estou 
fazendo, que nós estamos fazendo.  
Eu lembro, Nelson, que tem gente que tem mágoa do ProUni, “porque 
eu estou pagando e tem gente que pode fazer de graça”. Ora, gente, o que nós fizemos, e essa é uma dádiva de Deus, é que colocamos mais 320 m il jovens 
da periferia na universidade. São 320 mil jovens que nós tiramos do fio da 
navalha para cair na criminalidade, para se prostituir, e demos a chance deles 
estudarem. Vocês estão lembrados de que quando nós fizemos isso, Puccinelli, 
houve uma manch ete que dizia o seguinte: “Presidente Lula nivela o ensino 
universitário por baixo”. O que era a tese? Na hora em que você coloca pobre, 
cai o nível da universidade. No ano passado, como Deus escreve certo por 
linhas tortas, o Ministério da Educação fez a aferição dos alunos brasileiros e, 
em 14 matérias, entre as quais engenharia, medicina, arquitetura, os 14 
melhores alunos eram exatamente os pobres do ProUni que chegaram à 
universidade brasileira. Por quê? Porque eles tiveram uma chance . E o que nós 
precisamos é trabalhar para dar mais chances para as pessoas.  
 Quando eu pensei no PAC e pensei no saneamento básico, eu dizia, 
hoje, lá em Cuiabá: eu agradeço a Deus por ter acontecido comigo o que 
aconteceu quando eu tinha 20 anos de idade. Eu, meu caro Puc cinelli, morava 
na Vila Carioca, em São Paulo. Garoava no Brasil, enchia a Vila Carioca. 
Depois, eu me mudei para Ponte Preta, divisa com São Caetano, três 
enchentes seguidas de um metro e meio dentro de casa. Então, eu sei o que é 
acordar meia -noite, com água batendo na cama, com rato tentando sobreviver, 
com barata e fezes boiando dentro do quarto. Eu sei o que é levantar, uma 
hora da manhã, levanta a cama – eu não tinha nem geladeira – levantava o 
fogão, que era o móvel mais importante que eu tinha na mi nha casa, levantava 
o guarda -roupa velho, porque naquele tempo o povo não estava organizada 
para pedir como agora, não. E a gente, quando ganhava, ganhava colchão de 
capim para dormir e ainda agradecia a Deus. Eu, depois, mudei para uma 
casinha, na Vila Jo ão José, e achei que eu estava salvo. Mudei, acho que em 
setembro, em janeiro, 1 metro e 60 centímetros de água acabou com a minha 
casa. O que eu não tinha, acabou. Então, eu sei o que é o sofrimento do povo 
que mora em lugares inadequados.  
 Então, obviame nte, tem gente que fala: “Esse Lula é louco, gastar 40 
bilhões com saneamento básico, enterrar 40 bilhões, poderia fazer praças, 
poderia fazer um clube em Campo Grande que tivesse uma piscina com ondas 
artificiais”. Tem gente que pensa isso: “Está jogando dinheiro fora fazendo 
coisa para pobre”. Eu não estou fazendo coisas apenas para pobres, eu estou fazendo e pagando uma dívida que os governantes brasileiros contraíram 
durante séculos com a parte mais pobre da população brasileira, é o 
pagamento de uma dí vida. E, obviamente, isso não agrada às pessoas. Alías, 
Puccinelli, você sabe, todo mundo aqui sabe, pobre só é tratado com decência 
na época da eleição. Na época da eleição, 10 pobres valem mais que um jantar 
com um banqueiro. Mas, depois das eleições, me io banqueiro vale mais do que 
10 mil pobres. Essa é a realidade brasileira e nenhum de nós, individualmente, 
tem culpa, é assim a cultura política deste País. Agora, qual é o legado que nós 
queremos deixar para os nossos filhos, para os nossos netos? É a m esma 
coisa ou nós vamos mudar? Pois bem, o PAC é o começo da mudança.  
Portanto, meu caro Prefeito, meu caro Governador, meus companheiros 
prefeitos de cidades pequenas, que Deus nos abençoe. Quem aprendeu a 
fazer um PAC... Eu digo sempre o seguinte: “Quem  saiu de Pernambuco para 
não morrer de fome e chega à Presidência da República, eu diria, não tem 
obstáculo que a gente não consiga vencer, tudo será mais fácil de fazer”.  
Que Deus abençoe todos vocês e até a próxima volta ao Mato Grosso 
do Sul e a Campo G rande.  
 