Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento Básico e Urbanização no 
estado de Mato Grosso  
Cuiabá -MT, 31 de julho de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado de Mato 
Grosso,  
 Meu querido companheiro Blairo Maggi, governador de Mato Grosso e 
sua esposa Terezinha Maggi, eu vi agora que tem um cabo eleitoral ali que vai 
elegê -la para o que ela quiser,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil 
e coor denadora do PAC,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Silval Barbosa, vice -governador de Mato Grosso,  
 Deputado Sérgio Ricardo, presidente da Assembléia Legislativa de Mato 
Grosso,  
 Desembargador Paulo Lessa, presidente d o Tribunal de Justiça de Mato 
Grosso,  
 Senadores Jayme Campos, Jonas Pinheiro e nossa Serys, querida 
companheira do PT,  
 Meus caros deputados Carlos Abicalil, Carlos Bezerra, Eliene Lima, 
Homero Pereira, Walter Pereira,  
 Meu caro Wilson Santos, prefeito de  Cuiabá, e sua senhora Adriana 
Bussiki,  
 Meus caros companheiros deputados estaduais, secretários de estado, 
secretários municipais,  
 Meu caro Rodrigo Figueiredo, secretário -executivo do Ministério das 
Cidades,  
 Senhores prefeitos Adilton Sachetti , de Rond onópolis; Murilo Domingos, 
de Várzea Grande,  
 Quero cumprimentar também os demais prefeitos e prefeitas de outras 
cidades, que estão aqui presentes,   Quero cumprimentar todos os nossos companheiros vereadores e os 
presidentes das Câmaras de Vereadores de C uiabá, Rondonópolis e Várzea 
Grande,  
 Quero cumprimentar o general -de-brigada Teófilo, comandante da 13ª 
Brigada,  
 Quero cumprimentar o Moacyr do Espírito Santo, superintendente da 
Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o Paulo Prado, procurador -geral de Justiça de Mato 
Grosso,  
 Quero cumprimentar a Carol Rotini, defensora pública -geral de Mato 
Grosso,  
 Quero cumprimentar o Mateus Magalhães, presidente da União 
Varzeagrandense de Associações de Bairro,  
 Quero cumprimentar o Édio Martins, presidente da  União Cuiabana de 
Associações de Moradores de Bairros,  
 Quero cumprimentar o Valmir Cardoso, presidente da União Coxipoense 
das Associações de Bairros,  
 Quero cumprimentar o Walter Arruda, presidente da Federação 
Matogrossense das Associações de Bairros,  
 Quero cumprimentar meus companheiros da imprensa, companheiras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, um aviso ao pessoal que representa as comunidades, as 
organizações de bairro aqui no estado. Tem uma determinação minha para que 
este 1 bilhão do FNH IS, que vai ser discutido agora, que nós vamos entrar em 
contato com as organizações nacionais dos movimentos de bairros para que a 
gente possa definir esse 1 bilhão agora em setembro. Também é importante 
lembrar que tem mais 2 bilhões para o próximo ano e  nós também iremos 
discutir com vocês.  
 Habitualmente, nessa caravana e nessas viagens do PAC, eu tenho 
falado só do PAC e não tenho procurado falar de outros assuntos, eu tenho 
permitido me controlar para falar apenas daquilo que é a razão pela qual eu 
vim à cidade hoje.  
O que me dá muito prazer é que nós, do governo federal, seja através do presidente da República, através da ministra da Casa Civil, através do 
ministro das Cidades ou de qualquer outro ministro, de qualquer instituição do 
governo Federal,  nós nunca perguntamos a que partido político pertence o 
prefeito de uma cidade que vai receber o benefício. Nós não queremos saber 
para que time de futebol ele torce – obviamente que se fosse para o 
Corinthians seria bom – e não queremos saber a religião do prefeito. O que nós 
queremos saber é se há um problema de saneamento naquela cidade e, 
portanto, se tem um problema, nós queremos olhar para a cara do povo 
daquela cidade e não para a filiação partidária de quem quer que seja.  
 A segunda coisa que nós fizemos, e é importante os prefeitos 
compreenderem isso, eu já conversei com o Blairo... O prefeito de Cuiabá tem 
razão: habitualmente, a classe política brasileira, independentemente da sua 
origem partidária, não tinha o hábito, historicamente, de fazer i nvestimento em 
saneamento básico, até porque dificilmente um rico vai morar perto de um 
córrego. Dificilmente o rico compra um terreno num lugar que não tem água e 
não tem esgoto. Normalmente, quando nós vamos fazendo benefícios nas 
cidades, os impostos vã o vindo e os pobres vão correndo. O rico cresce para 
cima, nos grandes apartamentos, e os pobres vão se espraiando pela periferia 
dos grandes centros. Então, qualquer melhoramento que acontece, é preciso 
que ele aconteça e a gente preveja que o pobre seja um beneficiário daquele 
melhoramento, porque senão ele vai sendo escorraçado para a periferia, como 
se não tivesse direito de ter acesso à riqueza produzida pelo País, pelo estado 
e pela cidade.  
 Aliás, eu digo sempre, e não digo isso com preconceito, eu d igo isso de 
alma: só tem um instante na vida em que uma parte da elite brasileira que faz 
política acha um pobre importante, é na época da eleição. Na época da eleição, 
se um político tiver que escolher entre jantar com os banqueiros e jantar com 
os favela dos, ele vai jantar com os favelados. Agora, depois das eleições, que 
o favelado não se meta a besta de aparecer para cobrar alguma coisa, porque 
ele passa a ser riscado do calendário de prioridades da maioria dos políticos 
brasileiros.  
 Bem, eu falo isso porque quando eu tinha 20 anos de idade, eu morava 
em São Paulo, em um bairro pobre chamado Vila Carioca, perto de onde Dom 
Pedro proclamou a Independência, perto do bairro do Ipiranga, do Museu do Ipiranga, e foi um lugar onde se implantou uma das primeir as indústrias 
automobilísticas em São Paulo, a Vemag. Eu morava ali, em uma rua chamada 
Auriverde, e bastava garoar que ela já enchia d’água, não precisava nem 
chover. Pois bem, depois eu me mudei para a Ponte Preta, na divisa com São 
Caetano, mudei em jun ho, a casa era nova, bonita, cheirava a tinta fresca. Mal 
sabia eu e, quando vieram as chuvas de janeiro, eu peguei três enchentes até 
de um metro e meio de água dentro de casa. Depois eu me mudei para uma 
outra vila chamada São José, em São Caetano, próxi ma à Ponte Preta, que era 
uma vila alta, mas encheu tanto de água a Ponte Preta que transbordou o rio e, 
no primeiro ano em que eu estava na Vila São José, entrou um metro e meio 
de água dentro da minha casa.  
 Aquilo que eu, quando tinha 20 anos, achava qu e era azar, achava que 
era uma desgraça, hoje, aos 61 anos de idade, portanto 40 anos depois, eu 
dou graças a Deus por ter acontecido aquilo comigo na época, porque hoje eu 
estou na Presidência e sei o que é, depois da lama, depois da chuva, ir limpar 
lama  e ver aquela sanguessuga preta de 20 centímetros grudada nas canelas 
da gente, e a gente ter que faltar um dia, Blairo, não ir trabalhar, para limpar 
aquilo, tirar um metro e meio de lama de dentro de casa. Às vezes, era 
obrigado a tomar a pior cachaça qu e tinha em São Paulo, só prestava para 
fazer caipirinha, para você poder agüentar o fedor e o cheiro, e ainda jogar nas 
pernas para a sanguessuga – que não gostava de beber – não vir nas tuas 
pernas e você limpava tudo. Às 3 horas da tarde, você estava com  o quintal 
limpo e aí, às 5 horas começava outra chuva e começava o martírio todo outra 
vez. 
 Tudo isso, na época eu xingava muito, muitas vezes até duvidava da 
existência de Deus por fazer aquilo com a gente, e hoje eu dou graças a Deus 
que tenha aconteci do porque aquilo me permitiu, chegando à Presidência da 
República, saber que ainda tem gente que, 40 anos depois, vive pior do que eu 
vivia há 40 anos. E por que pior? Porque a periferia deste País empobreceu. 
Há 40 anos, São Paulo tinha duas favelas, hoje  tem setecentas. Tinha duas 
favelas: a favela do Vergueiro, que era famosa, e a favela da Vila Prudente, 
que era famosa. A do Vergueiro diminuiu, acabou, a da Vila Prudente ainda 
existe e surgiram 700 favelas em São Paulo.   Bem, foi com base nessa consciên cia que eu adquiri, por conta dessas 
coisas que aconteceram na minha adolescência, que nós resolvemos construir 
esse Programa. Esse Programa vai cuidar do cerne do problema neste País. É 
verdade que, para o político cretino, uma obra acima da terra pode se r melhor, 
mas é verdade também que, para um político ser humano, o que importa não é 
visualizar um prédio, uma ponte. O que importa é a gente visualizar o ser 
humano e poder notar que uma criança vai viver melhor depois que a gente 
fizer a obra chegar à vi la dela. Esse é o troféu, Blairo, que você, os prefeitos, 
os vereadores, os deputados e eu, como presidente da República, vamos 
poder levantar daqui a alguns anos. Quando a gente passar na periferia que vai 
receber essas obras, vai ver uma criança de 5 ou 6 anos brincando, e a gente 
vai dizer “graças a Deus, essa criança não pegou uma verminose, essa criança 
não está contaminada por nenhuma doença adquirida por conta da falta de 
saneamento básico, essa criança não está pisando em esgoto a céu aberto, 
essa c riança está bebendo água potável”. Água potável que, muitas vezes, não 
temos o direito de beber ainda hoje no Brasil e, certamente, os mais velhos se 
lembram o que é pegar água em cacimba para beber e a cor da água que 
chega em casa. Rico ainda tem filtro,  e pobre tem um pano de saco para coar e 
ficar apenas as coisas mais grossas, deixar assentar para tomar aquela água.  
 Outro dia eu disse lá no Nordeste que quando eu tinha 7 anos de idade, 
eu tinha as canelas da grossura da canela de um sabiá e o corpo do  tamanho 
do corpo de um gavião, porque era mais bicha, mais lombriga do que qualquer 
coisa. Ora, você come mal, não tem água tratada, é doença pura, daí o alto 
índice de mortalidade infantil por doenças causadas por falta de saneamento 
básico. Esse é um da do concreto.  
Então, qual é o sucesso que esse Programa tem? É a parceria entre 
prefeitos, governadores e o governo federal. Porque antes nós tínhamos uma 
coisa, no Tesouro Nacional, que era chamada “fila burra”, ou seja, todos os 
prefeitos entravam com pr ojetos pedindo dinheiro para saneamento básico, o 
Tesouro analisava o projeto e entendia que o prefeito de Cuiabá não tinha 
direito, porque não tinha projeto executivo, porque não tinha capacidade de 
endividamento, porque tinha alguma coisa irregular. Mas o prefeito de Várzea 
Grande tinha direito, ele tinha apresentado tudo certinho, tudo maravilhoso, 
tinha capacidade de financiamento, tinha licença prévia, tinha projeto executivo, mas o dele também não saía. Por quê? Porque, espertamente, o Tesouro 
Naciona l criou essa coisa que nós apelidamos de “fila burra”, que era o 
seguinte: como o governo anunciava que disponibilizaria 4 bilhões para 
saneamento básico, mas não queria liberar o dinheiro porque queria fazer 
superávit primário, o que ele fazia? Ele deixav a o prefeito, que não tinha direito, 
na fila, ao invés de dizer: “Prefeito de Cuiabá, você não tem direito, cai fora, 
prepara o projeto e volta outra vez”. Não. Ele deixava o prefeito, que não tinha 
direito, na fila, para evitar que o segundo, que tivesse direito, pegasse o direito. 
E assim, eu me lembro que, no último ano do presidente Fernando Henrique 
Cardoso, isso era muito visível. Eles anunciavam uma verba de 4 e poucos 
bilhões e, no final do ano, só 2 bilhões de reais haviam sido liberados, só 272 
milhões de reais. E não era culpa do presidente, não. Aquilo era burocracia do 
Tesouro para cumprir as metas do superávit primário.  
 Este programa, primeiro, é o programa que eu considero mais 
importante de infra -estrutura feito nos últimos 30 anos neste Pa ís. Este 
programa envolve  504 bilhões de reais, dos quais 40 bilhões de reais só para 
saneamento básico e urbanização de favelas, R$106 bilhões para habitação e, 
depois, só da Petrobras, são 228 bilhões de reais que nós vamos investir 
nestes próximos quat ro anos. É o programa mais vigoroso já feito neste País. 
Agora, para ele dar certo, é preciso que funcione. Qual é a minha preocupação, 
Prefeito? É que estamos aqui, assinando tudo, e depois falta documento, não 
sai o dinheiro, e daqui a pouco está um fala ndo mal do outro aí pelas ruas de 
Cuiabá, pelas ruas do Brasil. Nós, então, resolvemos fazer uma coisa inédita. 
Ao invés do Ministério das Cidades decidir qual a cidade que iria receber o 
dinheiro – e aí poderia prevalecer também os interesses políticos do  governo 
federal, do ministro, poderia prevalecer a pressão que os deputados ou 
senadores poderiam fazer em cima deles, tudo isso poderia acontecer – o que 
nós fizemos? Chamamos o governador do estado e chamamos os prefeitos 
das cidades que estavam incluíd as na primeira fase do PAC para que juntos a 
gente escolhesse quais seriam as áreas que deveríamos atacar primeiro. Eu 
vou dar um exemplo: quando nós fomos fazer no Rio de Janeiro, são quase 4 
bilhões de reais, só o Complexo do Alemão, que a gente vê todos  os dias na 
televisão, são quase R$400 milhões, para a gente poder transformar aquilo 
numa parte da cidade do Rio de Janeiro. No Complexo de Manguinhos, chamado Faixa de Gaza, são mais 300 mil habitantes, e nós queremos cuidar 
com muito carinho daquilo lá.  Portanto, nós escolhemos os projetos, fizemos 
com os governadores e com os prefeitos, e vejam que engraçado: o prefeito do 
Rio de Janeiro é do PFL, o prefeito de São Paulo é do PFL, o governador de 
São Paulo é do PSBD, o governador de Minas Gerais é do PS DB, e no 
programa de São Paulo são quase 8 bilhões de reais, que eu poderia não 
fazer: “ah, ele é de outro partido político, por que eu vou facilitar a vida dele? 
Eu vou deixar ele ser xingado na época das eleições.” Agora, quem chega à 
Presidência da Repú blica, se não chegar assim, não consegue administrar, não 
pode ser mesquinho de achar que tem amigo e inimigo, quando ele é 
presidente. É como se fosse uma mãe: ela pode ter 10 filhos, pode ter um que 
é o xodó dela, mas tem que cuidar dos 10 em igualdade d e condições, não 
pode preterir um pelo outro. Esse é o desafio que está colocado.  
 Bem, agora, qual é o meu sonho? Nós vamos, na sexta -feira, fechar 
praticamente o PAC. Vamos chamar todos os estados, porque eu tenho que 
viajar para o México domingo e eu n ão posso, por conta das minhas viagens, 
ficar atrasando o PAC. Então, eu pedi para a Dilma e para o Márcio fazerem, 
na sexta -feira, e ir fazendo mesmo na minha ausência, porque quanto mais 
rápido a gente disponibilizar o dinheiro, mais rápido os prefeitos e os 
governadores farão as licitações e mais rápido esse dinheiro começará a gerar  
melhoria na qualidade de vida das pessoas, e também começam a gerar uma 
coisa importante, que é o emprego, na cidade que vai receber o investimento.  
 Então, com essa combina ção, eu trabalho com a idéia de que até 
fevereiro a gente já tenha todo o dinheiro anunciado até agora produzindo seus 
efeitos. Portanto, é importante fazer a licitação e é importante começar a fazer 
a obra o mais rápido possível. Nós não temos tempo a esp erar. Quanto mais 
dinheiro vocês utilizarem, mais fácil fica da gente arrumar mais dinheiro para 
que vocês possam fazer mais obras.  
 Se não for assim, o que vai acontecer? Quando o prefeito de Cuiabá, o 
prefeito de Várzea Grande, o prefeito de Rondonópoli s, o prefeito de Sinop, ou 
qualquer um for atrás de dinheiro lá no Márcio, o Márcio vai perguntar como 
estão aqueles projetos que já foram aprovados. “Ah, Ministro, aquilo está em 
andamento, aquilo deu um problema.” Simplesmente não vai ter mais dinheiro. 
Então, eu quero dizer para vocês que a agilidade de vocês é condição sine qua non para a gente ir dobrando, cada vez mais, os investimentos em saneamento 
básico, tratamento de água e coleta de esgoto. Esse é um compromisso de que 
eu não abro mão, até porqu e eu sei o que é levantar à meia -noite com fezes 
passando perto da cama, com rato nadando em volta da cama, com baratas. 
Eu sei porque vivi. E, portanto, isso que nós estamos fazendo é um resgate da 
cidadania da parte mais pobre da população brasileira. E eu sei que tem gente 
que fica nervosa, tem gente que não gosta que a gente faça isso. “Que história, 
vem prefeito, vem governador, vem presidente querendo olhar para o pobre. 
Não tem que olhar para pobre não, tem que fazer uma praça bonita onde mora 
a part e mais rica da cidade.” É assim que eles pensam. Mas nós temos 
compromisso com a nossa consciência, somos cristãos e precisamos saber 
que, independentemente da pessoa ter nascido pobre ou rica, ela tem o direito 
de ser tratada em igualdade de condições. E nesse momento nós temos que 
cuidar mais dos pobres que ficaram para trás. Imaginem se tivesse um 
fusquinha correndo na Fórmula 1. Você não ia ficar mostrando os carros que 
estão na frente, ia olhar os coitadinhos que estavam atrás comendo fumaça e 
poeira, que é isso o que acontece com vocês.  
Além disso, nós temos mais duas coisas importantes que a Dilma já 
falou e vou reiterar. O PAC/Funasa, viu Blairo, eu estava dizendo para a Dilma 
que, outra vez, a gente vai ter que chamar o governador e os prefeitos pa ra 
fazer o levantamento das cidades, porque o PAC/Funasa inclui cidades com 
até 50 mil habitantes, mas nós queremos priorizar, aqui e na região Norte do 
País, as cidades que tiverem maior índice de malária. Tem que ter a prioridade 
do governador, do presid ente da República e dos prefeitos. O Prefeito estava 
me dizendo que o pai dele pegou 20 malárias, pegou 10, ô rapaz forte, eu não 
peguei nenhuma e não quero pegar. Então, eu quero evitar que o teu filho 
pegue a malária que você já pegou. Vamos trabalhar pa ra isso.  
E na região Nordeste nós vamos escolher as cidades que têm maior 
índice de Doença de Chagas. Vocês sabem que o bicho barbeiro se esconde 
nas locas das casas que não têm reboco. À noite ele vai, solta a fezezinha no 
braço das pessoas, as pessoas f icam esfregando, aí pronto, o coração começa 
a inchar, se inchasse de paixão era bom, mas inchar de doença não nos 
interessa.  
Então, o PAC/Funasa vai ser isso, e nós queremos repetir com os governadores e com os prefeitos para que a gente não seja vítima. .. O ano que 
vem tem eleições e se a gente não tomar cuidado, a pressão para liberar o 
dinheiro para tal  cidade é tanta que, às vezes, a gente pode deixar uma que 
tem problemas de doenças sem o dinheiro e uma que não tem o problema 
receber o dinheiro. Entã o, eu penso que, outra vez, o pacto entre os entes 
federativos é extremamente importante.  
 E a questão do projeto que foi aprovado por uma iniciativa do Movimento 
Popular Brasileiro, foi o primeiro projeto de lei de iniciativa popular, que é o 
FNHIS – é isso, Dilma? – que é o dinheiro para cuidar das casas de quem não 
pode pagar, aquele que não pode pagar nada. Esse é um programa que nós 
queremos decidir junto com a comunidade organizada neste País, para que a 
gente possa fazer justiça a quem brigou tanto, e demorou 13 anos para o 
Congresso aprovar o projeto de lei de iniciativa popular.  
 Mais ainda, Blairo, nós vamos voltar aqui, porque eu vou viajar para o 
México no domingo, mas a Dilma e os companheiros do Ministério dos 
Transportes vão ficar trabalhando,  agora, no PAC/Transporte, ou seja, vão ver 
todos os problemas que tem no PAC/Transporte, porque ele envolve portos, 
aeroportos, estradas e ferrovias. Então, tem um monte de dinheiro nessa área, 
a Dilma vai sentar com o Ministro dos Transportes... é uma pe na, Pagu, que 
você não possa estar lá ainda, vamos ver se o Senado, voltando a trabalhar 
amanhã, pode apreciar o teu nome e você assumir o DNIT. Nós, então, vamos 
fazer isso, e depois vamos lançar um PAC da Saúde, depois vamos lançar um 
PAC da Educação, da  Segurança Pública. Ontem, eu participei de uma reunião 
extraordinária que – não tenho dúvida nenhuma, meus caros prefeitos, 
deputados, senadores e governadores – quando a gente anunciar o que está 
sendo elaborado de programas sociais para este País, a gen te vai estar 
anunciando a maior obra de programas sociais que já foi feita neste País, 
sobretudo olhando para os adolescentes de 17 a 24 anos de idade, uma 
população que hoje, alguns responsáveis por eles estarem na miséria, querem 
diminuir o tempo para qu e sejam condenados à prisão. E nós queremos dar a 
esses jovens uma chance de virar cidadãos e conquistar sua cidadania.  
 Então, vai ter uma série de programas e, aí, Prefeito, explica o 
descontentamento de algumas pessoas. Se um dia vocês chegarem à 
Presid ência da República, vão perceber que chegar à Presidência da República é uma coisa tão nobre e tão importante que a gente não pode ficar 
pequeno na hora em que tem que tomar a decisão. Eu, por exemplo, estou 
fazendo este ato em lugar fechado, porque é um a to institucional, é um ato que 
envolve dinheiro público, que envolve prefeito, envolve deputado. Eu não estou 
fazendo comício. Mas, se alguns quiserem brincar com a democracia, eles 
sabem que ninguém neste País sabe colocar mais gente nas ruas do que eu. 
Eles sabem. Portanto, se alguém acha que, com estupidez, vai atrapalhar que 
a gente faça neste País o que precisa ser feito, pode tirar o cavalo da chuva, 
porque não conheço um deles que tenha uma biografia que lhe permita sequer 
falar em democracia neste P aís, e eu conheço muitos deles.  
 De qualquer forma, eu sei, Blairo, que isso incomoda muita gente. 
Imagine o seguinte: eu, um homem que tem como formação máxima na vida 
um diploma primário e um curso de torneiro mecânico, quando terminar o meu 
mandato, em 2010, vou contar duas coisas para vocês. Primeiro, nós vamos 
passar para a história como o mandato presidencial que mais fez universidades 
federais neste País. Segundo, em 97 anos, neste País, fizeram 140 escolas 
técnicas e, em 8 anos, nós vamos fazer 160,  portanto, isso deve incomodar 
muita gente que acha que é a quantidade de anos que passou na escola que 
lhe dá inteligência para conhecer os problemas do povo. Inteligência é uma 
coisa muito diferente do conhecimento que a gente tem em função da nossa 
pass agem pelas escolas.  
Uma terceira coisa importante, Blairo, nós estamos falando aqui, só para 
você ter idéia, de 123 anos em que se construiu a primeira linha de 
transmissão neste País. Nós, em quatro anos, construímos 25% de tudo o que 
foi construído em 12 3 anos. Isso, portanto, deve incomodar. Eu, às vezes, acho 
que a política tem um lado pequeno, tem um lado mesquinho, que é o seguinte, 
uma comparação chula: um casal se separa, depois como é que fica? A mulher 
fica torcendo para o marido não arrumar uma m elhor do que ela, e o marido 
fica torcendo para ela arrumar um marido pior do que ele. É o prazer pela 
desgraça quando, na verdade, eles deveriam torcer para que ambos 
continuassem felizes e arrumassem coisa melhor, até porque, se o “ex” fosse 
bom, não tin ha separação. Não é isso? Na política é a mesma coisa. Quem 
perde, fica em casa acendendo vela, cabeça de galo, cabeça de urubu, 
fazendo coisas para que não dê certo. Mas isso é de uma imbecilidade total, isso chega a ser uma coisa quase insana, porque se não desse certo e quem 
pagasse fosse o prefeito, fosse o Blairo ou o Lula, não teria problema nenhum. 
Agora, se não der certo, vai sobrar nas costas de quem? Vai sobrar nas costas 
do povo e da parte mais pobre da população.  
Então, nós precisamos pensar se mpre o seguinte: tem eleição? Tem. 
Durante a eleição, eu acho um exagero a quantidade de mesquinharia que se 
fala numa campanha, já acho uma mesquinharia entrar alguém dentro da casa 
da pessoa pela televisão e baixar o nível do jeito que eles baixam. Pois bem, 
vamos supor que no processo eleitoral seja normal. Você deve ter xingado o 
teu adversário, ele deve ter te xingado. Você vê que eu fui quase que um 
gentleman  na disputa com o meu adversário. Ele, que era um gentleman , virou 
quase uma coisa louca na te levisão, bravo, nervoso. Eu acho que, terminadas 
as eleições, é preciso a gente dar um tempo para o País, é preciso que o País 
tenha um tempo de governabilidade. Vai ter disputa para prefeito agora, daqui 
a um ano começa a guerra, todo mundo xinga todo mun do. Acabaram as 
eleições, todos nós precisamos torcer para que o eleito consiga fazer alguma 
coisa para melhorar. Como é que eu posso ficar torcendo para não ir asfalto na 
casa da mulher, para não ter escola? O que eu ganho com isso? Porque eu já 
tive aces so? Eu não posso ser mesquinho a esse ponto.  
Então, eu queria dizer a vocês que nós vamos continuar a nossa 
trajetória. Eu tenho um compromisso, tenho data definida para deixar o 
mandato, tenho consciência do que nós queremos fazer e vamos fazer sem 
nenhum a preocupação. Eu tenho relações com todo mundo, nunca discriminei 
ninguém, todo mundo sabe a relação que eu tenho com o PSDB na maioria 
dos estados, sou amigo de muita gente, sou amigo de muita gente do PFL, sou 
amigo de muita gente de outros partidos pol íticos. Eu não consigo misturar a 
minha relação pessoal com a questão partidária. Minha amizade pessoal é uma 
coisa, minha questão partidária é outra, minha relação com os adversários é 
outra. Mas tem gente que não pensa assim. Essa gente que não pensa ass im 
fez a Marcha com Deus pela Liberdade em 1964, que resultou no golpe militar; 
essa gente que não pensa assim levou Getúlio Vargas ao suicídio; essa gente 
que não pensa assim levou o João Goulart a renunciar; essa gente que não 
pensa assim ficou contente com 23 anos de regime militar e está incomodada 
com a democracia. Porque a democracia pressupõe o pobre ter direito; pressupõe o pobre ter Bolsa Família; pressupõe fazer a reforma agrária, e 
ainda estamos em dívida com os trabalhadores e precisamos fazer m ais; 
pressupõe a gente cuidar para que o pobre da periferia tenha possibilidade de 
chegar à universidade. Porque senão, para que vale governar? Senão, não 
vale a pena governar.  
 Então, eu quero terminar aqui, Blairo, dizendo o seguinte: meu filho, 
primeiro  eu vou aceitar o convite que você me fez para uma boa pescaria. Eu 
vou tirar a minha carteirinha do Ibama, para não ser um pescador clandestino, 
e vou aceitar. Mas voltarei aqui várias vezes ainda, Blairo, para ver a questão 
elétrica, para ver a questão d a rodovia e dizer para as pessoas que não tentem 
achar que, vendendo notinhas para os jornais, vai ter uma manifestação contra 
o presidente em tal lugar, e o presidente vai deixar de ir. Este presidente tem 
tanto medo que, em 1975, quando diziam que a port a da Volkswagen estava 
cheia de militares para não nos deixar fazer assembléia, eu levantava às 4h da 
manhã para ir fazer assembléia. Quando diziam que era proibido fazer greve, 
eu ia fazer greve. Portanto, se pensarem que vão deixar o Lula dentro daquele 
gabinete... meu maior prazer é ficar assim, no meio de vocês.  
Eu acho que Deus, quando fez a gente, ele nos fez perfeitos, temos 
duas orelhas, uma para escutar vaias e outra para escutar aplausos. Isso não 
incomoda, sobretudo se os que estão vaiando são os  que mais deveriam estar 
aplaudindo. Os que estão vaiando, Prefeito, posso garantir, são os que 
ganharam muito dinheiro neste País no meu governo. Aliás, a parte mais pobre 
é que deveria estar mais zangada, porque ela teve menos do que eles tiveram. 
É só v er quanto ganharam os banqueiros, é só ver quanto ganharam os 
empresários. E nós vamos continuar fazendo uma  política sem discriminação, 
ninguém vai me ver de cara feia por isso. A única coisa que eu quero dizer, e 
todo mundo aqui sabe, é que com a democr acia não se brinca, o que vem 
depois dela é sempre muito pior. E como já vivi o pior, eu, quando vejo gente 
criticar o Congresso Nacional, que o Congresso Nacional não faz isso, não faz 
aquilo, eu, com todos os defeitos que possa ter o Congresso Nacional, ponho 
as mãos para o céu todos os dia e agradeço a existência dele, porque sem ele 
este País seria muito pior.  
Portanto, meus companheiros e companheiras, podem ficar certos de 
que ninguém vai ficar com saudades de ver o Lula nas ruas, porque as ruas deste  País, de 8 milhões e meio de quilômetros quadrados, eu irei visitá -las 
quase todas neste mandato e fazer muito mais coisas. E quero agradecer ali o 
entusiasmo da cabo eleitoral, da nossa querida Terezinha, porque com dois 
desses não há vaia que atrapalhe um ato público.  
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 