 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após 
reunião com a Fiat do Brasil S/A e apresentação dos carros tetrafuel e 
elétrico  
Brasília - DF, 1º de setembro de 2006  
 
 
 É uma alegria imensa poder receber a Fiat e ela apresentar duas 
extraordinárias novidades para o consumidor brasileiro. Primeiro, o tetrafuel, 
um carro que coloca quatro possibilidades de combustível à disposição do 
consumidor, e o protótipo do carro elétrico, que está sendo feito em parceria 
com a Itaipu, uma coisa que nós vislumbramos a possibilidade, dentro de 
alguns anos, de podermos ter um carro altamente elétrico, silencioso, portanto, 
não vai haver barulho nenhum quando se ligar o motor do carro.  
 E isso, obviamente, está combinando com as perspectivas de 
crescimen to da economia. Ontem, eu tive a oportunidade de ver as 
informações do IBGE e elas estão dentro daquilo que nós prevíamos, ou seja, 
nós temos uma meta de crescimento de 4%. A economia e o crescimento são 
medidos por quatro trimestres, e eu vi muita gente a ssustada por causa do 
segundo trimestre, sendo que ainda faltam dois trimestres.  
 As pessoas, no Brasil, precisam parar de ficar torcendo para as coisas 
darem errado porque, na verdade, nós temos convicção de que chegaremos à 
meta dos 4% a que nos propuse mos chegar. Nós vamos chegar à meta de 
fazer o Brasil crescer um ciclo duradouro de crescimento, que é o que o Brasil 
precisa efetivamente. Eu estou muito tranqüilo com as perspectivas do 
crescimento da economia do Brasil, estou tranqüilo com as perspectiv as do 
crescimento da produção industrial, estou tranqüilo com o crescimento da 
indústria automobilística, porque eu vejo o noticiário, e lamento profundamente 
que uma empresa como a Volkswagen esteja dispensando trabalhadores, e 
está dispensando trabalhado res porque teve um projeto que não deu certo. Em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  compensação, a Fiat vem aqui e, além de anunciar dois carros que está 
estudando profundamente - um já vai entrar no mercado e o outro está em 
pesquisa - me dá a alegria de dizer que está contratando funcioná rios, numa 
demonstração de que o problema não é do setor automobilístico, o problema é 
da Volkswagen.  
 Então, a Volkswagen vai ter que readequar o seu projeto, ou seja, as 
pessoas se equivocarem com projetos e com produtos, é normal numa 
empresa. A empresa  tem que refazer o seu produto, se o mercado não 
assimilou determinado produto. Mas a indústria automobilística vai bem, está 
produzindo muito, está vendendo muito no mercado interno e está exportando 
muito. Nós vamos ver se ainda conversamos com a Volkswa gen e se fazemos 
a Volkswagen, quem sabe, ter um produto que possa conquistar o mercado 
brasileiro e contratar mais trabalhadores do que ela demitiu.  
 Nós temos que ter em conta, também, que nesses últimos três anos 
foram contratados quase 30 mil trabalhad ores a mais pela indústria 
automobilística, e no mundo do trabalho é assim, quando a empresa está 
produzindo mais ela contrata mais, quando ela está produzindo menos, ela 
descontrata as pessoas, sempre foi assim e sempre será.  
 O que nós não podemos é faze r disso um cavalo de batalha. Nós 
precisamos fazer a economia crescer cada vez mais para gerar mais 
perspectiva de emprego para os trabalhadores, mas nós vamos ter setores que 
vão ser desativados, setores que vão ser ativados, a vida inteira é assim e vai 
continuar sendo. Tem setor que cresce e tem setor que não cresce, tem setor 
que dá certo e setor que não dá certo. O que nós precisamos é ter muitas 
opções para que os trabalhadores tenham, também, muitas opções de 
emprego.  
 Agora, a minha alegria hoje é p or conta da criatividade da Fiat, que sai 
na frente, é o primeiro carro tetrafuel no mundo. Daqui a pouco, eles vão 
inventar o hexafuel, ou seja, é um carro que eu acho que o mundo inteiro vai se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  encantar por ele, porque é um carro que dá quatro opções de combustível para 
o motorista. Acho que, sobretudo, os motoristas de táxi vão ficar fanáticos pelo 
carro e eu acho que é isso, o Brasil está inovando no que diz respeito à 
questão energética, à questão de combustível.  
 Eu tenho dito que quem viver mais algu ns anos verá que o Brasil será a 
maior potência energética do mundo, porque nós temos condições, temos 
tecnologia e temos disposição política de fazer isso. Por isso, eu estou feliz e 
quero agradecer ao Belini, o nosso diretor -presidente da Fiat no Brasil,  pela 
criatividade, e torcer para que ele tenha todo o sucesso do mundo.  
 
 
 