 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
solene de inauguração da nova sede do Tribunal Superior do Trabalho  
Tribunal Superior do Trabalho, 01 de fevereiro de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da R epública,  
 Excelentíssimo ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Excelentíssimo ministro Vantuil Abdala, presidente do Tribunal Superior 
do Trabalho,  
 Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao governo 
brasileiro,  
 Senho r Jaime Montalvo Correa, presidente do Conselho Econômico e 
Social da Espanha,  
 Senhores ministros de Estado Márcio Thomaz Bastos e Luiz Marinho, do 
Trabalho e Emprego,  
 Meu caro governador Joaquim Roriz, governador do Distrito Federal,  
 Senhores president es dos Tribunais Superiores, Regionais e de Justiça,  
 Senhor Antônio Fernando Barros e Silva de Souza, procurador -geral da 
República,  
 Meus caros parlamentares, deputados e senadores,  
 Senhoras e senhores magistrados, procuradores -gerais e 
representantes d e entidades de classe,  
 Senhor Roberto Antônio Busato, presidente do Conselho Federal da 
Ordem dos Advogados do Brasil, em nome de quem cumprimento todos os 
membros da OAB e todos os advogados aqui presentes,  
 Senhores palestrantes do Fórum Internacional s obre Perspectivas do 
Direito e do Processo do Trabalho aqui presentes,  
 Servidores e servidoras do Judiciário,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Um dos principais desafios da democracia é colocar o Estado cada vez 
mais a serviço da cidadania. O aparelho públi co verdadeiramente livre e 
democrático é aquele que de fato abriga e acolhe os interesses legítimos de 
toda a Nação.  
Estou falando de um Estado capaz de tomar decisões com eqüidistância 
e equilíbrio, habilitado a prestar serviços com eficiência e transparê ncia. De um 
organismo pronto a responder às transformações da história com a presteza e 
a justiça que um povo exige.  
A Justiça é um dos principais instrumentos dessa incessante busca de 
sintonia entre instituições modernas, governos legítimos e uma socieda de 
plena de direitos.  
Exatamente por isso, uma das primeiras iniciativas da nossa gestão foi 
dar ênfase à reforma do Judiciário, em seus três níveis, o constitucional, o 
infra-constitucional e o de gestão. O primeiro, que transitava há 12 anos no 
Congresso  Nacional, foi promulgado em dezembro de 2004, com a Emenda 
Constitucional 45. A infra -constitucional converteu -se, a partir de um pacto de 
Estado por um Judiciário mais rápido e republicano, em 26 projetos de leis 
processuais, civis, penais e trabalhistas , dos quais cinco já se tornaram leis. E 
no aspecto da gestão, criou -se o Prêmio Inovare, já na sua sua terceira edição, 
que visa identificar, premiar e difundir boas práticas no Judiciário.  
Um dos capítulos relevantes dessa reforma é aquele que trata da 
ampliação das áreas de competência da Justiça do Trabalho.  
Criada no início da nossa industrialização para equilibrar as relações 
entre patrões e empregados, a justiça trabalhista necessitava adequar -se às 
transformações da sociedade e da economia moderna.  
Nos últimos cinqüenta anos, e com maior velocidade nas décadas finais 
do século XX, o mundo do trabalho mudou. Hoje ele reúne relações mais 
complexas entre as partes. Os padrões de inserção no mercado passaram por 
enorme diversificação: incluem agora um novo leque de atividades autônomas 
e múltiplas formas de prestação de serviços.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Cabe à Justiça responder a essas mudanças estruturais que deslocam o 
patamar das demandas trabalhistas, redesenham o perfil dos seus 
personagens e de suas causas.  
A Emenda Const itucional 45 modernizou a Justiça do Trabalho e 
ampliou sua competência para julgar ações relativas ao direito de greve, à 
representação sindical, a mandados de segurança e habeas corpus , bem como 
a infrações comprovadas pela fiscalização competente.  
Num E stado democrático não fazia mais sentido manter pendências do 
mundo do trabalho num limbo jurídico entre a esfera comum e a trabalhista.  
A Emenda Constitucional 45 prevê ainda a criação de um Fundo de 
Garantia de Execuções Trabalhistas, que está sendo anal isado no âmbito do 
Poder Executivo. Trata -se de garantir aos trabalhadores maior agilidade no 
pagamento de direitos reconhecidos pelo Poder Judiciário, mas muitas vezes 
protelados por indisponibilidade imediata de recursos da parte acionada.  
Por trás de to das essas mudanças há um entendimento republicano: a 
Justiça não pode reiterar as desigualdades de uma sociedade nem aderir à 
dinâmica que retarda a sua superação. Cabe a ela, ao contrário, contribuir para 
a correção de desequilíbrios intoleráveis que comp rometem a emancipação de 
um povo . Tal esforço requer avanços de natureza institucional, mas também de 
ordem técnica e humana. Foi o que ocorreu neste caso, com a ampliação do 
poder de resposta do Tribunal Superior do Trabalho e a criação de mais dez 
vagas de Ministros – cinco dos quais já nomeados e sabatinados pelo 
Congresso Nacional.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Vivemos um momento auspicioso para acelerar a convergência entre a 
igualdade econômica e a igualdade social em nossa democracia. O Brasil se 
reencontrou novamente com a produção e o emprego. E isto está ocorrendo 
dentro de uma trajetória inédita: a que coloca o crescimento da economia como 
parceiro inseparável da justiça social.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Estou falando de uma dinâmica que já é refletida em resultados. No ssa 
sociedade registrou, no ano passado, a mais acentuada queda dos níveis de 
pobreza desde 1992. As seis maiores regiões metropolitanas do Brasil exibem 
a menor taxa de desocupação desde 2002. Em 2005, o número de pessoas 
ocupadas nas grandes metrópoles r egistrou um aumento de quase 12 por 
cento em relação ao emprego disponível em 2002. Mais de 80 por cento dos 
acordos salariais fechados em 2005 garantiram aumentos iguais ou superiores 
à inflação do período.  
Com o novo salário mínimo de 350 reais o poder d e compra do 
trabalhador humilde atinge o valor mais alto desde 1985. Trata -se de um ganho 
real de 13 por cento em relação ao ano passado, portanto, uma adição de pelo 
menos 16 bilhões de reais na economia já a partir de abril. Trata -se de m ais 
empregos e m elhores salários. E de inflação baixa com renda distribuída de 
forma mais justa.  
A estrutura do desenvolvimento brasileiro foi corrigida e ampliada. Está 
pronta para alargar o horizonte do nosso crescimento e das nossas 
esperanças.  
Este momento pede uma J ustiça do Trabalho revigorada. O Tribunal 
Superior do Trabalho está habilitado e tem competência para ser um 
importante agente democrático deste novo ciclo de prosperidade nacional.  
Tenho a certeza de que esta nova sede que inauguramos hoje será não 
só um a testemunha das mudanças que estamos vivendo, mas também um dos 
cenários onde o Brasil continuará progredindo.  
 Meu caro Presidente do Tribunal Superior do Trabalho,  
 Possivelmente não tenha no Brasil nenhuma instância do Poder 
Judiciário em que numa fest a de inauguração a gente possa ver a pluralidade 
que a Justiça do Trabalho representa. Estou vendo aqui representantes do 
sistema financeiro brasileiro, estou vendo aqui representantes de vários setores 
empregadores, estou vendo aqui vários advogados traba lhistas, estou vendo 
aqui vários dirigentes sindicais, e isso me dá conta do que disse o presidente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Vantuil quando estava trabalhando na rua Jurubatuba, em São Bernardo do 
Campo.  
 Naquele tempo, meu caro Presidente, para que o prédio da Justiça 
funcionasse  na Jurubatuba, o Sindicato foi obrigado, pela necessidade da 
Justiça, a doar máquinas de escrever, a doar mesa para o juiz trabalhar, muitas 
vezes a doar gasolina para que o juiz pudesse transitar e, muitas vezes, doar 
inclusive funcionários do sindicato,  emprestados para que a Justiça pudesse 
funcionar. Não apenas a Justiça do Trabalho. O prédio da Previdência Social 
só funcionava porque o Sindicato colocava parte dos funcionários, e a 
Prefeitura, para que pudesse funcionar a Justiça.  
 Esse tempo era um t empo em que, certamente, a Justiça já tinha 
prestado muitos serviços à sociedade brasileira. Mas, certamente, uma Justiça 
que precisa de uma cadeira do sindicato, de uma máquina de escrever de uma 
prefeitura, tem menos independência do que uma Justiça que não precisa, 
porque conquistou o direito de ter a sua mesa, os seus funcionários e as suas 
varas.  
 Aliás, eu estou vendo aqui, na minha frente, o ex -ministro do Tribunal 
Superior do Trabalho, Almir Pazzianotto Pinto que, por coincidência, naquela 
época era  advogado do meu Sindicato. E eu me lembro de uma pequena 
vitória nossa que valeu como se fosse a maior vitória de todos os tempos, 
quando entramos na Justiça contra uma decisão do Tribunal Regional do 
Trabalho em São Paulo, que não permitia que o Sindicat o representasse os 
trabalhadores e fazia com que nós mudássemos a nossa pauta para atender 
ao interesse dos outros 32 sindicatos da Federação.  
 Nós queríamos apenas o direito e o reconhecimento de que era o 
Sindicato o legítimo representante dos trabalhado res. E foi o Tribunal Superior 
do Trabalho que reconheceu, naquele momento, que a Federação 
representava apenas os trabalhadores inorganizados e que o sindicato era o 
legítimo representante dos trabalhadores brasileiros.  
 Ora, isso hoje parece uma coisa se m importância, mas naquele 
momento, quem acompanhou a briga política do movimento sindical da década  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   de 70 sabe que foi uma vitória extraordinária e que balizou o surgimento do 
chamado “novo sindicalismo” no final da década de 70.  
 Lembro -me também de uma pequena conquista obtida aqui, também era 
advogado o Almir Pazzianotto. Eu estou vendo outro advogado do Sindicato 
aqui, o Siqueira, que está lá atrás, como ele não foi ministro do Tribunal 
Superior, ele não pode estar aqui na frente.  
 Mas eu me lembro de uma conquista que também hoje parece pequena, 
mas que na época foi extraordinária, que foi a do salário substituto, ou seja, 
fazer com que as empresas pagassem para um trabalhador contratado, para 
exercer a mesma função, o salário daquele que tivesse sido demitido. Hoje 
parece irrelevante, mas naquele tempo era uma vitória tão importante quanto 
essa que nós estamos vendo nesse seriado “Roma”, de tão importante que era 
a guerra no movimento sindical.  
 Eu estou contando essas coisas porque aqui tem dirigentes  sindicais 
importantes, advogados importantes, deputados importantes, aliás, tem muita 
gente importante aqui. E, de vez em quando, nós enveredamos pelo caminho 
do julgamento fácil.  
 Eu só queria fazer uma correção, se me permite um Presidente da 
República tentar corrigir o Presidente do Supremo Tribunal Federal. Nós não 
passaremos pela história apenas por aquilo que fizermos. Não! Não 
passaremos também apenas por aquilo que não fizermos. Muitas vezes, e a 
história já provou isso, nós passaremos para a histó ria por aquilo que alguns 
mal-intencionados falarem que nós fizemos.  
Lembro o presidente Juscelino Kubitschek, agora tem um capítulo 
especial contando a vida de JK, cinqüenta anos depois. Mas sabe Deus o que 
este homem passou durante o seu mandato de Presi dente da República, para 
ser reconhecido 50 anos depois. Isso porque, muitas vezes, predomina a 
leviandade ao invés da verdade, muitas vezes predomina o jogo fácil das 
palavras do que a verdade, que sempre é mais difícil de ser dita.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secre taria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   E falo da Justiça do T rabalho com a convicção de um cidadão que foi 
criado junto aos trabalhadores, trabalhando desde o começo em harmonia com 
a Justiça do Trabalho, divergindo, exigindo mudanças, criticando, mas nunca 
perdendo de vista a importância histórica e a importância a tual que tem a 
Justiça do Trabalho. A Justiça do Trabalho, de vez em quando aparece um 
empresário e diz: “nós precisamos acabar com a CLT, ela é que atrapalha o 
mundo do trabalho”. De vez em quando aparece um companheiro, dirigente 
sindical, e diz: “precis amos acabar com a CLT, ela atrapalha o contrato coletivo 
de trabalho”. Eu queria dizer, tanto àqueles, de um lado, que dizem que precisa 
acabar com a CLT, quanto do outro, que dizem que também precisa acabar 
com a CLT, que se nós quisermos medir o que repr esenta a Justiça do 
Trabalho neste país, desde a sua criação até agora, eu queria lembrar a vocês 
que algumas categorias de trabalhadores poderiam sobreviver, mas o conjunto 
dos trabalhadores, ao invés de conseguirmos um avanço, certamente o 
resultado seri a a barbárie e não uma conquista para os trabalhadores.  
Se isso aqui não fosse um plenário – que deverá ter muitos e bons 
debates – se não fosse uma festa de inauguração de um prédio que foi 
construído sem que houvesse nenhuma acusação de desvio de dinheir o, numa 
demonstração de que a gente não pode julgar um pomar por uma laranja 
apodrecida; se não fosse tudo isso, se isso aqui fosse uma sala de reflexão ou 
de meditação, eu ia pedir para vocês: “Vocês querem ter a dimensão da 
importância da Justiça do Trab alho, mesmo os que criticam, os que aplaudem, 
os que querem mudança – e certamente precisa de mudanças – vocês querem 
ter noção do que significa a Justiça do Trabalho?” Se nós pudéssemos meditar 
30 segundos de olhos fechados e começássemos a imaginar o mun do do 
trabalho no Brasil sem a Justiça do Trabalho, aí, quando nós abríssemos os 
olhos, nós íamos estar pedindo para que fosse criada a Justiça do Trabalho.  
Muito obrigado e boa sorte!  
 