 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção do Projeto de Lei de Gestão de Florestas Públicas  
Palácio do Planalto, 02 de março de 2006  
 
 
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Ministra Dilma Rou sseff,  
 Senhor Carlos Guedes Pinto, ministro interino da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
 Ivan Ramalho, ministro interino do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Minha querida companheira Marina,  
 Meu caro Miguel Rossetto,  
 Meu caro Wald ir Pires,  
 Meu caro Jaques Wagner,  
 Governadores Wellington Dias, do Piauí, e Jorge Viana, do Acre,  
 Senadores Eduardo Suplicy, Sibá Machado e Tião Viana,  
 Deputados Beto Albuquerque e Miguel de Souza,  
 Senhores representantes de organismos internacionais,  
 Meu caro Marcos Barros, presidente do Ibama,  
 Meu caro José Machado, presidente da ANA,  
 Meu caro Rolf, presidente do Incra,  
 Meu caro João Paulo Ribeiro Capobianco, secretário de Biodiversidade 
e Floresta do Ministério do Meio Ambiente,  
 Meu caro Langon i, secretário executivo do Ministério do Meio Ambiente,  
 Meu caro Roberto Waack, representante do setor empresarial,  
 Cíntia Leandro, representante das ONGs e Movimentos Sociais,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006    Empresários,  
 Trabalhadores,  
 Ambientalistas,  
 Amigos da imprensa,  
 
Sancionar a Lei de Gestão de Florestas Públicas significa, para mim, 
muito mais do que a criação de um novo dispositivo que trata da questão 
ambiental. Significa, isto sim, a coroação de um processo que vem ocorrendo 
no Brasil nos últ imos três anos e que mostra claramente a opção de nosso país 
pelo desenvolvimento ambientalmente sustentável e com inclusão social.  
Digo isto porque a possibilidade de ordenar o uso das nossas florestas, 
criada por esta Lei, está chegando no mesmo momento em que nossa política 
ambiental está avançando – e gerando resultados concretos – em suas mais 
diferentes áreas.  
Reduzimos em 31% a derrubada de florestas durante o ano de 2005, 
graças às ações do nosso Plano de Combate ao Desmatamento. Com isso, 
conseguim os reverter, pela primeira vez em nove anos, o crescimento na 
devastação de nossas matas.  
Adotamos uma política firme e ousada de criação de unidades de 
conservação. As unidades criadas pelo nosso governo já atingem 15 milhões 
de hectares. Isso significa t rês vezes e meia a extensão do estado do Rio de 
Janeiro. E um terço da extensão de todas as unidades criadas em nossa 
história. Além disso, homologamos desde 2003 a demarcação de 55 Terras 
Indígenas, com a extensão de quase 10 milhões de hectares.  
A quest ão do meio ambiente é hoje ponto central das ações de todos os 
Ministérios e órgãos do governo. Isto nos permite não apenas ser um dos 
pioneiros mundiais na produção do Biodiesel – combustível limpo e renovável – 
mas também planejar as grandes obras de inf ra-estrutura de forma mais 
racional.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   Hoje, um projeto de rodovias ou de usinas hidrelétricas só é licitado e 
iniciado quando sua viabilidade ambiental e social é comprovada 
antecipadamente. Este é o caso do asfaltamento da BR -163, no sul do Pará, 
região on de historicamente a degradação ambiental e a violência agrária 
andavam de mãos dadas. Foi exatamente para essa região que criamos, na 
semana passada, o primeiro Distrito Florestal Sustentável do Brasil.  
Graças a esta iniciativa, a estrada será asfaltada no  mesmo momento 
em que vários dos nossos Ministérios estarão trabalhando para garantir a 
regularização fundiária, combater o desmatamento e a violência e levar os 
benefícios sociais básicos e o desenvolvimento a toda a população sofrida da 
região.  
Minhas am igas e meus amigos,  
A Lei de Gestão de Florestas Públicas reconhece no patrimônio natural 
um verdadeiro motor para o desenvolvimento brasileiro. Um desenvolvimento 
que pode ser atingido sem imediatismos e com a devida preservação 
ambiental.  
Nossa maior riq ueza natural, a Amazônia, será certamente a área que 
mais ganhará com a implementação desta lei. Como todos sabemos, a região 
amazônica tem, hoje, a maior cobertura florestal do planeta. Três quartos de 
sua porção brasileira são constituídos de florestas p úblicas. São áreas da 
União, de estados e de municípios que formam um patrimônio de todos os 
cidadãos brasileiros. Em resumo, eu poderia dizer que a nova lei garante, para 
hoje e para o futuro, que essas florestas públicas continuem a ser florestas. E 
que continuem a ser públicas, o que é muito importante.  
Para que elas continuem a ser florestas, estabelecemos uma série de 
critérios ambientais necessários para que a expansão das atividades 
econômicas deixe de ser sinônimo de degradação ambiental. Definimos tipos 
de áreas que podem ser exploradas e outras que devem permanecer 
intocadas.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   Onde a exploração passa a ser permitida, a lei fomenta o uso sustentado 
dos recursos da floresta. E cria uma série de regras quanto às atividades 
econômicas nestas áreas. Com  isso, abrimos mão de uma expansão 
econômica rápida e desordenada que gera lucros a curto prazo mas que, em 
poucos anos, degrada o solo e os ecossistemas que a natureza levou milhares 
de anos para formar. E, em seu lugar, abraçamos uma política sólida e 
consistente de desenvolvimento que garantirá aos nossos filhos – e aos filhos 
de nossos filhos – a oportunidade de viver em um país com tantas riquezas 
naturais. Para que nossas florestas continuem a ser públicas, estamos 
revolucionando a forma de sua ocupaç ão.  
As terras da União, dos estados e dos municípios poderão ser 
exploradas por empresas privadas. Mas isto será feito dentro dos parâmetros 
da lei, através de concessões pagas e conquistadas a partir de licitações. Com 
isso, ganha o empresário, que poder á explorar legalmente as florestas 
públicas. Ganha o Estado, que receberá pela concessão e também poderá 
planejar melhor o uso do patrimônio público. E ganha o meio ambiente, pois o 
concessionário será obrigado a cumprir uma série de regras ambientais que 
hoje são desrespeitadas por aqueles que ocupam as florestas de forma ilegal. 
A justiça social também ganha com esta lei.  
Da mesma forma que algumas áreas serão destinadas ao uso comercial 
por meio de concessões, outras áreas serão destinadas a projetos de manejo 
comunitário e familiar, tais como assentamentos florestais, reservas 
extrativistas e projetos de desenvolvimento sustentável. Tais iniciativas 
beneficiam, em especial, as famílias de extrativistas e de pequenos agricultores 
da floresta que ainda sof rem com os conflitos agrários e com a violência 
decorrente da falta de regularização fundiária. E são os melhores exemplos de 
como a floresta pode sim ajudar a reduzir a desigualdade social.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   A criação do Serviço Florestal Brasi leiro, parte integrante da lei que 
sancionamos hoje, dá à sociedade brasileira a capacidade de planejar e 
gerenciar o uso das florestas e atende a uma reivindicação de mais de 30 anos 
das entidades envolvidas com o setor. Cabe a este novo órgão gerir e fis calizar 
as concessões de florestas públicas no Brasil. A previsão é de que, em dez 
anos, 13 milhões de hectares de matas, o equivalente a 3% da Amazônia, 
sejam explorados por meio deste modelo. O Serviço também será responsável 
por fomentar as atividades d e manejo sustentável das florestas e gerir o Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Florestal, outro dispositivo criado pela Lei e que 
será constituído a partir dos valores pagos pelos concessionários das áreas 
públicas. Tenho a certeza de que, ao estabelecer a  criação destes dois órgãos, 
a Lei de Gestão de Florestas Públicas já nasce com os mecanismos 
necessários para a sua rápida implementação. E é com isso que poderemos 
continuar a cumprir as metas estabelecidas pelo Programa Nacional de 
Florestas.  
Quando ela boramos o programa, em 2003, tínhamos à frente um desafio 
que já foi citado pelo meu companheiro Capobianco, mostrando que é 
plenamente possível, na medida em que nós tiramos, pura e simplesmente, a 
palavra “proibir” e passamos a colocar a palavra “como fa zer”, nós 
conseguimos encontrar o caminho do meio que permite que trabalhadores, que 
empresários e que outros companheiros que vivem da floresta possam 
trabalhar da forma mais pacífica, mais tranqüila, sem que ninguém perturbe a 
paz de ninguém.  
 Uma caract erística importante dessa expansão do reflorestamento é a 
de levar cada vez mais renda e emprego aos pequenos produtores.  Em 2005, 
os pequenos produtores foram responsáveis por 23% das plantações. Quando 
o programa foi elaborado, eles eram responsáveis por  apenas 7% do plantio 
anual.  Avançamos também no manejo sustentado das áreas naturais, elevando 
de 300 mil para 1 milhão e 300 mil hectares as áreas exploradas desta forma.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   Estou certo de que, com os dispositivos criados pela Lei de Gestão de 
Florestas Pú blicas, vamos fazer o possível para atingir a meta de 15 milhões 
de hectares prevista para 2007. Assim, uniremos ainda mais a preservação do 
meio ambiente a uma vida digna para as inúmeras comunidades que fazem da 
floresta o seu ganha -pão. 
Minhas senhoras e meus senhores,  
Já disse em outras oportunidades que estamos conseguindo mudar o 
Brasil porque o econômico e o social estão andando juntos, produzindo 
resultados concretos em benefício do nosso povo. Quero dizer hoje que, além 
do econômico e do social, a política ambiental está de braços dados com o 
desenvolvimento brasileiro. A maior prova disso é a Lei de Gestão de Florestas 
Públicas que acabamos de sancionar. Ela amplia a capacidade do Brasil de 
criar, no presente, oportunidades de uma vida melhor para o nosso povo. E 
preserva, para as próximas gerações, uma riqueza que nos diferencia da 
maioria dos países do mundo: nosso inestimável patrimônio natural.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu penso que, em um ato como este, nós precisamos fazer justiça a 
quem ve rdadeiramente trabalhou para que essas coisas saíssem do jeito que 
saíram. Temos vetos na Lei, a Marina vai conversar com a imprensa daqui a 
pouco, mas o dado concreto e objetivo é que eu vivi um período de Constituinte 
neste país em que a discussão sobre a questão ambiental era simplesmente a 
política do 8 ou 80. Não existia diálogo, não existia meio termo, era uma 
guerra: ou você destrói tudo ou você não destrói nada; ou você transforma a 
Amazônia em um santuário da humanidade ou você a destrói de forma 
totalmente descontrolada.  
O que a nossa querida companheira Marina fez junto com os seus 
companheiros do Ministério, junto com o Ibama, junto com os empresários, 
junto com ONGs, foi provar o quê? Foi provar que quando há a disposição 
política de governo de encontrar uma solução para um problema que de um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   lado era conflituoso, que colocava trabalhadores e empresários sempre 
brigando, e de outro lado colocava empresários como se fossem empresários 
praticando atos ilegais todo santo dia, com denúncia pela impre nsa. Coloca -se 
toda essa gente que vivia em conflito em uma mesa de negociação e cria -se 
um instrumento legal que permite que, como na “Ceia Santa”, a gente possa 
sentar em paz e com tranqüilidade e começar a decidir como utilizar 
corretamente esse patrimô nio que Deus nos deu de presente e que, muitas 
vezes, por falta de informação ou por má -fé foi, uma parte dele, dizimada, eu 
diria até, de forma irresponsável. E muitas vezes irresponsável, não por má -fé, 
irresponsável por falta do conhecimento, achando qu e era simplesmente 
desmatar e plantar outra coisa, que ia dar, sem levar em conta as 
particularidades e as peculiaridades da própria Amazônia.  
Eu acho que hoje todos nós temos mais conhecimento sobre o assunto. 
Os ambientalistas são mais ambientalistas hoj e do que eram há 20 anos; os 
anti-ambientalistas são menos anti -ambientalistas do que eram há 20 anos; os 
empresários estão compreendendo melhor; o governo está compreendendo 
melhor; os trabalhadores compreendem melhor. Não há nenhuma disposição 
do governo  de facilitar as coisas sem nenhum controle, mas também de não 
proibir sem nenhum controle. Há de se levar a sério cada discussão, e sabem 
os companheiros que terão a responsabilidade de fazer cumprir esta Lei , que 
não basta ter a lei porque, no Brasil, te m muitas leis que “pegaram” e outras 
que “não pegaram”. Portanto, a lei é apenas um instrumento para que os 
nossos companheiros de ONGs, do Ibama, do Ministério, da ANA, todos os 
brasileiros se preocupem em acompanhar para que a lei seja definitivamente 
cumprida e para que ninguém cometa nenhum ato de ilegalidade, seja 
pequeno, médio ou grande.  
 Isso não seria possível se nós não tivéssemos uma ministra da 
qualidade da Marina. Não seria, porque a Marina, ela é a síntese, ela é a 
mistura da prática com a teo ria. Tem muita gente que conhece o meio  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006   ambiente pela teoria, tem muita gente que conhece a prática, porque vive lá. A 
Marina teve a bênção de Deus de conhecer os dois: nasceu no meio da 
floresta, aos 16 anos foi para a escola, se formou, e hoje é tanto te órica quanto 
prática. Ela tem a mesma competência para discutir com um seringueiro do 
Acre como tem para discutir com um geógrafo ou um geólogo, ou qualquer 
outro intelectual das nossas universidades. E isso permitiu que ela construísse 
uma política de trâ nsito junto aos senadores, junto aos deputados, junto aos 
empresários, junto às entidades representativas da sociedade civil, e pudesse 
construir esse projeto.  
 Certamente, esta Lei não é a ideal. Certamente vai ter gente achando 
que ela poderia ter um art igo a mais, um parágrafo a menos, ou coisa parecida. 
E, certamente, vai ter gente que acha que ela é ótima. O que importa não é se 
ela atingiu totalmente as intenções do governo ou se ela atingiu totalmente as 
intenções dos empresários ou dos ambientalista s. O que importa é que esta Lei 
é a demonstração mais viva da competência de fazer a arte do possível que 
teve a nossa querida companheira Marina.  
 Eu acho, Marina, que aqui, desta tribuna, eu já elogiei muitos ministros, 
já fiz rasgados elogios a vários c ompanheiros. E eu acho que hoje é o dia de 
dizer a todos vocês, e dizer à Marina, porque ela disse que talvez ela termine o 
governo não tão popular. Para mim, está cada vez mais popular. Para mim, se 
for candidata a alguma coisa me avise, que eu transfiro meu título para o Acre, 
só para provar a minha vontade, e como você está popular no meu meio.  
 Mas eu acho, Marina, que a gente deveria dizer em alto e bom som: eu 
tenho vários ministros, tenho aqui um grupo de companheiros extraordinários, 
você conhece to dos quanto eu conheço, há 10, 15, 20 anos, alguns há 30 
anos. Tem pessoas fantásticas. Agora, Marina, eu acho que todos os 
brasileiros, os que gostam de você e os que não gostam de você, os que não 
gostam e nem desgostam de você, eu acho que todos nós sabe mos que o 
Brasil tem como Ministra do Meio Ambiente alguém muito especial.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imp rensa e Porta -Voz 
02/03/2006    Eu não sei se, no mundo inteiro, outro país tem uma ministra da 
qualidade da Marina. Mas eu posso dizer: no Brasil nunca houve, nesta área, 
alguém com a competência, com a disposiç ão de briga, com a disposição de 
negociar, com o conhecimento, com a meiguice e com a ternura da nossa 
companheira Marina.  
 Meus parabéns pela aprovação do Projeto, Marina.  
 