 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Nacional de Qualificação Profissional 
do Prominp e do Programa Jovem Aprendiz  
São Paulo -SP, 02 de junho de 2006  
 
 
 Eu vou contar as páginas aqui, para ver s e é muito longo o discurso, 
para diminuí -lo pela metade.  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho,  
 Meu caro Aloizio Mercadante,  
 Meu caro companheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meu caro José Renato Ferreira de Alme ida, coordenador executivo do 
Prominp,  
 Meu caro Alberto César Bonardi Dias, presidente da Fundação Pró -
Cefet,  
 Senhor Rubens Naves, diretor -presidente da Fundação Abrinq,  
 Nossos queridos jovens Cristiane Farias, Alan Tany e Ana Rodrigues, 
que receberam o  crachá simbolizando os outros 292 jovens,  
 Senhores diretores da Petrobras,  
 Diretores da Agência Nacional de Petróleo,  
 Senhores do Ministério do Trabalho,  
 Empresários,  
 Meus companheiros representantes das outras instituições que 
participam do Prominp,  
 Meus amigos da imprensa,  
 
 Há uma coisa na vida de um ser humano que poderia tornar todos mais 
iguais. Entretanto, a forma de organização da sociedade, a distribuição de 
renda de um país, muitas vezes permite que jovens que são inteligentes não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tenham op ortunidade, outros que não são tão inteligentes tenham mais 
oportunidades, e aí a gente vê a sociedade se dividindo de forma injusta, 
porque não permitiu que todos pudessem colocar o seu potencial intelectual e 
profissional para fora.  
 Eu não sei se os pa is dos meninos e das meninas estão aí, mas quando 
eu entreguei o crachá, vi o José Sérgio Gabrielli entregar o crachá e Marinho, 
naqueles 30 segundos que aconteceram esse fato, a minha cabeça voltou a 
1960, quando eu descobri que tinha uma chance de fazer um curso 
profissional. Obviamente que eu não tive a felicidade de ser na Petrobras, 
senão hoje eu estaria no lugar de um de vocês aí. Não foi a Petrobras, mas foi 
quase igual, chamava -se Fábrica de Parafusos Marte. Essa fábrica estava 
precisando de um meni no para mandar para o Senai. Eu ainda não tinha 
completado 15 anos de idade, e hoje até parece ser muito simples e irrelevante 
falar num curso profissionalizante no Senai, mas naquele tempo, e eu acredito 
que ainda hoje, para os pais dessa juventude, ter a cesso a um curso 
profissional, muitas vezes é a substituição da universidade que esse jovem não 
pôde ter.  
 E foi graças a isso, e aí eu quero falar diretamente para os premiados, 
para aqueles que vão ser aprendizes da Petrobras ou de outras empresas que 
participam do Prominp, que essa é uma oportunidade rara, e a partir do 
momento em que vocês começaram a exercer essa atividade, a vida de vocês 
nunca mais voltará a ser a mesma. Posso garantir que se vocês se dedicarem, 
há possibilidade de vocês evoluírem ca da vez mais. Quando terminarem esse 
aprendizado, aparecerão outros na frente de vocês. Se não aparecer, vocês 
irão buscar, porque tudo depende de um começo, e vocês estão tendo um 
começo.  
 É importante dizer para vocês que foi graças a um diploma de torne iro 
mecânico que eu aprendi, e eu repito isso sempre, porque isso, para mim, é 
uma marca na minha vida. Por conta de um diploma de torneiro mecânico, que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  eu aprendi e tirei o diploma em 1963, no Senai, eu fui o primeiro filho de uma 
família de oito filhos a ter uma casa própria, fui o primeiro a ter televisão, fui o 
primeiro a ter um carro, fui o primeiro a ter uma geladeira, fui o primeiro, muitas 
vezes, a ganhar de salário, o valor do salário mínimo. Muitas vezes.  
 Portanto, quando eu estava entregando o crachá e abraçando aquela 
menina, eu me lembrei de quando eu ia para o Senai. Eu tinha que fazer um 
teste no Senai também, viu, Santa Rosa? Você tinha que fazer um teste. E eu 
não sei porque, eu queria ser torneiro mecânico. Eu nem sabia o que era ser 
torneiro mecânico. Eu tinha a impressão do meu irmão, eu tinha um irmão que 
era mecânico, consertava carros na frente de casa e eu achava bonito, ele todo 
sujo de graxa, de macacão, os bolsos cheios de estopa, estopa toda suja. Eu 
achava bonito, eu queria ser aquilo. Eu nem sabia o que era, mas eu queria ser 
aquilo. Eu cheguei lá, tinha vaga de torneiro mecânico no Senai, tinha de 
fundidor, tinha mais duas ou três profissões, e eu falei: não, eu quero ser 
torneiro mecânico porque eu achava que era parecido com aquilo que o meu 
irmão fazia. E aí, quando eu cheguei na fábrica, não tinha muito o que fazer, 
era moleque, 14 anos, me colocaram para catar pedaços de ferro no chão, em 
uma metalúrgica pequena, não era tão higiênica como as fábricas de hoje. 
Minha mãe tin ha consertado um macacão para mim, era bonito, um macacão 
que não era nem da metalúrgica, porque não tinha. Era de uma fábrica de 
peneiras, e minha mãe desmanchou e fez para mim. Eu me senti o máximo. Eu 
ia trabalhar, eu andava, acho, um quilômetro e meio a pé ali na Vila Carioca. 
Eu achava que todas as meninas que passavam na rua, olhavam para mim. Eu 
me achava, sinceramente, fantástico.  
 Pois bem, eu estava tão fantasiado com aquela história de aprender uma 
profissão e de ser mecânico que, no primeiro dia  de trabalho, me colocaram 
para ficar catando os pedaços de ferro... o pessoal cortava ferro na prensa e 
sempre sobrava um pedaço lá que caía, eu ia lá apanhando aquilo e colocando 
perto de um forno. E quando chegou na hora do almoço, me deu um calafrio  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque eu queria ser mecânico, estava de macacão, estava trabalhando em 
uma metalúrgica e não estava sujo. Então, minha mãe ia achar que eu não 
estava trabalhando. Quando apitou para sair para almoçar, eu fui em um latão 
de 200 litros de óleo, um óleo que a gente utilizava para temperar peças – você 
colocava a peça no fogo e ela ficava fervendo de vermelha, aí você metia 
aquele óleo para temperar – e eu falei: vai ser aqui mesmo. Aí ninguém estava 
vendo, eu peguei aquele óleo e esfreguei todo na minha roupa, cheguei em 
casa o próprio mecânico, e minha mãe ficou muito orgulhosa de mim.  
 Eu estou contando isso para vocês, jovens, porque não são muitas as 
oportunidades que o jovem brasileiro tem hoje. Se a gente olhar a idade de 
quem está preso, se a gente olhar a idade de quem está na Febem, se a gente 
olhar a idade dessas pessoas que estão cometendo crimes, você não vai 
encontrar ninguém de 80 anos, você não vai encontrar ninguém da terceira 
idade. Normalmente, são jovens que têm 24 anos, 18, 19, 17, 25, 30, e e ssas 
pessoas só chegam a isso pela desesperança, só chegam a isso porque, 
muitas vezes, dentro de um cubículo onde mora uma família pobre, as pessoas 
não vêem horizonte e não tendo horizonte, a gente vai tentando se aproveitar 
daquela primeira oportunidade  que aparece, independentemente do que seja a 
oportunidade.  
Eu vi no depoimento de uma menina, aí na televisão, que os pais dela 
são referência. É por isso que eu também me convenci de que não é a pobreza 
que leva a pessoa a ser bandido ou a participar de  um crime. Ajuda, mas o que 
leva mesmo um jovem a se desencaminhar é a desagregação da estrutura da 
família. Eu fui criado, na idade de vocês eu morava nos fundos de um bar, em 
um quarto e cozinha, morávamos em 13 em um quarto e cozinha, tinha dias 
que não  tínhamos o que comer, mas nós tínhamos uma mãe que abria as asas 
para que nós soubéssemos que, a qualquer perigo, a gente tinha que voltar 
para debaixo das asas dela. E minha mãe criou oito filhos. Treze, porque pobre  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do Nordeste é assim: vai chegando mai s pobre, vai pondo dentro de casa. 
Pobre não rejeita pobre. Essa é uma máxima da sociedade.  
Então nós éramos em oito irmãos. Todos nós fomos criados, todos nós 
nos casamos, constituímos famílias e ninguém cometeu nenhum erro na vida, 
passamos a ser pessoas  da sociedade com comportamento civilizado. Mas se 
o jovem não tem dentro de casa uma perspectiva de trabalho, se ele não tem 
uma perspectiva de estudo, se o pai está brigando com a mãe, se se separam 
e há uma guerra dentro de casa, onde o jovem não compre ende os pais, os 
pais não compreendem o jovem, e ele perde a perspectiva, para chegar ao 
abismo é apenas um passo. E essa tem sido uma preocupação constante. É 
por isso que, nesses três anos, nós criamos muitos programas para a 
juventude. Mas a dívida que nós temos é tão grande que nós vamos precisar 
criar muitos outros programas para que a gente possa atender essa crescente 
demanda que a juventude nos coloca todo santo dia, para que a gente possa 
atender esse, que é o maior desafio. Porque esses bandidos q ue vocês viram 
na televisão esses dias assustando São Paulo, matando policiais, na década 
de 80 deviam ser meninos de 4 anos de idade, de 5 anos de idade, e que 
quando nós passamos na rua falávamos: “nossa, que criancinha bonita, que 
criança maravilhosa, q ue gordinho, que bochechudo”. Só que essa criança não 
teve, no tempo certo, a sua esperança atendida, a sua escolaridade atendida, 
quem sabe por outros problemas que envolveram toda a sua família. Porque 
nós temos o hábito, quando a coisa não está boa para  a gente, de culpar o 
vizinho, de culpar o amigo. E muitas vezes, nós não procuramos, dentro de nós 
mesmos, onde é que está o nosso desvio, onde está o nosso defeito.  
Então, quando nós criamos o Prominp, quando, lá no Rio de Janeiro, 
anunciamos, eu não tin ha a certeza de que seria tão rápido que a gente 
poderia viver esse dia de hoje. O que nós estamos fazendo hoje aqui? Nós 
estamos dizendo para um agrupamento de jovens no Brasil, de meninas e de 
meninos pobres, estamos dizendo a eles: “olhe, vocês estão te ndo uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  oportunidade”. A Petrobras, que é a mais extraordinária empresa brasileira, 
está assumindo o compromisso de ter, como aprendiz, 2 mil e 700 jovens deste 
país inteiro. O programa todo prevê logo, logo, com outras empresas, 70 mil 
jovens. Isso signif ica que vocês poderão ter a mesma chance que eu tive, 
vocês poderão ter o mesmo caminho que eu tive, quem sabe muito melhor, 
porque é a Petrobras que está dando o aprendizado para vocês, não é a minha 
humilde Fábrica de Parafusos Marte. Mas, aquela fábrica  humilde de parafusos 
Martes, por conta da profissão, eu arrumei emprego numa empresa maior, por 
conta de uma empresa maior eu aprendi política, fui para o sindicato e, por 
conta de tudo isso, hoje eu estou, aqui presidente da República. E quem disse 
que, daqui a 15 anos, dez anos, não pode ser um de vocês que esteja falando 
no microfone e eu sentado, aqui, já velhinho, tossindo, falando: “meus 
parabéns, meu presidente da República”. Por que não pode ser exatamente 
isso? Nós vamos continuar apostando nisso,  nós vamos continuar.  
 José Sérgio Gabrielli, você que era titular de economia da Universidade 
Federal da Bahia, grande quadro intelectual brasileiro, eu vou dizer uma coisa 
para você, José Sérgio: em 1998, eu não sei porque neste país o Ministério da 
Educação decidiu que o governo Federal não ia mais ser o responsável pelo 
ensino técnico, deixou -se de investir em escola técnica. Nós, agora, revogamos 
a lei e este ano vamos inaugurar 32 escolas técnicas neste país. Porque você 
não pode ter um faxineiro e u m engenheiro, você tem que ter vários cursos e 
vários profissionais nesse meio tempo, porque senão fica uma distância muito 
grande. Da mesma forma que há muito tempo não se fazia universidade neste 
país, meu caro Santa Rosa. E nós, nesses 42 meses de gover no, já estamos 
fazendo 4 universidades federais novas, já transformamos 6 faculdades em 
universidades e estamos fazendo 43 extensões universitárias, todas 
começando neste ano. Sabe por quê? Porque se nós não apostarmos na 
educação, se nós não apostarmos na  formação da nossa juventude, quanto 
mais as nossas empresas crescerem e todas elas precisarem de mão -de-obra  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  qualificada, mais rara será essa mão -de-obra qualificada, menos 
competitividade terá o Brasil nesse mundo globalizado e menos empresas virão 
inves tir no Brasil, e as empresas brasileiras, se tiverem que investir irão 
investir, em outro lugar atrás de mão -de-obra.  
 Meus queridos meninos e meninas, eu queria dizer para vocês que não 
faz muito tempo que neste país aqui altos dirigentes da Petrobras di ziam na 
televisão, escreviam nos jornais, que o Brasil não estava preparado para 
produzir plataformas, diziam que o Brasil não estava preparado para produzir 
uma série de coisas que, agora, não é, Augusto, estamos produzindo. Se você 
não deposita confiança  no teu taco... a gente aprende é de pequeno. Se nós 
não depositarmos confiança na nossa gente, na nossa indústria, no nosso 
trabalhador, quem é que vai acreditar em nós? O nosso concorrente? O nosso 
concorrente vai querer nos asfixiar. E, por isso, nós es tamos acreditando na 
formação.  
 Eu vou dar um dado para vocês ficarem surpresos. Todo o sistema de 
ensino público no estado de São Paulo, que é o maior estado da Federação e 
que, hoje, tem apenas 18% dos estudantes universitários em escola pública, 
82% est ão em escolas privadas, em uma demonstração de que foi premeditado 
o abandono da escola pública neste país, e que só o ProUni, todo o sistema 
público, Aloizio Mercadante, gera aqui entre 91 mil e 98 mil vagas, entre USP, 
Unicamp e as federais. Só com o Pro Uni, em 14 meses em São Paulo, nós 
colocamos 64 mil meninos e meninas pobres da periferia desse estado para 
fazer universidade, com bolsas garantidas, por um acordo feito. E fazemos isso 
porque não tem saída. Não há, na história da Humanidade, nenhum país do 
mundo que se desenvolveu pela ignorância, não há. Todos que se 
desenvolveram, acreditaram piamente na Educação e na formação da sua 
gente.  
 É por isso que nós... eu, particularmente, tenho certeza de que a alma 
de quem está aqui está um pouco lavada ho je, porque o surgimento de vocês e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  deste Programa vai concretizar uma coisa que eu dizia no começo do governo: 
quando a gente começa um governo, é como se você tivesse plantando uma 
lavoura, você planta um pé de laranja, não adianta você ficar batendo em c ima 
dele, “por que é que não deu? Tem que dar agora”. Não, tem um tempo de 
maturação, você tem que roçar embaixo, limpar, jogar água, não deixar que 
tenha veneno, que tenha bicho, que tenha qualquer coisa, até que, um dia, 
você vai lá, pega a laranja, pode  descascá -la e chupá -la gostosamente. Hoje, 
José Sérgio, é o dia da colheita. Nós plantamos e não foram poucos os que 
acharam que o nosso pé de laranja tinha morrido, não foram poucos os que 
ficaram em volta do pé de laranja sapateando e dizendo “isso aqui  não vai dar 
em nada”. E hoje, através do Prominp e através da Petrobrás, nós estamos 
tomando um gostoso copo de suco de esperança.  
 Meus parabéns a todos vocês, aproveitem e boa sorte.  
 
 