 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Unidade de Ensino Descentralizada (UNED) 
de Paracambi  
Paracambi -RJ, 09 de junho de 2006  
 
 
 Bem, primeiro quero cumprimentar o ministro da Educação, meu 
companhei ro Fernando Haddad,  
 Quero cumprimentar o meu querido companheiro prefeito de Paracambi, 
André Luiz Ciciliano,  
 Quero cumprimentar o nosso querido professor Luiz Edmundo Vargas 
de Aguiar, diretor -geral do CEFET Química de Nilópolis,  
 Quero cumprimentar o s enador Marcelo Crivella, que muito tem apoiado 
o governo no Senado da República,  
 Quero cumprimentar os nossos companheiros e companheiros 
deputados e deputadas federais Carlos Santana, Elaine Costa, Jandira Feghali, 
Jorge Bittar, Luiz Sérgio e Sandro Mato s, 
 Quero cumprimentar os deputados estaduais e deputadas Délio Leal, 
Cida Diogo, Gilberto Palmares e Jurema Batista,  
 Quero cumprimentar os prefeitos Artur Messias da Silveira, de Mesquita,  
 Quero cumprimentar Carlos Rogério dos Santos, de Queimados,  
 Quero cumprimentar Darcy dos Anjos, de Seropédica,  
 Quero cumprimentar Eduardo Ramos da Paixão, de Engenheiro Paulo 
de Frontin,  
 Quero cumprimentar Eurico Pinheiro Bernardo Júnior, de Vassouras,  
 E quero cumprimentar – nem sabia que você chamava Luiz – Luiz 
Lindberg Farias Filho, de Nova Iguaçu,  
 Quero cumprimentar os nossos queridos “mata -mosquitos”,  
 Bem, primeiro quero dizer que o que nós fizemos hoje eu poderia ter  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  feito ontem, em Brasília, e resolvi fazer aqui, porque durante muitos e muitos 
anos, nesses últimos anos, todas as vezes que eu vim ao Rio de Janeiro, em 
algum lugar tinha um companheiro mata -mosquito reivindicando o 
reconhecimento da legalização do seu direito de trabalho. Então, eu acho que 
vocês cumpriram a missão de vocês, andando com esses “ mosquitões” pelo 
Brasil afora, e eu cumpri com a minha missão, de reconhecer a digna profissão 
de vocês.  
 Quero cumprimentar as mulheres, os homens e as crianças de 
Paracambi e da região,  
 Quero cumprimentar o companheiro Miguel, que estava lá em Maria das  
Graças,  
 Quero cumprimentar a Jaqueline, que é do MEC,  
 Quero cumprimentar todas as pessoas que estavam em Maria das 
Graças,  
 E quero dizer aos companheiros do Colégio Pedro II que eu ia a 
Realengo hoje, não fui, mas, se eu vier para o Rio de Janeiro, no dia 14, 
possivelmente, Fernando Haddad, a gente tenha que pagar o compromisso 
que a gente não pôde cumprir hoje, lá em Realengo.  
 
 Mas, meus companheiros, companheiras, ficar diante de um monumento 
como este, sabendo que durante quase um século foi uma fáb rica, razão da 
existência desta cidade, geradora de riquezas, geradora de empregos para 
mulheres e homens durante quase um século, e saber que hoje, em função dos 
avanços tecnológicos, em função da diversidade da indústria , ela não pode 
funcionar mais como  uma empresa, transformar um monumento como este 
numa escola técnica, a gente pode dizer, Fernando, que, sem dúvida nenhuma, 
será a escola técnica mais bonita do Brasil.  
Isto aqui não é o lançamento de uma pedra fundamental, é o lançamento 
de milhões de t ijolos que já estão fincados aí, preparados para começar as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aulas. E vou dizer para vocês porque eu quero resolver o problema das escolas 
técnicas no Brasil e da formação profissional. Primeiro, porque eu sou pai de 
cinco filhos. Segundo, porque eu devo tu do o que eu sou na vida, primeiro a 
vocês, depois a um curso profissional que eu fiz aos 14 anos de idade. Vocês 
sabem, eu não fiz universidade, não porque eu não queria fazer, mas porque 
na época, como hoje ainda, milhões de brasileiros e brasileiras não podiam 
fazer. Jovens de 17, 18 anos terminam o segundo grau, prestam vestibular, 
passam, e quando vão se matricular em fevereiro e ficam sabendo do preço da 
mensalidade, voltam para casa desanimados, sabendo que estão perdendo a 
esperança de ter um curso s uperior. Isso, em parte, nós estamos tentando 
resolver, e não é fácil resolver, em pouco tempo, o descaso de 500 anos neste 
país.  
Como disse o nosso ministro Fernando Haddad, nós iremos terminar 
este ano com quatro universidades federais novas que estamos  fazendo, 
iremos terminar com seis faculdades que estamos transformando em 
universidades, iremos concluir 42 extensões universitárias por todo o interior do 
país. Ontem, aprovamos um projeto de lei criando mais nove escolas técnicas 
para se juntarem às 32 que estamos fazendo, portanto, vamos ter logo, logo, 
mais 41 escolas técnicas no Brasil. E ainda é muito pouco, diante das 
necessidades.  
Eu vou contar uma coisa para o Fernando Haddad, que é professor da 
USP e, possivelmente, não tenha vivido esse drama. U m menino desses, 
Fernando, escolha aí qualquer menino desses que tem 16 anos de idade, que 
já concluiu o ensino fundamental e vai fazer o segundo grau. Muitas vezes ele 
quer trabalhar para ajudar no orçamento da família, mas pelo fato de ele ter 17 
anos, t er concluído o ensino fundamental e o segundo grau e não ter uma 
profissão, esse jovem tem uma dificuldade muito grande de arrumar emprego.  
Eu me lembro de que o meu filho Luis, que é o meu caçula e que tem 21 
anos, ficava pedindo para mim: “pai, eu quero  trabalhar, pai eu quero  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  trabalhar.” Eu falava: “o que você sabe fazer? Nada”. Ou seja, ele tirou o 
colegial, mas não tinha uma profissão, então vai ter que trabalhar de balconista 
numa loja, vai ter que fazer qualquer coisa, porque não tem profissão. E eu  
digo isso, Fernando, porque se essa meninada toda tivesse a oportunidade de 
junto com o segundo grau aprender uma profissão, com uma profissão eles 
seriam profissionais em qualquer lugar do país e em qualquer lugar do mundo. 
Quando você chega com uma cart eira dizendo que você tem uma profissão, 
você é tratado com deferência pelo departamento de recursos humanos das 
empresas. O cara até pode dizer que não tem vaga, mas ele vai ficar com a 
sua ficha, porque ele sabe que está diante dele um profissional quali ficado, de 
quem amanhã ele pode precisar. Quando a gente não tem profissão, eles nem 
fazem a ficha da gente, eles falam: “pode ir embora, volte outro dia”.  
 Então, eu digo e repito sempre: eu sou filho de uma mulher que teve oito 
filhos, teve 12, quatro mo rreram, ficaram oito vivos, eu sou o caçula dos 
homens, e eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter um diploma primário, fui o 
primeiro a aprender uma profissão. Por conta disso, por conta de ter uma 
profissão, eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter u ma casa própria, eu fui o 
primeiro filho a ter uma televisão, a ter uma geladeira, a ter um carro. Por conta 
de uma profissão, Fernando.  
Você não imagina o quanto na vida de uma menina ou de um menino 
um curso, por mais simples que seja, de secretária, uma  menina que tem uma 
iniciação em informática, que sabe manusear um computador, a possibilidade 
de ela ter um emprego é muito maior do que uma pessoa que não tem 
nenhuma iniciação profissional. Se um menino tiver um curso de eletricista, um 
curso de projeti sta, um curso de desenho, qualquer coisa que possa dar a ele 
uma credencial, um curso de Turismo ou de uma série de profissões novas que 
apareceram no mercado, a possibilidade de ele arrumar um emprego... se não 
tiver aqui em Paracambi, ele vai em outro lu gar, vai ali, e arruma um emprego. 
Ele vai comprar o jornal no final de semana e vai ter uma vaga para ele. Agora,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  se não tiver profissão, é triste. A gente sai de casa de manhã, bota a carteira 
profissional no bolso, anda até uma, duas horas da tarde, vol ta para casa com 
a carteira suada e amassada e, quando chega em casa, tem gente que chama 
a gente de vagabundo porque não arrumou emprego. Essa é a verdade, meu 
querido Ministro da Educação. Essa é a verdade para milhões e milhões de 
adolescentes neste paí s, de quem nós precisamos cuidar com muita urgência 
porque se a gente não cuidar enquanto é adolescente e tem esperança, nós 
teremos que cuidar mais tarde, quando ele for adulto, já sem esperança, para 
gastar com cadeia o dinheiro que a gente não gastou co m escola.  
 Por isso é que cada vez que eu venho inaugurar uma escola técnica, um 
curso profissional, eu volto para casa, deito a cabeça no travesseiro e falo 
“mais uma missão cumprida”. Acontece que no Brasil estava proibido fazer 
escola técnica. Uma pesso a qualquer, que eu não sei quem, não importa 
quem, mas normalmente deveria ser alguém que tinha diploma universitário, 
deveria ser alguém que já tinha tirado o seu diploma e, muitas vezes, as 
pessoas tiram o seu diploma e esquecem que os outros também prec isam tirar. 
Então, neste país, em 1998 alguém decidiu mandar para o Congresso Nacional 
um projeto de lei em que a União não deveria mais cuidar do ensino técnico.  
 O dado concreto é que, possivelmente, faltasse a algumas pessoas no 
Brasil conhecer profund amente a realidade brasileira. A realidade brasileira, 
pelo interior do país, pela periferia das grandes cidades, pelo interior do 
Nordeste brasileiro, do Norte do país, as pessoas ainda são muito carentes, as 
pessoas são muito necessitadas de coisas que n ós, que moramos nas capitais, 
não nos damos conta. Gente, quando nós criamos o Programa Luz para Todos, 
possivelmente um jovem que nasceu no centro de uma cidade, com luz 
elétrica, que pisou no asfalto, já nasceu com calçada, guia, sarjeta, asfalto, não 
tem dimensão dos valores dessa coisa. Quando a gente chega no interior do 
Brasil – e já fizemos 3 milhões e meio de pessoas atendidas – e a gente 
acende uma luz, no fundo, no fundo, nós estamos tirando uma pessoa do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  século XVIII e levando para o século XXI. É como se fosse uma máquina do 
tempo.  
 Agora, essas pessoas que estão mais afastadas, essas pessoas não 
têm sindicato, essas pessoas não têm partido político, essas pessoas não têm 
com quem reclamar. Então, se o Estado ficar esperando alguém ir lá no Palác io 
falar: “Presidente, nós queremos isso”, não vai. O governo é que tem que ir lá 
onde estão as pessoas, o governo é que precisa conhecer a totalidade do 
território nacional. E eu aprendi isso muito cedo, fazendo as Caravanas da 
Cidadania, sabendo a necess idade do nosso povo.  
 Nós precisamos, viu, Fernando, nesses nossos cursos, aqui, eu estou 
vendo muita mulher, aqui, e tem um curso que as mulheres pedem muito, que 
é um curso de enfermagem. Em vários lugares que eu vou está cheio de moça 
dizendo: “Eu queri a ter um curso de enfermagem”. Na faculdade mesmo, que a 
gente está inaugurando, alguém vai falar: “Bota um curso de enfermagem aqui, 
Presidente”.  
 Eu acho isso extremamente importante, porque o Brasil precisa disso, 
sobretudo, nos lugares mais pobres. Por que, também, o Brasil é assim: você 
chega na avenida Paulista, chega na avenida Copacabana, chega na rua da 
Praia, em Porto Alegre, tem médico trombando em médico. Agora, quando a 
gente vai para o interior, pode pagar o que for que não tem médico. Tem uma 
disparidade neste país. Então, nós precisamos fazer com que a gente dê 
formação, em função da realidade de cada local.  
 Então, meus companheiros, confesso a vocês que... hoje eu vi uma 
matéria no jornal, não sei nem se está com meus assessores, aí, o Lindb erg 
deve ter lido. Hoje, a imprensa publica uma matéria que me faz, primeiro, muito 
feliz, ou seja, é o melhor nível de renda dos pobres, desde 1960. Esses dias, 
eu vi uma outra manchete que me deixou feliz: 94.2% das crianças pobres, no 
Brasil, já comem 3  vezes ao dia.  
 Eu quero dizer para vocês uma coisa que eu aprendi: muitas vezes, no  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  meu gabinete, no gabinete do Presidente nunca entra boa notícia, quando 
ninguém consegue resolver, aí chega para mim, quando resolvem no 
Ministério, nem me comunicam, faze m a festa lá no Ministério. Mas quando dá 
problema, aí vai lá, no meu gabinete: “Presidente, está difícil, vê aqui se 
resolve”.  
 Mas eu, como tenho muita paciência e muita boa vontade, eu estou 
convencido do seguinte: muitas vezes, no meu gabinete, entra g ente para pedir 
projetos de 3 bilhões, 4 bilhões, 5 bilhões, 6 bilhões, tudo grandes projetos. E o 
que a gente faz para o povo pobre custa tão pouco, neste país, porque o pobre 
não tem megalomania, o pobre quer coisa simples: ele quer ter o direito de 
mora r, ele quer ter o direito de tomar café, almoçar e jantar, e ele reivindica o 
direito de ter uma boa qualidade de saúde e de ter uma boa qualidade de 
educação. Ele pede pouca coisa. E ele quer trabalhar, ele quer estudar. É 
pouca coisa, é por isso que nós acabamos com esse negócio de dizer: “Ah, 
estamos gastando dinheiro com pobre”. Eles gastam com pobre, eu invisto nos 
pobres, porque quando um governo garante que uma criança tome café de 
manhã, almoce e jante, esse governo não está precisando de mais uma 
consulta médica no hospital, portanto, fica mais barato, fica mais barato cuidar 
para as pessoas não ficarem doentes.  
 Quando a gente falava de educação: “Ah, está gastando muito com 
educação, é gastança, gastança, gastança”. Não, não tem nenhum 
investiment o mais rápido e de retorno mais garantido do que dar conhecimento 
a um ser humano.  Por mais elementar que seja, quando um ser humano tem 
conhecimento, ele sofre uma revolução interna. Eu me lembro que eu vim aqui 
no ano passado no curso de alfabetização, e  tinha uma senhora de 94 anos de 
idade, e ela, ao receber o diploma de alfabetizada, falou para mim: “Presidente, 
eu quero que o senhor venha quando eu tirar o meu diploma universitário, 
porque eu vou prestar vestibular para fazer universidade”. Uma pessoa  com 94 
anos, com a esperança que tinha aquela senhora, nos motiva a dizer para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  vocês, mais jovens: “não há nenhuma razão para a gente perder a esperança. 
Não há nenhuma razão para a gente não acreditar que pode construir um 
amanhã muito melhor do que o ho je que nós vivemos. Não há nenhuma razão 
para a gente não acreditar que o ano que vem será melhor do que o ano 
passado”. O que nós não podemos é permitir que o pessimismo tome conta de 
nós. Nós temos que nos levantar com energia positiva, pensando as coisa s 
para frente, acreditando que é possível. Afinal de contas, nós somos cristãos 
ou não somos? Nós temos fé ou não temos? Então, por que a gente vai perder 
a esperança? Quando nada tiver mais solução, a gente pede uma ajudazinha 
para Deus, ela vai vir e a g ente se salva.  
 Muito obrigado, gente, meus parabéns e até outro dia.  
 