 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura da Declaração de Chapultepec  
Palácio do Planalto, 03 de maio de 2006  
 
 
 Meu caro ministro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu caro ministro Luiz Dulci, da S ecretaria -Geral da Presidência da 
República,  
 Meu caro Paulo de Tarso Vannuchi, da Secretaria Especial de Direitos 
Humanos,  
 Meu caro André Singer, secretário de Imprensa,  
 Meu caro Nelson Sirotsky, presidente da Associação Nacional de 
Jornais,  
 Senhora Di ana Daniels, presidente da Sociedade Interamericana de 
Imprensa,  
 Senadora Ideli,  
 Deputados federais,  
 Empresários da imprensa brasileira,  
 Jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Assinar uma Carta que consagra a liberdade de imprensa é apenas mais 
um gesto de constatação de que a liberdade faz parte da nossa vida e sem a 
liberdade nós não seríamos o que somos e, possivelmente, não poderíamos 
almejar algo melhor do que temos.  
 Eu nasci para o mundo político graças à liberdade de imprensa. Num 
momento em que o movimento sindical era pouco difundido na imprensa 
brasileira, no ano de 75, eu fiz parte de um conjunto de dirigentes sindicais que 
chamou a atenção de uma parte da imprensa brasileira, e nós conseguimos,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  em pouco menos de cinco anos, sem que mud ássemos uma única vírgula na 
legislação que rege a estrutura sindical brasileira, nós mudamos um pouco a 
história do movimento sindical brasileiro. E isso não seria possível se não fosse 
a liberdade de imprensa.  
 Depois criamos um partido político onde era  pouco previsível, àqueles 
que montaram a engenharia da reestruturação político -partidária do Brasil, que 
nós fôssemos surgir no cenário político. A verdade é que a reforma política não 
estava prevista para que nós criássemos um partido com as característi cas 
com que nós criamos o PT.  
 E, outra vez, eu devo à liberdade de imprensa do meu país o fato de 
termos conseguido, em 20 anos, chegar à Presidência da República do Brasil. 
Perdi três eleições. Eu duvido que tenha um empresário de imprensa que, em 
algum momento, tenha me visto fazer uma reclamação ou culpando alguém 
porque eu perdi as eleições. Uma das razões pelas quais eu perdi as eleições, 
eu descobri logo: é que uma parcela da sociedade não tinha votado em mim, 
tinha votado no outro. Ao invés de recla mar, nós resolvemos detectar onde 
tínhamos errado e tentar consertar.  
Ou seja, o fato concreto é que com erros e acertos, com a imprensa 
falando o que eu gostaria que ela falasse ou não, eu cheguei à Presidência da 
República. E estou aqui, fui alertado ago ra que não são mais 39 meses, já são 
40 meses, e, outra vez, é com muito orgulho que, na frente de jornalistas e de 
empresários da imprensa, eu posso dizer: nunca peguei um telefone, enquanto 
Presidente da República, para ligar para qualquer empresário ou jornalista 
reclamando de alguma coisa, porque na hora em que um dirigente político 
quiser levantar todos os dias e só ver notícias boas sobre ele, a democracia 
estará correndo um sério risco e nós poderemos estar entrando numa maré de 
autoritarismo. E não são poucos os políticos que reclamam com vocês, não são 
poucos. Eu fico imaginando o quanto de telefonemas vocês recebem todos os 
dias: “não, porque tal coisa é verdade, tal coisa mentira, tal coisa saiu”.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu penso que nós temos que contar com uma coisa f undamental, que 
muitas vezes nós colocamos num segundo plano, que é a sabedoria daqueles 
que vêem televisão, daqueles que lêem jornais e daqueles que ouvem rádio. 
Nós temos que acreditar que esse povo por si só consegue fazer uma 
diferenciação daquilo que é correto, daquilo que não é correto, daquilo que ele 
acha que é verdade e daquilo que ele acha que é exagero. Engana -se aquele 
político que acha que faz as coisas e pensa que o eleitor não faz o julgamento 
correto.  
E se engana, também, aquele que escreve  alguma coisa sem imaginar 
ou sem acreditar que o povo tem capacidade de discernimento para saber o 
que é exagero, o que é verdade, o que é mentira. É essa a sabedoria da 
sociedade, Nelson, que me dá tranqüilidade de assinar uma Carta como esta, 
dizendo qu e a liberdade é a razão da minha entrada na política. A liberdade de 
imprensa é a razão pela qual eu cheguei à Presidência da República; a 
liberdade de imprensa é a razão pela qual as instituições brasileiras dão 
demonstrações mais sólidas de crescimento e  sustentabilidade democrática.  
E hoje o Brasil é um país que caminha a passos largos para não permitir 
que nenhuma intempérie menor coloque em risco a democracia. Hoje todos 
nós estamos convencidos, sejam políticos ou jornalistas, artistas, governadores 
ou prefeitos, empresários da imprensa, todos nós, hoje, estamos convencidos: 
o Brasil é um país de instituições sólidas. Poderemos aperfeiçoá -las? 
Poderemos aperfeiçoá -las. Elas podem ser aprimoradas? Podem ser 
aprimoradas. E isso é o que garante a existênc ia da democracia no nosso país, 
é o que garante a existência da liberdade de imprensa no Brasil.  
E eu iniciava a minha vida sindical quando se iniciava também um 
período muito duro de censura à imprensa brasileira. E no que resultou a 
censura à imprensa b rasileira? Resultou em um grau de amadurecimento 
político ainda mais forte da sociedade brasileira. Eis que, de repente, em 1974, 
um partido de oposição que, em 1970, tinha pensado em fechar as portas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque não tinha eleito ninguém, em 1974 ressurge com u ma força enorme, 
elegendo a maioria dos senadores em 1974. Eis que, de repente, quando 
pouca gente acreditava, o povo vai para a rua reivindicando as eleições diretas. 
E mesmo aqueles que não acreditaram, no primeiro momento, foram obrigados 
a seguir os pa ssos que a sociedade brasileira estava dando, de forma muito 
forte e muito viva.  
Houve momentos em que pessoas entendiam que no Brasil, quando a 
imprensa começou a divulgar os escândalos no governo Collor, na classe 
política, por exemplo, tinha gente que tinha medo do impeachment porque não 
acreditava, não sabia o que ia acontecer depois do impeachment. Teve o 
impeachment e o que aconteceu? Nada, o Brasil seguiu a sua trajetória sem 
nenhuma preocupação.  
Portanto, assinar esta Carta para mim, no dia de hoj e, é apenas dizer 
aos senhores políticos, aos empresários da imprensa, aos jornalistas que, no 
Brasil, não há mais espaço para a censura; no Brasil, não há mais espaço para 
condenar a liberdade de imprensa; no Brasil não há mais espaço para que a 
gente não  compreenda, de uma vez por todas, que quanto mais poder nós 
temos, mais responsabilidade nós temos que ter. Isso vale para um presidente 
da República, para um prefeito, para um governador, para um jornal, para um 
grande jornalista. O que vai nos depurando  e nos aprimorando é o grau de 
responsabilidade que a gente tem e o grau de seriedade com que nós tratamos 
os problemas que se apresentam à nossa frente.  
 Toda vez que me levanto e penso em reclamar da imprensa, fico 
imaginando que o Nixon renunciou por ca usa de uma mentira. Eu fico 
imaginando pelo que passou o Bill Clinton, com os problemas da Casa Branca, 
e foram meses e meses. Eu fico imaginando, em todas as reuniões de 
presidentes, Sirotsky, a grande reclamação é do tratamento da imprensa, e eu 
fico sem pre pensando: houve algum momento, na história do Brasil ou na 
história de algum país do mundo, em que a imprensa, quando as coisas não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  estão boas, deixasse de ser a vilã? Não houve. Eu penso que todos nós temos 
a simplicidade de tentar encontrar o culpado  por uma coisa que aconteceu, que 
nós não queríamos que acontecesse, e eu digo sempre o seguinte: ao invés de 
a gente ficar procurando um culpado fora do nosso meio, quem sabe é melhor 
a gente olhar se ele não está dentro de nós mesmos.  
 Por isso eu quero que vocês tenham a certeza de que, enquanto eu for 
Presidente da República deste país, vocês serão cada vez mais livres, cada 
vez poderão dizer o que quiserem, porque não haverá, da parte do governo, 
nenhuma censura. Estaremos subordinados à compreensão da queles que 
lêem, daqueles que assistem e daqueles que ouvem, e os governantes estarão 
à mercê do julgamento daqueles que votam no país. Se compreendermos esse 
jogo, nós iremos construir a mais sólida democracia e a mais sólida liberdade 
de imprensa deste m undo.  
 Muito obrigado e boa sorte a vocês.  
 
 