 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos de compra de biodiesel do leilão da 
ANP  
Palácio do Planalto, 03 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energ ia, 
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu querido companheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Meu querido companheiro Haroldo Borges Rodrigues Lima, diretor -geral 
da Agência Nacional de Petróle o, Gás Natural e Biocombustíveis, nossa 
conhecida popularmente Agência Nacional do Petróleo,  
 Meu caro Hildo Francisco Henz, diretor -presidente da Refap,  
 Meus amigos empresários,  
 Diretores da Petrobras,  
 
 Eu confesso a vocês que hoje é um daqueles dias e m que a gente 
acorda dizendo: valeu a pena. É um daqueles dias em que nós nos sentimos 
orgulhosos de ser brasileiros e me sinto muito mais orgulhoso de estar 
exercendo o mandato de Presidente da República deste país e poder viver a 
assinatura de contratos que aqui foi feita entre a Petrobras e as empresas que 
estão produzindo biodiesel.  
 E por que motivo de orgulho? Porque entre a descoberta do professor 
Expedito, entre a data que ele patenteou o biodiesel e transformar isso em 
combustível de verdade, passa ram-se 22 anos. E em apenas dois anos, com o 
trabalho extraordinário das pessoas que estão aqui, de muitos que estão neste 
plenário, mas também da ministra Dilma e do ministro Roberto Rodrigues nós,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   em dois anos, com o apoio do Congresso Nacional, consegui mos transformar o 
produto patenteado pelo professor Expedito Parente numa nova matriz 
energética do nosso país na área de combustível.  
 Possivelmente para alguns, os números citados aqui da quantidade de 
milhões e milhões, não vai medir mais em barris, va i medir em litros de 
biocombustível que temos que produzir. Parecem poucos. Para mim, é muito e 
me chama à razão para chamar vocês à responsabilidade: Petrobras, 
Ministérios, Agência, empresários e pesquisadores. Me chama à razão para 
chamá -los à responsab ilidade enquanto nós temos tempo, porque essa não é 
uma criança que está analfabeta aos 14 ou 15 anos. Nós estamos construindo 
esse projeto passo a passo, discutindo com empresários, trabalhadores, 
sindicatos, pesquisadores, cientistas e agora, com os núme ros que foram 
citados, me chamou a atenção uma coisa: nós precisamos ter no investimento 
em pesquisa um dos fatores preponderantes para que o biodiesel possa 
ganhar a dimensão que nós já achamos que tem, mas precisamos convencer 
os outros a compreenderem q ue nós estamos produzindo um combustível da 
maior seriedade e da maior qualidade. O investimento em pesquisa pode, e 
deve, fazer a diferença para o Brasil no cenário mundial.  
Eu mandei trazer isso aqui, esse kit fica do lado da minha mesa. Não 
tem um visi tante estrangeiro que entre naquela sala que eu não tente explicar 
para ele o que é o biodiesel. Certamente que falta alguma oleaginosa, 
certamente que falta, mas eu pus as que eu tive acesso. E ainda ando, na 
minha mala, com uma fotografia da mamona, porq ue na América Latina, cada 
vez que você fala em mamona as pessoas não sabem o que é. Então, tem que 
ficar mostrando a folha, o cacho, ela verde, madura, para as pessoas saberem 
o que é. E agora eu vou fazer um kit, já falei para o Miguel Rossetto preparar,  
um kit com todas as oleaginosas que nós podemos usar para que a gente 
possa vender ao mundo.  
Então, a pesquisa, meus companheiros ministros, meus amigos 
empresários, é condição sine qua non para o Brasil consolidar a sua posição  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   de país que apresenta no século XXI, ao mundo, a mais sólida alternativa para 
o trânsito dos nossos carros e ônibus e tantas outras coisas. Uma alternativa 
ao petróleo que é o biodiesel.  
 O álcool nós já temos consolidado, mas é importante lembrar que o 
álcool estava esquecido e voltou a conquistar cidadania, não apenas 
internamente, mas externamente também as pessoas já começam a perceber 
que, no preço que está o petróleo, nós mesmos brasileiros, que vamos ter a 
Petrobras anunciando a nossa auto -suficiência assim que a P -50 começ ar a 
fazer a sua primeira prospecção – e eu espero estar lá para ver – o fato novo é 
que eu ainda sonho com a Petrobras exportando muito mais do que está 
exportando hoje. Não sei se vocês atentaram para um fato na fala do Silas: 
“desde que a Petrobras foi criada, é a primeira vez que ela exporta mais do que 
importa”. Vamos ter um superávit na área de Petrobras na ordem de 3 bilhões 
de dólares. O que não é pouco, porque com a Argélia, nós tínhamos um déficit 
de quase 2 bilhões de dólares da compra de petróle o. Esse é um fato inusitado 
e marcante.  
Então eu vou repetir, hoje é um daqueles dias que você se levanta e diz: 
valeu a pena. Primeiro, ser brasileiro; segundo, estar vivendo este momento 
que nós estamos vivendo e, terceiro, poder viver este momento como 
presidente da República. Imaginemos a situação dos últimos dois anos, para 
não pegarmos uma coisa profundamente histórica. No Brasil, as mudanças 
estão acontecendo muito rapidamente, todos vocês conhecem e sabem que a 
indústria automobilística tinha deixad o de produzir carro a álcool e todos vocês 
sabem que foi nos últimos dois anos que a indústria automobilística tomou a 
decisão de produzir novamente o carro a álcool e foi criado o flex -fuel, que tem 
sido um sucesso extraordinário internamente e eu espero que seja um sucesso 
extraordinário para o mercado internacional.  
Depois, nós vivemos um outro momento importante, vencendo o prazo 
do cumprimento do Protocolo de Quioto, todos os países signatários 
começaram a se apressar, a procurar uma nova matriz energé tica, sobretudo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   menos poluente. E aí outra vez entra o Brasil na história. Quem pode competir 
com o Brasil na oferta de combustível renovável e não poluente? Quem? A 
verdade é que tem alguns países com um território maior do que o Brasil, a 
verdade é que t em países com mais conhecimento tecnológico do que o Brasil 
em várias áreas mas, humildemente, a verdade é que nenhum país do planeta 
Terra tem as condições que tem o Brasil para competir no combustível 
alternativo como nós temos. Não existe.  
Quando eu pen so no combustível alternativo, eu não sou ganancioso e 
não sou daqueles que pensam somente em nós. Não. Eu tenho dito nesses 
últimos três anos: o século XXI será o século do Brasil, ou será o século da 
América Latina, ou será o século dos países pobres. Nã o é possível que nós 
não tenhamos em algum século a nossa chance e a nossa chance é 
exatamente essa, porque são exatamente os países pobres que têm mais 
terra, portanto, mais condições de oferecer ao mundo uma alternativa ao 
petróleo ou, quem sabe, ao tão sonhado carro a hidrogênio, que eu não 
acredito que nada que se invente possa ser mais produtivo do que a facilidade, 
do que o homem cavar uma covinha com a sua mão, plantar uma semente e, 
poucos meses depois, estar produzindo óleo.  
 E eu acho que a África  e a América Latina, sobretudo os países mais 
pobres, que não tiveram acesso à tecnologia e, portanto, estão muito atrasados 
se comparados ao mundo desenvolvido, têm no biodiesel, no biocombustível 
como um todo, a solução para oferecer ao mundo desenvolvid o uma alternativa 
menos poluente, mais geradora de empregos, portanto, com mais distribuição 
de riqueza e, sobretudo, uma coisa que pode distribuir a riqueza no mundo com 
muito mais justiça.  
 Esse contrato que vocês assinaram hoje, eu não sei como é que v ocês 
se sentiram. Mas como eu apostei um pouco da minha vida nesse Programa do 
Biodiesel e acreditei que era possível a gente fazer, montamos todos os grupos 
que deveríamos montar, discutimos com todas as pessoas que deveríamos 
discutir. E os empresários t iveram uma contribuição extraordinária porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   acreditaram naquilo que nós estávamos acreditando. E certamente o povo 
brasileiro agora está acreditando naquilo que todos nós acreditávamos. Ainda é 
um produto desconhecido de muita gente no Brasil, mas o dado  concreto e 
definitivo é que o Brasil pode e deve se apresentar ao mundo com uma 
possibilidade única. Temos tecnologia, portanto, tecnologia vale um preço 
enorme nesse mercado, temos terra em abundância. Cuidado para não 
transformar o Brasil, nem num mamon al, nem num país do girassol, ou seja, 
nós temos que levar em conta a preservação ambiental, levar em conta a 
multifuncionalidade da nossa terra para que a gente possa não ter as nossas 
paisagens deformadas, não permitir que as pessoas deixem de produzir 
alimento para produzir mamona. Isso tem que ter juízo e equilíbrio, de 
trabalhadores, empresários e governo.  
 Essa é uma aventura boa, uma aventura com responsabilidade. É uma 
aventura que nós sabemos de onde partimos, por onde queremos passar e 
onde querem os chegar. As estimativas de todas as leis que nós fizemos são 
pessimistas. Chegar a 2% em 2008 e 5% em 2013, quando logo, logo, fugindo 
das nossas mãos, nós vamos ter carro utilizando mais, vamos ter ônibus 
utilizando mais, porque na hora em que o povo de scobrir que é bom, nós 
vamos ver o sucesso que vai fazer o programa do biodiesel.  
 Em todas as conversas que eu tive com todos os presidentes da 
República nos últimos 24 meses, podem ficar certos que o biodiesel... era o 
programa Fome e Zero e o biodiesel , um do lado do outro. Um era a comida 
principal e o outro era a sobremesa.  
 Com o presidente Bush, eu conversei mais de 40 minutos sobre a 
importância do biodiesel. E sobretudo com a França, com a Alemanha, com a 
Inglaterra, porque são países dependentes  ou de perfurar petróleo em outros 
países, de fazer prospecção, ou de serem grandes importadores. E tentar 
convencer essa gente de que as empresas deles podem fazer parcerias com 
as empresas brasileiras e que as empresas deles podem fazer parcerias com 
empresas de outros países para que a gente possa ir substituindo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   gradativamente o petróleo, porque está ficando caro, o petróleo era muito 
maravilhoso quando era barato, mesmo assim, não há perspectiva de que o 
petróleo vá baixar, parece que as pessoas gostar am do preço alto, não há 
perspectiva.  
 Então, é nesse momento que o Brasil se apresenta ao mundo como uma 
nação que, ao invés de ficar chorando o preço do petróleo, fomos buscar com 
unhas e dentes, acreditando no potencial do país, dos trabalhadores e da 
sociedade, na nossa auto -suficiência. E ao mesmo tempo, não esperando que 
daqui a 30, 40 ou 50 anos alguém anuncie o fim do combustível fóssil, de que 
não tem mais petróleo. Nós não teremos medo, porque o dia que alguém 
disser: não tem mais petróleo, nós es taremos dizendo: pois bem, nós temos 
alternativa, pode começar a comprar que é nosso. É tão nosso quanto foi o 
petróleo brasileiro com a famosa campanha “O Petróleo é Nosso”.  
 Nós hoje poderíamos dizer: o biocombustível é nosso.  
 Muito obrigado e boa sort e para todos nós.  
 
 
 