 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do novo centro do Consórcio Social da 
Juventude do Grande ABC  
Santo André -SP, 03 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos amigos e amigas do ABC,  
 Meus queridos jovens do nosso país,  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho,  
 Meu querido prefeito de Santo André, João Avamileno,  
 Meu querido companheiro Aloizio Mercadante,  
 Meu caro Claudio S chowe , presidente do Conselho de Administração da 
Cooperativa de Consumo da Volkswagen,  
 Meu caro Teodoro Brasílio de Lima, coordenador -geral do Consórcio,  
 Meus companheiros deputados estaduais,  
 Deputados federais,  
 Prefeitos,  
 Vereadores,  
 Mas, sobretudo, meus queridos jovens, meninos e meninas do ABC 
paulista,  
 
 Quando a nossa chefe do cerimonial estava fazendo a apresentação, e 
depois, quando o Teodoro falou, eu senti um clima, como há muito tempo eu 
não via, de manifestação da juventude.  Nós estamos na cidade de Santo 
André, mas me parece que tem mais gente de São  Bernardo e Diadema que 
gente de Santo André aqui. Eu acho que a política que nós temos feito para a 
juventude brasileira possivelmente não tenha chamado a atenção, ainda, de 
muita gente neste país. Possivelmente os prefeitos não saibam de tudo,  
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  possivelme nte os políticos não saibam de tudo e, possivelmente, a imprensa 
não saiba de tudo que nós estamos fazendo para a juventude neste país.  
 Eu queria começar, ministro Marinho, porque você e o Teodoro já 
falaram praticamente tudo sobre o Consórcio Social. Eu  queria lembrar a vocês 
que, quando nós tomamos a decisão de fazermos a Universidade Federal aqui 
no ABC, não foi uma coisa que surgiu da minha cabeça depois que eu virei 
presidente da República, não. É que eu, muitas vezes, ainda quando dirigente 
sindical  na década de 70, não me conformava de ser a Região do ABC, uma 
das mais ricas do país, e a gente não tinha aqui, no ABC, uma universidade 
federal, onde a gente tinha um dos maiores parques industriais de todo o país. 
A impressão que eu tinha era de que nó s éramos castigados porque 
ganhávamos um pouco mais do que a média dos trabalhadores brasileiros.  
 Quando chegamos lá tinha um projeto, esse projeto foi aprovado e nós 
fizemos uma inovação. Aqui, ao invés da gente contratar um engenheiro para 
fazer o proje to da universidade, nós fizemos um concurso. Esse concurso já foi 
realizado e agora já está em licitação, para começar a construção da obra da 
nova universidade que, quando estiver completa, vai ser uma universidade 
para 20 mil alunos, aqui no ABC.  
 O ves tibular é agora este mês. As aulas vão começar com 1.500 alunos, 
a partir de setembro, num prédio alugado. E, enquanto isso, nós vamos 
construindo o prédio para ver se, em setembro do ano que vem, a gente já 
pode aumentar um pouco mais. Mas, o que é import ante, é que nós estamos 
também abrindo concursos, e já foi realizado um para a contratação de 120 
professores com atividade mínima de doutor. Ou seja, para dar aula aqui, não 
basta ser professor, tem que ser professor -doutor, porque vai ser universidade 
de muita qualidade, universidade de ponta, sobretudo universidade tecnológica.  
 Mas não é apenas isso. Diadema jamais tinha imaginado ter um braço 
de universidade, e nós levamos lá, me parece que sete cursos ligados à área 
de saúde. Levamos para Guarulhos 10  cursos ligados às áreas de humanas;  
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  levamos para Santos cursos ligados à área de Medicina; levamos para 
Sorocaba e vamos levar para Osasco. Ainda este mês vamos anunciar em 
Osasco e vamos ver o que podemos fazer, porque são muitas coisas. O Brasil 
ficou m uito tempo sem investir em universidades. Só para vocês terem uma 
idéia, em São Paulo, que é o estado mais rico da Federação, 82% de todos os 
jovens que estudam em universidades no estado de São Paulo, estudam em 
universidade privada. Apenas 18% estudam em  escolas públicas. Como é que 
nós resolvemos mudar isso? Nós fizemos duas coisas: a primeira é como 
garantir que mais jovens entrem na universidade, já que a gente não tem 
tempo de construir todas as universidades que nós precisamos e nem dinheiro.  
E aí, meus queridos professores e alunos, foi uma idéia genial do nosso 
ministro Fernando Haddad, que propôs que fizéssemos um convênio com a 
rede privada de educação, que fizéssemos uma isenção de determinados 
impostos que eles pagavam e, o equivalente ao valor  do pagamento que eles 
tinham que fazer, nós transformaríamos em bolsa de estudo. Dessa engenharia 
toda, surgiu uma coisa chamada ProUni, que já colocou, até janeiro deste ano, 
204 mil jovens na universidade, dos quais, só no estado de São Paulo, 64 mil 
jovens, dos quais 40% são afrodescendentes, 1200 são indígenas e agora, 
neste mês, vamos colocar mais 46 mil alunos. Nós vamos chegar então a 251 
mil vagas em todo o Brasil, sobretudo para as crianças das escolas públicas 
que não conseguem passar no vestibul ar das federais e que, muitas vezes, 
presta o vestibular, passa e, quando chega no mês de fevereiro, que vai fazer a 
matrícula, percebe que a mensalidade custa 800 reais, 900 reais, mil reais. 
Volta para a casa desanimada, desalentada, porque não tem dinhe iro para 
pagar.  
 Pois bem, o ProUni resolveu uma parte disso. Mas só para vocês terem 
uma idéia, nós começamos a ter a primeira universidade federal no Brasil em 
1920, a primeira. Aí teve governo que fez cinco, teve governo que fez quatro, 
governo que fez duas. A verdade é que nos últimos anos diminuiu muito. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  então tomei a decisão. Possivelmente, porque eu não tenho diploma 
universitário e tenho filho estudando em escola paga, é que sei o sacrifício de 
um pai que trabalha, que ganha 2000 reais por mês, 1 500 e que tem que 
gastar metade para educar o filho. E eu sei que o maior legado que um pai 
pode deixar para um filho, o maior legado que uma mãe pode deixar para a 
filha, não é um carro, não é uma casa, é um diploma universitário, é uma 
profissão, porque significa a independência desse jovem.  
 Por conta disso, eu queria dizer para vocês: nós ainda não chegamos a 
quatro anos de governo, e vocês podem pegar na história do Brasil quem foi 
que fez mais. Nós já fizemos e estamos fazendo, quatro universidades fe derais 
novas, estamos transformando seis faculdades em universidades e estamos 
fazendo 43 extensões universitárias, ou seja, estamos levando as 
universidades das capitais para o interior do país, para permitir que a juventude 
que mora nas cidades pequenas e médias do Brasil tenha a oportunidade de, 
próximo da sua terra natal ou na sua própria terra natal, encontrar um jeito de 
se formar, de aprender uma profissão, e não ficar na expectativa de ter que agir 
como se fosse nômade, viajando o Brasil inteiro par a prestar vestibular, atrás 
de uma vaga numa universidade.  
 E, se Deus quiser, nós vamos fazer o milagre da educação neste país, 
porque eu tomei uma decisão na minha vida: no meu governo, é proibido falar 
em gasto quando a gente fala de educação. A gente g asta quando a gente tem 
que construir uma cela numa prisão. Educação é investimento porque é 
profissão, é sabedoria, é inteligência. E cada jovem que a gente formar, depois 
de quatro anos, ele retribuirá, quem sabe em pouco tempo, quatro ou cinco 
vezes aqu ilo que foi investido para sua formação.  
 Marinho, a coisa era tão grave no Brasil que, em 1998, não sei quem 
tomou a decisão, que o governo federal não tinha que se preocupar mais com 
escola técnica. Não era da responsabilidade do governo federal. Ora, um  
absurdo total, eu diria quase que um crime contra a juventude brasileira. Pois  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  bem, nós então mandamos para o Congresso. Mudamos a lei e este ano, até 
dezembro, se Deus e Nossa Senhora Aparecida ajudar, nós vamos inaugurar 
32 escolas técnicas novas neste país para dar ao jovem a oportunidade de 
continuar estudando.  
 Está no Congresso Nacional para ser votado, no Senado, o Fundeb, que 
é o Fundo Nacional de Educação Básica. Para que a gente possa garanti -lo, 
significam 4 bilhões e meio de reais a mais para a  educação. Aumentamos de 
oito para nove anos o tempo de permanência de uma criança na escola. Antes 
como é que funcionava? Uma pessoa de classe média, que podia pagar uma 
pré-escola, colocava o seu filho com seis anos numa pré -escola. Quando ele 
atingia se te é que ele entrava na escola, aí já tinha contato com lápis, caderno, 
caneta, ou seja, ele já tinha uma certa familiaridade. E o coitado do mais pobre 
que não tinha pré -escola, entrava com sete. Ele entrava praticamente 
analfabeto. Ele não conhecia nada.   
 Então, costumava -se dizer: “por que essa criança é inteligente e a outra 
não é?” Não era verdade. Era que uma tinha tido oportunidade e a outra não. 
Então, nós começamos agora, a partir de seis anos de idade. Isso é 
gradativamente. A partir de seis anos  todas as crianças vão entrar na escola. 
Todas vão ter a mesma oportunidade para que a gente possa provar que todos 
são inteligentes. O que precisa é tomar café da manhã, almoçar, jantar, ter 
tranqüilidade em casa e estudar.  
 Pois bem, eu digo para vocês que, quando abraço uma menina e um 
menino que vieram falar comigo, eu poderia estar abraçando cada um de 
vocês, porque eu tenho uma inveja de vocês muito grande, vocês têm 18 anos, 
17, têm 20. Eu já estou com 60. De vez em quando a gente falava: não, eu já  
passei pela idade de vocês. Tenho mais experiência que vocês. Hoje, os mais 
velhos não têm mais experiência, porque na era da informática, um moleque de 
oito anos consegue fazer no controle remoto de uma televisão o que um velho 
de 60 não faz nunca. Ou se ja, nós estamos vivendo uma geração em que o  
 6 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  neto é mais esperto do que o avô. Que o neto sabe muito mais que o avô.  
Então, veja que coisa engraçada, vocês estão começando a vida 
profissional de vocês e estão tendo uma oportunidade . Eu não sei quais as 
dificuldades que vocês têm dentro de casa. Mas, se tem uma coisa que eu 
queria pedir para vocês, como avô, como pai, como presidente da República, é 
que vocês não permitam nunca que haja desarmonia dentro da casa de vocês, 
que conversem com a mãe de vocês, c onversem com os pais de vocês. Se 
tiverem problemas, enfrentem de cara e discutam, porque não tem nada pior na 
vida de um adolescente do que ele perceber que os pais estão em desarmonia. 
Ele não consegue ter referência, fica desempregado, não tem escola, a  vida da 
pessoa vira um verdadeiro inferno.  
Então, é preciso que a gente saiba que tudo será melhor se a gente tiver 
vivendo em harmonia, se a família estiver bem. E eu falo isso porque fui uma 
criança igual ou mais pobre do que qualquer criança que tem a qui, fui criado 
praticamente sem pai, com uma mãe com oito filhos. Morávamos num quarto e 
cozinha em situação degradante. Mas toda vez que a gente pensava em fazer 
alguma coisa ruim, eu lembrava da minha mãe e lembrava que a gente não 
podia fazer nenhum ma l para ela e nem envergonhá -la. E não tem nada mais 
sagrado do que o pai e a mãe de vocês. Por mais errado que eles estejam, 
tente ajudar a consertá -los, porque a gente só vai perceber que eles são 
importantes quando eles não estiverem mais.  
Mais uma coisa  importante que eu queria dizer para vocês era a 
quantidade de políticas que estamos fazendo para a juventude brasileira. A 
primeira coisa que fizemos foi criar uma Secretaria Nacional da Juventude. 
Essa Secretaria é ligada à Presidência da República e jun to ao Conselho 
Nacional de Juventude. O governo federal mantém 22 programas exclusivos 
para jovens e 77 ações em outros programas, nos quais os jovens são o 
público principal. Apenas em 2005, meu caro Aloizio Mercadante, presta 
atenção nisso – que você é b om em decorar números – apenas em 2005 o  
 7 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  governo federal investiu na juventude brasileira 3 bilhões e 830 milhões de 
reais nos mais diferentes programas que demos para a juventude brasileira. 
Primeiro, você conhece o Programa ProJovem. O Programa era para as 
capitais.  
Num primeiro momento, nós entendíamos que nas capitais é que 
estavam as grandes concentrações de jovens morando na periferia, muitos 
vivendo em área de risco. Então nós resolvemos criar um programa para as 
capitais. Acontece que nem todos os prefeitos entenderam. Aqui para São 
Paulo, por exemplo, na capital, nós colocamos 30 mil à disposição do prefeito e 
lamentavelmente ficamos um ano esperando, Aloizio, e o prefeito não atendeu 
as 30 mil vagas e nós não preenchemos. Daí, nós tomamos a decisã o de 
estender para a região metropolitana, porque São Paulo tem São Bernardo, 
Santo André, São Caetano, Diadema, Guarulhos, Mauá, Ribeirão Pires, 
Osasco, que são grandes cidades e que nós então resolvemos estender.  
O que é o ProJovem? O ProJovem é você pe gar jovens de 18 a 24 anos 
que terminaram a quarta série, mas não terminaram o ensino fundamental, e 
que não estavam estudando, para concluir a oitava série e fazer com que esse 
jovem possa concluir o ensino fundamental e aprender uma profissão. Nós 
damos 100 reais para cada jovem como ajuda de custo e também a prefeitura 
pode organizar para que ele tenha um trabalho comunitário. Foram 182 mil 
jovens.  
O Primeiro Emprego, o Marinho já falou aqui do Primeiro Emprego. O 
ProUni, eu já falei do ProUni. O Brasil Alfabetizado alfabetizou 1 milhão e 200 
mil jovens. O Soldado Cidadão, que é uma paixão, é uma coisa dos meus 
sonhos, sobretudo para os meninos que estão aqui. O Soldado Cidadão, este 
ano, nós vamos ter 100 mil jovens a mais. São jovens em idade de serviço  
militar, normalmente da periferia, que estarão se incorporando às Forças 
Armadas Brasileiras, 50 mil agora no primeiro semestre. Esses jovens, além de 
aprender a disciplina militar, além de aprender as coisas do seu país, vão  
 8 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aprender uma profissão e, qua ndo ele sair do Exército, vai estar muito mais 
qualificado para adentrar ao mercado de trabalho.  
O Programa Segundo Tempo é um programa que tenta criar as 
condições de prática de esporte para o aluno que estuda de manhã fazer 
esporte à tarde, e para os qu e estudam à tarde fazer esporte de manhã. São 1 
milhão e 300 mil crianças e adolescentes participando. O Agente Jovem, 
assistência social, aula de saúde, cidadania e meio ambiente, são bolsas de 65 
reais por mês, durante um ano, para jovens de baixa renda de 15 a 17 anos, 
temos 167 mil jovens. Nossa Primeira Terra são 17 mil títulos entregues a 
jovens agricultores que queremos que continuem trabalhando no campo.  
Nós poderemos fazer muito mais. Se houver a compreensão da 
combinação entre estado nacional, os  estados, as prefeituras, os empresários 
brasileiros e as entidades da sociedade civil como eu vi, aqui, agora, essa 
quantidade de entidades extraordinárias participando, com o mínimo de ajuda 
do governo federal. Nós poderemos, daqui a alguns anos, sonhar em afirmar 
que a juventude brasileira está tendo a sua oportunidade.  
Eu queria concluir dizendo para vocês uma coisa: nós temos, na vida da 
gente, vocês percebem que em todas as atividades da vida humana, a idade 
entre 17 e 30 anos é a idade em que a gente  pode tudo. O jogador de futebol 
atinge o auge da sua carreira entre 20 e 30 anos. O lutador de boxe atinge o 
auge da sua carreira entre 20 e 30 anos. Apenas a profissão da gente é que, 
quanto mais velho vai ficando, vai ficando aprimorado.  
Então, eu esto u querendo dizer para vocês o quê? Eu estou querendo 
dizer que o momento não é de desesperança, porque, de vez em quando, a 
gente liga a televisão, ouve um rádio ou lê um jornal e vê acontecer uma 
desgraça com um jovem. Aquilo é passado, como se fosse toda  a juventude 
que estivesse vivendo aquilo. Agora, se as pessoas viessem aqui e vissem o 
outro lado da moeda, e vissem que no Brasil a grande maioria da juventude 
não está perdida. A grande maioria da juventude acredita que o amanhã será  
 9 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  muito melhor, será muito mais produtivo, será muito mais garantido para ele.  
Então, vocês não podem perder a esperança. Um jovem não pode 
perder a esperança. Ora, se uma pessoa com 60 anos, como eu, ou uma 
pessoa com 70 que está aqui, ainda acredita, quer viver e quer fazer  as coisas. 
Eu fui no Rio de Janeiro participar de um processo de alfabetização. Entreguei 
o diploma de segundo grau para uma senhora de 94 anos de idade e ela me 
disse: “Presidente, eu quero que o senhor venha me entregar o diploma 
quando eu me formar na universidade, porque eu não quero morrer sem fazer 
universidade.” Se uma mulher de 94 anos tem essa esperança, porque um 
jovem de 18 anos vai perder a esperança? Vocês não podem perder a 
esperança. Vocês têm que acreditar que o Brasil não vai jogar fora a 
oportunidade dele no século XXI.  
O Brasil jogou fora no século XIX. O Brasil jogou fora no século XX. Só 
para vocês terem uma idéia, de 1980 a praticamente 2000, a economia 
brasileira esteve estagnada. Ela não cresceu ou cresceu muito pouco. É uma 
geração  de jovens. Esses meninos que vocês vêem aí, de vez em quando, 
sendo presos na Febem, no PCC, são jovens, resultado da década perdida. 
São jovens, resultado da década de 80, quando nós não investimos 
corretamente em educação, quando nós não investimos corr etamente na 
formação da nossa juventude.  
Se um político quiser falar, “vocês são o futuro da Nação”, nós 
precisamos começar a investir em vocês agora, ontem, anteontem e não 
depois de amanhã, porque depois de amanhã, possivelmente, já será tarde.  
Eu queri a então terminar parabenizando as entidades, parabenizando o 
Ministério do Trabalho e dizendo que se tem uma coisa que um presidente da 
República pode dormir todo dia satisfeito é quando ele encontra um grupo de 
meninas e meninos como nós estamos vendo aqu i, com a alegria de pessoas 
que ainda não encontraram toda a mina de ouro, mas já sabem onde está. Já 
sabem que ali tem e vocês estão buscando.   
 10 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Que Deus possa abençoar cada um de vocês. Que Deus possa dar paz 
e muita tranqüilidade para os pais de vocês par a que eles, ao invés de 
atrapalhar, sejam a mola propulsora para incentivá -los a se transformarem nos 
filhos que eles sonharam e que o Brasil precisa.  
Muito obrigado a todos vocês. Boa sorte e até outro dia.  
 
 