 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração dos novos prédios da Universidade Federal de 
Minas Gerais - UFMG  
Belo Horizonte -MG, 03 de fevereiro de 2006  
 
 
 Quero cumprimentar o nosso ministro da Educação, que acaba de falar 
aqui, o Fernando Haddad,  
 Quero cumprimentar o Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Quero cumprimentar o ministro Saraiva Felipe, ministro da Saúde,  
 Quero cumprimentar o nosso ministro das Comunicações, Héli o Costa,  
 Quero cumprimentar o ministro do Turismo, o mais entusiasta de todos 
os brasileiros que eu conheço, Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Quero cumprimentar o companheiro Dulci, ministro -chefe da Secretaria -
Geral,  
 Quero cumprimentar a minha  queria companheira Marisa,  
 O nosso querido prefeito, Fernando Pimentel,  
 Nosso companheiro Nilmário Miranda, ex -secretário de Direitos 
Humanos,  
 Cumprimentar os deputados federais aqui presentes, Carlos Mota, Isaías 
Silvestre, Leonardo Monteiro, Maria do  Carmo Lara, Paulo Delgado, Virgílio 
Guimarães, Jaime Martins e Carlos Willian,  
 Quero cumprimentar a nossa querida magnífica reitora, Ana Lúcia 
Gazzola,  
 Quero cumprimentar o também magnífico reitor eleito para substituir a 
Gazzola, o Ronaldo Pena,  
 Quero  cumprimentar o nosso companheiro Bilac Pinto, secretário de 
Ciência e Tecnologia do estado de Minas Gerais,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006    Quero cumprimentar os deputados estaduais Rogério Correia, Jô 
Moraes – nossa companheira do PCdoB –, Weliton Prado, Elisa Costa e Carlos 
Gomes,  
 Quero cumprimentar a senhora Marília Campos, nossa querida – não 
sabia que era Campos – a nossa prefeita de Contagem,  
 Quero cumprimentar o prefeito de Nova Lima, o Carlinhos Rodrigues,  
 E cumprimentar os nossos professores, funcionários, e alunos que estão  
aqui presentes,  
 
 Bom, neste ato de visita à Universidade Federal de Minas Gerais, todos 
os oradores falaram muito bem de Minas Gerais e dos mineiros que estão no 
governo, eu não posso esquecer que tem mais um mineiro no governo, que é o 
vice-presidente d a República, o nosso companheiro José Alencar, que tem sido 
um parceiro de extraordinária lealdade e que foi, durante a campanha, uma 
figura, eu diria, quase decisiva para a nossa vitória.  
 Também não posso citar nomes porque... mas aqui, nesta Universidad e, 
tem gente mineira, não as pessoas, pessoalmente, mas Minas Gerais está 
pleiteando mais coisas e, como tudo passa por Minas Gerais, quem sabe...  
 Queria fazer justiça, também, porque o Fernando Pimentel, ao falar do 
ProJovem, eu acho que o ProJovem é o r esultado, eu acredito, da mais 
importante pesquisa feita sobre a juventude brasileira, feita pelo Instituto 
Cidadania, o Instituto que eu presidia antes de ser Presidente da República , 
este Instituto fez uma pesquisa muito profunda sobre a juventude brasil eira, 
apresentaram relatório ao governo e determinaram uma série de políticas 
públicas para a juventude, coordenada pelo companheiro Dulci até a 
implantação, e o ProJovem é resultado disso. O Dulci se empenhou, trabalhou, 
arquitetou junto com os movimentos , criamos a Secretaria da Juventude, ou 
seja, fizemos tudo que era necessário fazer até chegarmos ao ProJovem. Eu 
tive o prazer de participar do lançamento de um ProJovem em Recife. E eu saí 
de lá com a sensação de que os jovens estavam, parte deles, no fi o da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   navalha, caindo para um lado ou para o outro. E o que nós fizemos, enquanto 
Estado brasileiro, oferecer a mão para ele não cair do lado da desesperança, 
da criminalidade, e vir para o lado da esperança, vir para o lado da 
possibilidade de conquistar u ma vida melhor.  
Mas não é apenas este programa voltado para a juventude. Hoje nós 
temos uma quantidade de programas para jovens, que começa desde a Escola 
de Fábrica, que é uma parceria entre o MEC e algumas empresas que cedem 
espaço para a gente formar p rofissionalmente os nossos jovens, até vários 
cursos no Ministério do Trabalho, no Ministério da Educação, Consórcio da 
Juventude. E agora, recentemente, nós estamos repetindo uma experiência 
rica, que é a experiência do Soldado Cidadão. Estamos colocando 350 milhões 
de reais no Orçamento da União, para que a gente possa incluir 100 mil jovens 
a mais nas Forças Armadas Brasileiras, para aprenderem não apenas regras 
de disciplina, de hierarquia, como todos nós temos que aprender, mas, 
sobretudo, aprenderem u ma profissão para poder adentrar ao mercado de 
trabalho com muito mais facilidade, eu diria até com mais vantagens. São 
inúmeros programas.  
E eu penso que o tempo perdido com a juventude neste país foi tanto, 
que nós vamos precisar de alguns anos fazendo m uito para que a gente possa 
recuperar a dívida que se tem com a juventude brasileira, com a esperança da 
juventude brasileira. E por isso, eu sei que o Fernando Haddad fica meio 
cismado, e falou: “Presidente, o senhor não pode falar do ProUni numa 
universi dade federal”. Posso. Posso falar e vou falar, porque de todas as idéias 
na educação esta é uma idéia que eu acho genial.  
Quando eu comecei a minha militância sindical as pessoas diziam: “não, 
o sindicato não pode fazer nada, porque é preciso mudar a estru tura sindical. 
Se não mudar a estrutura sindical você não vai fazer nada”. Eu entrei no 
sindicato, não mudou a estrutura sindical e nós fizemos tudo. Mudamos a 
história do sindicalismo brasileiro, a partir de 75, sem mudar a estrutura 
sindical.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   Depois, qu ando eu pensei em entrar na vida política, diziam: “não, você 
não pode entrar, isso não vai dar certo, porque primeiro é preciso construir o 
Socialismo, depois é que vêm as outras coisas e tal, não está certo esse 
negócio de criar partido, esse negócio de trabalhador”. Criamos um partido e 
em 20 anos chegamos à Presidência da República deste país.  
Também na questão da educação é um pouco isso. Nós não temos que 
esperar a gente poder construir universidade federal para todo mundo, ter 
todos os prédios no Br asil inteiro, para falar: “o pobre tem que entrar na 
universidade”. Não precisamos. Seria muito cômodo a gente ficar com o 
discurso que eu cansei de fazer, e não faço isso criticando ninguém, faço me 
criticando, cansei de fazer.  Wagner Benevides está aqui , que fez comigo, 
Carlinhos Calazans está aqui, Paulo Funghi está aqui, estava Arnaldo Godoy, 
que está lá em cima, cansamos de fazer discursos: “universidade pública e 
gratuita para todo mundo”. E a gente fazia esse discurso na porta das 
universidades públ icas e não tinha coragem de ir à porta das universidades 
particulares fazer isso para os estudantes que estavam pagando. Então, era 
um contra -senso do  discurso. Você ficava dizendo a mesmice para quem já 
tinha pública e gratuita e não tinha coragem de ir n a universidade particular 
dizer: “nós queremos garantir a escola pública para você”.  
 O que nós fizemos? E essa foi a idéia engenhosa. A idéia engenhosa foi 
a de utilizar uma parte daquilo que as universidades tinham que pagar – ou 
algumas não pagavam – ao governo, e transformar aquilo em bolsa de estudos 
para que os pobres da periferia pudessem ter chance de estudar. O sucesso é 
extraordinário, e só o estado de Minas Gerais, entre janeiro do ano passado e 
janeiro deste ano, já tem praticamente 21 mil joven s a mais na universidade por 
conta dessas bolsas. Vinte um mil jovens a mais. Ao todo, vão ser 203 mil até 
junho.  
 Obviamente que nós queremos, um dia, ter todas as universidades 
públicas que precisarmos ter, mas enquanto a gente não tem, nós vamos ter 
que ser criativos, inclusive tão criativos, meu caro Fernando Haddad e meu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   companheiro futuro Reitor, que nós vamos ter que ocupar todas as carteiras 
das universidades públicas, para que não fique carteira vazia e estudante fora 
da universidade, porque nós ti vemos problemas sérios, tivemos universidades 
em que alguns educadores não queriam colocar mais alunos na sala de aula 
porque dava trabalho. Já estava lá o quadro -negro, já estava lá o computador, 
já estava lá a cadeira, estava lá a mesa do professor, esta va o professor: “Ah, 
não, tem 30 só, não vamos colocar mais 10, não, que é demais”. Num país em 
que estamos atrasados em relação ao restante do mundo, para competir nesse 
mundo globalizado, em que o conhecimento passa a fazer vantagem 
comparativa que nós p recisamos ter para competir com o chamado mundo 
desenvolvido.  
 E, mais importante: nunca, em nenhum momento da nossa República, 
tantos jovens negros, mulheres e homens, entraram na universidade brasileira. 
Nunca! E nunca tantos índios fizeram universidade neste país. Ainda falta 
muito, mas nós também só estamos governando há 36 meses, o país tem 500 
anos, ou seja, nós temos menos que 0,1% do tempo do Brasil.  
 Mas o dado concreto é que nós estamos fazendo, por conta de vocês, 
por conta da nossa relação com a  sociedade, por conta da nossa origem, nós 
estamos tentando resgatar as dívidas históricas que foram se construindo 
neste país e que as pessoas sempre diziam que o econômico não permitia que 
se pagasse o social. Não é verdade.  
 Nós estamos fazendo uma polí tica econômica, a necessária de ser feita, 
porque eu aprendi com a dona Marisa Letícia que a gente não pode gastar 
mais do que o que a gente ganha, e a gente só pode fazer dívida do tamanho 
que a gente pode pagar, porque senão a gente quebra (inaudível) co m políticas 
sociais muito fortes.  
 Nós saímos de 7 bilhões de reais, em 2003, para 22 bilhões de reais em 
programas sociais, em 2006. Tudo isso... Se quiser mais pompa eu falo: 
saímos de 3 bilhões de dólares para 8 bilhões de dólares em políticas públicas.  
 Só o estado de Minas Gerais, do Ministério do companheiro Patrus  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   recebe, por ano, 1 bilhão, 760 milhões de reais em programas sociais. O 
estado mais rico da Federação, São Paulo, recebe, só de programas sociais, 2 
bilhões de reais por ano. E eu acho que é pouco. A nossa dívida é tão grande 
que nós precisamos dar mais. Até porque não há hábito, neste país, de ter 
programas sociais na maioria dos estados . Muitas vezes são programas com 
nomes grandes com uma quantidade pequena de gente. O nosso programa é 
um nome pequeno e já temos 8 milhões e 700 mil famílias participando, ou 
seja, um nome pequeno, o programa grande, diferentemente do que muitas 
vezes aconteceu neste país.  
 Então, eu penso que vir aqui hoje, querida Reitora, e ver aqueles banner 
ali, com aq uelas coisas prontas, dá um duplo prazer. Aliás, esta semana foi 
muito boa. Esta foi uma semana em que o Fundeb foi aprovado, foi aprovada a 
Lei das Florestas, logo, logo vocês vão aprovar o Orçamento. Hoje foi um dia 
excepcional porque nós assinamos o con trato dos leilões do biodiesel com a 
Petrobras, o que é uma revolução, que talvez os nossos jovens, daqui a 15 
anos, vão poder comemorar com o mesmo significado que nós estamos 
comemorando a independência, a auto -suficiência do petróleo agora, se Deus 
quiser, em março. Então, as coisas estão acontecendo. E eu fico sempre 
fazendo as minhas imagens, as metáforas, que muitas vezes a imprensa não 
gosta, porque ela preferia que eu citasse grandes personalidades do mundo 
intelectual, e eu prefiro citar jogador de  futebol, pé de laranja, “pé de coisa”, é o 
que eu acho que o povo brasileiro entende melhor. Mas o Brasil é assim. 
Quando a gente vê uma coisa dessas, eu fico com a impressão que é uma 
semente que a gente planta. E o pessimista passa perto: “ah, não vai d ar nada, 
não estou vendo nada, não está acontecendo nada”. E você está lá, todo dia, 
pondo um pouquinho de água, regando aquilo, tirando as ervas daninhas que 
ficam ali perto, como azarão, não deixando dar certo. E aí nasce o primeiro, 
brota, vem um galhin ho: “ah, mas ele não vai dar nada, ele é muito fraquinho, 
não sei das quantas, está tudo errado e tal”. Até que a gente possa tirar um 
fruto e colher o resultado daquilo que foi plantado.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006    O que nós estamos fazendo hoje é colhendo o fruto, é como se fosse um 
pequi das Minas Gerais. Nós estamos colhendo hoje para dizer em alto e bom 
som: é proibido no meu governo que qualquer centavo colocado em educação 
ou em política social... Porque habitualmente, no Brasil, você investia um bilhão 
numa indústria qualquer , às vezes ela fechava como aquele cemitério de 
fábricas que tem em Montes Claros, e você falava em investimento. Um real 
que você dá para o pobre, se fala em gasto. Não. Educação e pobres são 
investimentos que têm retorno mais do que muitas outras coisas que a gente 
possa fazer no país. Por isso nós estamos colhendo. Nós estamos colhendo 
aqui, em Minas Gerais, numa parceria entre a universidade e o governo 
federal, uma junção, ou seja, tentando colocar toda a inteligência da 
universidade federal num único espaço, para que se acumulem muitos fluidos 
positivos e saia uma força não dispersa como antes, para poder melhor 
abrilhantar a nossa querida Minas Gerais.  
 E este é um ano em que nós vamos colher grande parte das coisas que 
nós plantamos. Daqui a pouco, nossa querida Reitora, vamos a Juiz de Fora 
inaugurar o Hospital Universitário que está uma beleza e digno de Juiz de Fora, 
viu, meu caro Paulo Delgado, digno da cidade. E outras coisas que estão 
acontecendo.  
 Mas eu vim aqui hoje, porque eu sei que você e stá deixando de ser 
reitora. Lamentavelmente, no Brasil, os presidentes da República, não tinham 
sequer o hábito de receber  reitores. Eu fui o primeiro Presidente da República, 
veja que absurdo, eu fui o primeiro Presidente da República a receber todos os 
reitores juntos. Nunca ninguém tinha recebido. E gente do mesmo meio. Gente 
que tinha sido reitor não recebia reitor. Precisou um estranho, que nunca tinha 
sido reitor, para dizer: “Venham”, como faz a Caixa Econômica Federal, e 
estabelecer uma relação de parceria. Porque o que a gente fizer não fica nem 
para o reitor, nem para o Presidente da República, fica para o povo brasileiro e 
fica para a sociedade brasileira.  
 Já fizemos duas reuniões – três – e nunca foi pedido a nenhum reitor  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   que não falasse algum a coisa, eles falam o que quiserem, reivindicam o que 
querem. E eu quero dizer para vocês: esta senhora que falou aqui, esta 
Magnífica Reitora, ela tem o hábito diferente de muitos de nós. Muitos de nós 
somos insaciáveis. Nós desaprendemos a agradecer as p essoas, muitas vezes 
desaprendemos a falar obrigado. As pessoas aparecem com uma pauta de 
reivindicação para um prefeito, para um deputado, para um governador, para 
um presidente da República, com 100 itens, você atende 99, mas eles saem 
fazendo crítica do  um que você não atendeu. Os 99 ele já dá de barato, que 
era obrigação.  
 E esta mulher introduziu, na relação com as pessoas, a arte, que não é 
pequena, de agradecer. Agradecer a uma emenda parlamentar, agradecer a 
uma atitude do governador do estado, uma atitude do presidente da República, 
uma atitude de um ministro, dando uma demonstração que nós deixaremos 
como legado para as futuras gerações, não uma obra, porque ela pode ser 
desmontada e feita outra. Nós deixaremos é a mudança do padrão de 
relacionamen to entre o Estado e a sociedade, a sociedade e o Estado. Parar 
de nos vermos como inimigos, parar de nos vermos... Por que os reitores, por 
que os presidentes não visitam universidades, os governadores não visitam? 
De medo, porque acham que vão ser vaiados . É verdade.  
 É verdade porque nós, quando viramos políticos, nós achamos que a 
democracia só tem um lado, que é o lado do aplauso. E a gente não se toca 
que a vaia é tão importante como o aplauso. O aplauso pode ser para afirmar, 
mas também pode ser puxa -saquismo. A vaia pode ser um protesto, mas 
também pode ser um alerta.  
 Então, quando Deus nos fez com dois ouvidos é para a gente ouvir 
aplausos em um e a vaia em outro, e a gente tirar dali as conclusões e nos 
transformar no caminho do meio, ou seja, esco lher entre nem um e nem outro.  
 Por isso, minha querida, permita -me chamá -la não mais de magnífica, 
mas de companheira, é gratificante que o Brasil tenha uma universidade que 
tenha uma reitora da tua qualidade. E, neste momento em que nem sempre as  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   lideran ças estão à altura dos seus liderados – e o que eu estou falando vocês 
conhecem, pelo Brasil afora – em que muitas entidades têm dirigentes muito 
aquém das necessidades das entidades, em que muitas vezes o debate 
ideológico toma lugar à representação da pr ópria corporação, eu queria dizer 
que o meu orgulho, da convivência contigo, é que você nunca foi governo, 
nunca se colocou como governo, apesar de, muitas vezes, ser acusada: “Essa 
é muito governista”. Mas, também, nunca foi contra o governo.  
 O teu compo rtamento na Andifes, aqui nesta Universidade, era o 
comportamento que eu tinha quando era presidente do Sindicato: você nunca 
foi governo, mas nunca foi contra. Você foi tudo. Representante daqueles que 
te elegeram para cumprir o teu mandato.  
 
 
 