 
 1 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da XVI Reunião Regional Americana da 
Organização Internacional do Trabalho  
Brasília -DF, 03 de maio de 2006  
 
 
Meu caro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Emprego e pr esidente da 
XVI Reunião Regional Americana da Organização Internacional do Trabalho,  
Meu caro Juan Somavia, diretor -geral da OIT, em nome de quem eu 
cumprimento todos os demais membros que fazem parte da mesa,  
Senhor Carlos Tomada, ministro do Trabalho da Argentina e presidente 
do Conselho de Administração da OIT,  
Senhoras e senhores ministros de Estado do Brasil e das delegações 
aqui presentes,  
Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
Ministro Ronaldo Lopes Leal, presidente do Tribunal Super ior do 
Trabalho,  
Ministro Fernando Gonçalves, do Superior Tribunal de Justiça,  
Senhora Sandra Lia Simón, procuradora -geral do Trabalho,  
Senhor José Luiz Marchinea, secretário -executivo da Cepal,  
Senhor Francisco Salazar, presidente da Conferência Interamer icana de 
Ministros de Trabalho da OEA,  
Senhoras e senhores representantes dos empresários, dos 
trabalhadores e dos governos presentes neste encontro,  
Senhores delegados, observadores e participantes da XVI Reunião 
Regional Americana da OIT,  
Meus amigos da América do Sul, da América Latina, do Caribe, do 
Caricon, dos Estados Unidos e do Canadá,  
Meus amigos da imprensa,   
 2 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   
Eu acredito que depois de ouvirmos o ministro Marinho e o nosso amigo 
Somavia, eu teria que vir aqui na frente apenas para dizer algumas pal avras de 
agradecimento pelo fato deste encontro estar se realizando no Brasil, desejar 
boa sorte a vocês e ir embora. Mas como eu nem cumprimentei os meus 
ministros que estão aqui presentes, quero cumprimentar a todos, dizer para 
vocês que o mundo do traba lho evoluirá na medida em que haja uma evolução 
da democracia, na medida em que haja uma evolução do crescimento 
econômico e na medida em que se tenha governantes que tenham o 
compromisso de garantir que as coisas sejam colocadas em prática no 
cumprimento da lei ou fazendo as leis que precisam ser feitas no Brasil.  
É importante lembrar que eu não acredito que tenha no mundo, ou pelo 
menos entre nós, algum empresário, algum pai ou alguma mãe, que deseje 
que o seu filho trabalhe em situações desumanas. Muita s vezes não é só a 
economia, porque muitas vezes é a falta de informação, é a falta de preparo 
para que a gente possa cuidar do mundo do trabalho com um pouco mais de 
dignidade. Eu acho que nós temos evoluído, não tanto quanto nós 
gostaríamos, mas eu acho que nós temos evoluído no mundo do trabalho.  
Já faz muito tempo, quando eu comecei a minha vida profissional, a 
gente esquentava marmita no forno que esquentava os ferros para fazer os 
parafusos na fábrica de parafuso Marte. Eu me lembro que não tinha lug ar para 
comer, a gente comia no meio do salão, no meio da fábrica. Cada um escolhia 
um lugarzinho e sentava. Alguns iam comer até sentados no vaso sanitário, 
que não eram tão confortáveis quanto os que nós temos hoje.  
Eu me lembro de situações em que empre sas tinham um buraco na 
porta para controlar se o trabalhador estava ficando muito tempo no banheiro 
ou não, e não eram indústrias pequenas, eram indústrias multinacionais, 
indústrias poderosíssimas. Eu me lembro do tempo em que uma mulher 
grávida para ir ao banheiro era obrigada a pegar uma ficha com a sua chefe, e  
 3 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  muitas vezes ia uma vez e não podia ir a segunda vez, com medo de ser 
punida porque estava indo demais ao banheiro.  
Isso não faz muito tempo, isso eu estou falando de 30 anos atrás, de 28 
anos a trás e certamente isso persiste em alguns lugares ainda. Muitas vezes, 
porque os sindicatos não denunciam como deveriam denunciar, muitas vezes 
porque a justiça não julga como deveria julgar, muitas vezes porque o 
empresário não tem a sensibilidade que dev eria ter, ou seja, é um conjunto de 
fatores que faz com que uma sociedade não seja perfeita, sobretudo, no 
mundo do trabalho. Nós sabemos que quanto melhor for a condição de alguém 
no mundo do trabalho, mais produtivo esse trabalhador será, em qualquer ram o 
de atividade em que ele estiver presente.  
Eu acho que no Brasil, por obrigação, não por mérito, até porque se não 
fizéssemos isso, não haveria nenhuma razão de termos disputado tantas vezes 
as eleições para Presidente da República, nós temos avançado, e avançado na 
medida das nossas possibilidades. Se tem uma coisa em política que eu odeio 
fazer é dar um passo grande, ter uma distensão e não conseguir dar o segundo 
passo, ter que ficar um ano sem andar. Eu prefiro andar todo santo dia, porque 
eu sei que a  muralha da China não seria construída se não tivesse sido 
colocado um tijolinho por vez, até porque não tinha indústria para fazer aqueles 
grandes blocos de concreto, ela seria feita mais rápida.  
Penso que temos avançado porque nesses 39 meses de governo,  os 
três ministros do Trabalho que eu tive foram companheiros oriundos do 
movimento sindical, lideranças importantes, primeiro o Jaques Wagner, que 
participou do primeiro encontro na Bahia, que era trabalhador do Pólo 
Petroquímico de Camaçari; depois o Ric ardo Berzoini, que era um grande 
dirigente sindical dos bancários, e agora o nosso querido Marinho, que além de 
metalúrgico do ABC, era presidente da CUT. Então eles têm a obrigação, junto 
com a Secretaria dos Direitos Humanos, junto com a Secretaria da Mu lher, com 
a Secretaria da Igualdade Racial, com o Ministério da Justiça, de tentar cuidar,  
 4 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  da forma mais carinhosa, para que a gente consiga reparar erros que são 
seculares e que nós não resolvemos isso num curto espaço de tempo.  A 
verdade é que se pudésse mos resolver todos os problemas que encontramos 
pela frente como num passe de mágica... eu tentei procurar, esse tempo todo, 
uma fada que eu pudesse convocar como ministra, para que aquela varinha de 
condão resolvesse os problemas, e não encontrei. O máxim o que eu encontrei 
foram seres humanos capazes, muito bem preparados e com muita vontade 
política, mas que enfrentam os problemas das intempéries que nós 
enfrentamos não apenas por causa do tempo, mas por causa da política, por 
causa da legislação e por ca usa do nosso cotidiano. Portanto, não vou repetir... 
o Somavia ficou um pouco assustado quando viu o tamanho do meu discurso. 
Ele pensou que eu só ia terminar de falar amanhã. Mas é que eu já tenho mais 
de 40 e eu fujo um parágrafo por folha, mas não vou l er, até porque o Marinho 
disse parte das coisas que estão no meu discurso e, portanto, eu não vou 
repetir aqui.  
 Mas também eu estou vendo a fisionomia de vocês, eu estou 
percebendo que vocês são todos especialistas no mundo do trabalho, vocês 
vão brigar m uito pelo trabalho decente e eu queria conversar um pouco com 
vocês sobre política.  
 Primeiro, para que nós atentássemos para o que aconteceu na América 
Latina nesses últimos meses e nesses últimos anos. Muitas vezes, discutimos 
política em função do noss o imediatismo e não discutimos política em função 
do tempo histórico em que temos que discutir a política. E se nós quisermos 
valorizar um pouco o que está acontecendo em toda a América Latina, nós 
temos que saber o que era a América Latina 20 anos atrás, para que a gente 
possa perceber a evolução política e democrática que houve no nosso 
Continente.  
 Se pegarmos lá de Santiago do Chile, desde o Lagos até Michelle 
Bachelet, e formos perpassando todos os países da América Central, do  
 5 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Caribe, da América do S ul, nós vamos percebendo que há um avanço 
sistematizado na conquista de espaços pelos trabalhadores, pela democracia, 
pelas mulheres, pelos índios e pelos negros. E muitas vezes não depende 
sequer do governo ser de esquerda ou de direita, depende muito mai s dele ser 
khumano, com sensibilidade humanística ou não, depende muito mais dele 
decidir que legado pretende deixar para aqueles que vierem depois de nós. E a 
evolução é, na minha opinião, extraordinária.  
 Isso, muitas vezes, não acompanha o crescimento econômico, até 
porque não é possível fazer o crescimento econômico acontecer também por 
mágica, é preciso que a gente crie as condições para que ele cresça de forma 
sustentável e que tenha um crescimento duradouro que possa fazer os países 
da América Latin a, da América Central, já nem falo dos Estados Unidos e do 
Canadá porque são países mais resolvidos economicamente que os nossos, 
mas que a nossa economia cresça definitivamente por um longo tempo.  
 Somavia, quando você estiver fazendo uma palestra pelo mu ndo afora, 
analisando a economia brasileira – não posso dizer por outros países da 
América do Sul – eu gostaria que você se lembrasse que nós tivemos 20 anos 
de estagnação. Tivemos primeiro a década perdida, de 1980 a 1990. Depois 
tivemos a década da estag nação. Em dez anos, nós não fizemos outra coisa a 
não ser desmontar todo o aparato industrial do Estado que nós tínhamos, 
privatizando e não colocando nada no lugar, onde nós tivemos alto índice de 
desemprego, como jamais foi visto na nossa história.  
 Eu d igo isso para tentar lembrar a vocês que aconteceu o mesmo em 
outros países, não foi apenas no Brasil, em outros países aconteceu isso. Eu 
tive o privilégio de ser dirigente sindical de 1969 até 1980, e nos últimos cinco 
anos, entre 1975 e 1980, como presi dente do Sindicato. Na época, eu até me 
considerava um bom dirigente sindical, atuante, combativo, e eu passei grande 
parte da minha vida no movimento sindical chorando o desemprego, indo na 
porta de fábrica chorar com os trabalhadores porque as empresas  
 6 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  dispensavam três, quatro, cinco mil trabalhadores. Nós, dirigentes sindicais, 
não tínhamos como garantir que eles iam voltar a trabalhar e sabíamos 
antecipadamente que eles não voltariam a trabalhar, a não ser ao longo do 
tempo, em outras categorias, e isso  perdurou mais de dez anos, não foram dez 
dias.  
 Tivemos um momento auspicioso quando os metalúrgicos do ABC 
propuseram a Câmara Setorial em 1992, em que teve um certo crescimento na 
indústria automobilística. Mesmo assim, nós tivemos muitos anos de 
desemp rego consecutivos no Brasil, muitos e muitos anos. Os dirigentes 
sindicais que estão aqui, brasileiros, sabem do que eu estou falando. Foi um 
pouco pela modernização tecnológica das empresas, a gente não pode 
reclamar o avanço tecnológico, mas temos que re clamar o posto de trabalho 
perdido, porque não se acompanhou o avanço tecnológico com a formação 
adequada da sociedade brasileira.  
 Aqui no Brasil, em 1998, Somavia, se aprovou uma lei tirando das costas 
do governo federal a responsabilidade pelo ensino té cnico, então não tinha 
mais ensino técnico no Brasil. Você tinha o faxineiro e o engenheiro e você não 
tinha o intermediário ali, que muitas vezes é quem resolve o problema. Sem 
nenhuma ofensa ao engenheiro, muitas vezes um bom mestre -de-obras é 
quem toca a obra, e não o engenheiro. E nós, então, tínhamos uma defasagem 
entre a necessidade de crescimento econômico do país e a necessidade da 
formação da nossa gente. A qualificação profissional, sobretudo num público 
incomensurável de jovens de 17 a 24 anos, q ue estão perdendo perspectivas 
de futuro, e não tem nada mais desagradável para uma nação do que os seus 
jovens perderem a perspectiva de futuro.  
 Ele não tinha escola técnica para estudar, ele terminava o segundo grau 
e não conseguia passar num vestibular  numa escola pública federal porque 
eram poucas. Quando ele fazia vestibular numa escola privada e conseguia 
passar, no final do ano, em fevereiro, quando ele ia se matricular a  
 7 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mensalidade o afugentava da escola. Ele voltava para casa, então, pensando o 
quê? “Eu não tenho emprego, eu não tenho formação profissional, eu não 
posso entrar numa universidade , o que eu vou fazer da vida?” Recuperar esse 
tempo perdido, possivelmente, leve mais que um mandato de um presidente da 
República ou, quem sabe, leve décad as para que a gente possa recuperar os 
malefícios causados pelo descaso no tratamento das gerações futuras. Pois 
bem, nesses 39 meses de governo, Somavia, nós tivemos 39 meses de 
crescimento consecutivo de geração de empregos neste país; 39 meses 
consecuti vos, com uma média de empregos mensais dez vezes mais do que os 
outros anos que antecederam o nosso governo.  
 Segundo, nós temos, hoje, quase um milhão de jovens... Só nas Forças 
Armadas brasileira serão, este ano, 100 mil jovens recrutados a mais do que o 
número que o Exército, a Aeronáutica e a Marinha precisam, serão 100 mil 
jovens a mais para que eles possam aprender algumas coisas, desde a 
disciplina até uma profissão. Eles sairão das Forças Armadas com o 
cumprimento do seu serviço militar, com todo o  aprendizado disciplinar que 
exigem as Forças Armadas, mas sairão das Forças Armadas com uma 
profissão: ou eletricista, ou especialista em computador, ou soldador, em 
alguma coisa que ele possa adentrar o mercado de trabalho com um pouco 
mais de chance do que no dia de hoje.  
Pelo trabalho do nosso companheiro Marinho, do Jaques Wagner, do 
Ricardo Berzoini, depois de muitos anos nós aprovamos a Lei do Aprendiz, 
uma lei que vai permitir que as empresas possam contratar trabalhadores para 
serem aprendizes, se m qualquer punição. Nós temos tomado como decisão 
que as empresas estatais têm que ser o primeiro exemplo de contratar o maior 
número. E a Petrobras, de uma vez só, contratou, parece que três mil jovens 
para serem aprendizes. Se a economia brasileira conti nuar crescendo 5% 
durante alguns anos, nós teremos dificuldade de ter mão -de-obra qualificada, 
portanto, precisamos fazer um grande investimento.   
 8 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Fizemos o ProJovem, que é um incentivo que o governo dá a jovens de 
18 a 24 anos que deixaram de estudar o se gundo grau, para que eles voltem a 
estudar. Estamos dando uma ajuda de 100 reais para que eles voltem a 
estudar e possam ter um trabalho público, algum trabalho comunitário junto à 
comunidade em que eles moram. Temos o ProJovem do Ministério do 
Trabalho, q ue tem sido uma coisa extraordinária, porque tem colocado milhares 
de jovens com perspectiva de voltar a trabalhar. Temos o Escola de Fábrica, 
que são empresas, já são 1.000 empresas que estão fazendo cursos de 
formação profissional dentro das próprias emp resas, e isso vai possibilitar 
enormemente que esses jovens possam ter acesso ao mercado de trabalho.  
Mais ainda, nós estamos tentando recuperar um tempo perdido, e seria 
importante que vocês analisassem o que tem acontecido na América Latina em 
nível de e nsino, onde a maioria dos países está praticamente estagnada do 
ponto de vista da criação de universidades. É invejável quando a gente vê um 
país na situação sempre difícil que Cuba tem e que, entretanto, tem a 
capacidade de fazer uma universidade e oferec er vagas para todos os países 
da América Latina, inclusive para o Brasil, onde dezenas de jovens estudam de 
graça o curso que querem fazer. E por que nós não podemos fazer? Nós nunca 
fizemos porque em muitos países não foi prioridade acreditar no seu própr io 
povo. Nunca fizemos porque a elite dirigente já estava formada. E se ela já 
estava formada, para que se preocupar com a formação dos outros? Parece 
ser duro dizer isso, mas é um pouco da verdade.  
E, aí, é importante acompanhar que nós estamos fazendo n o Brasil 
quatro universidades federais novas, estamos transformando seis faculdades 
em universidades, estamos fazendo 43 extensões das universidades federais 
por todo o território nacional e estamos construindo 32 escolas técnicas, além 
de acabar com um ti po de escola que tinha no Brasil, chamada Proep, que se 
começou e não se fez muita coisa, mas agora vamos assumir enquanto 
escolas federais para que a gente possa dar à juventude a perspectiva de  
 9 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  saber que vale a pena sentar num banco de uma escola, porque  ela sabe que 
sairá de lá com  uma profissão para o mercado de trabalho.  
 Eu digo sempre, Somavia, não é apenas a pobreza que leva a pessoa 
ao trabalho infantil o ao trabalho em condições que não sejam decentes. Eu fui 
criado num lugar muito pobre, oito irm ãos, um mais pobre do que o outro, uma 
mãe que se separou do marido, e nós, muitas vezes trabalhávamos do jeito 
que podíamos trabalhar, um vendia “assadinho”, outro carregava carvão, 
porque era preciso ajudar a família. E aí, a gente não queria saber se o 
trabalho era bom ou não era, porque se a gente não tinha trabalho formal nós 
queríamos era levar, no final do mês, uma ajuda para dentro de casa, e isso 
ainda deve acontecer com dezenas e milhares de pessoas neste país.  
 Por isso nós temos que ter um olhar  na existência legal de mecanismos 
que proíbam qualquer atividade, mas temos que ter um olhar sensível às 
questões sociais de cada região e saber, muitas vezes, porque as pessoas 
fazem coisas que não deveriam fazer. O nosso desejo é que nenhuma criança 
neste país deixe de estudar para trabalhar, esse é o nosso desejo. O nosso 
sonho é garantir que essas crianças, quando terminarem o ensino fundamental, 
estejam preparadas para dar um salto de qualidade na educação. É por isso 
que nós aumentamos o número de an os de escolaridade. Eram oito anos e nós 
passamos para nove anos. As crianças entravam na escola com sete e agora 
estão entrando com seis. É por isso que nós acabamos de aprovar na Câmara, 
vai aprovar no Congresso Nacional, um projeto de lei colocando mais  4 bilhões 
e 300 milhões de reais para o ensino fundamental, o ensino básico neste país, 
para garantir que a gente cuide, desde a creche até a pessoa terminar o 
segundo grau.  
 Eu penso que isso deve estar acontecendo em muitos países da 
América Latina. De vez em quando eu fico vendo as disputas políticas que nós 
temos, e é importante que a OIT saiba... a América Latina, se a gente for 
analisar corretamente, uma boa parte dela, do ponto de vista geológico, do  
 10 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ponto de  vista físico, o solo... é um solo garant ido, acho que nós não vamos ter 
tsunami aqui nunca, porque o solo está garantido. Mas, do ponto de vista 
político e democrático, nós somos um Continente em formação e, muitas 
vezes, as divergências que aparecem não são para assustar ninguém, são 
divergênci as próprias de nações que estão vivendo um outro estágio na sua 
relação política interna e na sua relação política externa.  
 Durante muito tempo, vários países da América do Sul viam o Brasil com 
imperialismo. Eu digo sempre que, quando fomos construir Ita ipu, a Argentina 
nos ameaçou com a bomba atômica, achando que Itaipu era para inundar 
Buenos Aires. Tivemos conflitos e mais conflitos em vários momentos da nossa 
história e eu, de vez em quando, chamo os meus companheiros presidentes à 
responsabilidade, p orque muitas vezes eles ficam discutindo coisas que 
aconteceram no século XVIII, ou no século XIX, e eu falo: pelo amor de Deus, 
nós somos a geração de governantes que tem que pensar no século XXII e não 
no século XIX ou no século XVIII, no que aconteceu. O que aconteceu já está 
cicatrizado, a gente não pode ficar remoendo, mexendo, para arrumar uns 
conflitos que foram resolvidos há 200 anos.  
 A mim incomoda... eu fiz uma reunião, por exemplo, com o Kirchner e 
com o Chávez na semana passada, amanhã tem outr a reunião. A mim 
incomoda saber da discussão da “papeleira”, eu acho que nós temos que 
encontrar uma solução e quem vai encontrar a solução é a Argentina e o 
Uruguai. Nós estamos vendo a imprensa brasileira falar da crise Brasil/Bolívia. 
não tem crise Bras il/Bolívia e não existirá crise, existirá um ajuste necessário 
de um povo sofrido e que tem o direito de reivindicar ter maior poder sobre a 
maior riqueza que tem.  
Não vamos descobrir uma arma qualquer na Bolívia para justificar uma 
briga com a Bolívia, n ão. Eu faço política, eu aprendi a negociar muito antes de 
ser político. E as nossas divergências serão tiradas em torno de uma mesa, 
conversando. O fato de os bolivianos terem direito não significa negar o direito  
 11 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do Brasil, o que não pode é uma nação ten tar impor a sua soberania sobre as 
outras sem levar em conta que o resultado final da democracia é o equilíbrio 
entre as partes. E eu tenho certeza que todos nós iremos nos acertar... de vez 
em quando eu vejo conflito entre Venezuela e Colômbia... eu mesmo  já viajei 
duas vezes para conversar com o Uribe, para conversar com o Chávez. Essas 
coisas são próprias da democracia. O que a gente não pode é maximizar isso, 
dar uma dimensão que não tem. O Brasil tem interesse na Bolívia e a Bolívia 
tem interesse no Br asil.  
Eu me lembro que quando eu tomei posse, brasileiros e argentinos 
quase nem conversavam, era uma luta preconceituosa de brasileiros com 
argentinos. Eu não sei, mas eu duvido se em algum momento a gente teve 
uma harmonia tão grande entre Argentina e B rasil como nós temos agora. Por 
quê? Porque não prevalece o interesse de um empresário que quer vender 
para a Argentina, mais do que comprar; porque não prevalece o interesse de 
um diplomata, porque não gosta da diplomacia da Argentina. Não é política de 
diplomata e nem política de empresário, nem política de sindicato, é política de 
Estado. E na política de Estado nós precisamos estar bem com todos os países 
do nosso Continente, e vamos estar.  
E fizemos tudo isso, Somavia, sem brigar com ninguém. A nossa relação 
com os Estados Unidos é extraordinária, a nossa relação com a Europa é 
extraordinária, com a China, com a Índia, por quê? Porque não é necessário 
você fazer uma amizade nova, uma relação nova e ter que romper com a 
velha. Nós temos clareza da impor tância dos Estados Unidos para o Brasil, 
para a Argentina e para a América Latina. E nós temos a importância também 
do que nós representamos para eles, vemos a importância da Europa. É com 
esse jogo de cintura, eu diria, que nós iremos consolidar um proces so 
democrático na América do Sul sem mentiras, sem mágicas, mas enfrentando 
os problemas como se fôssemos companheiros. Se tiver problema, ligamos um 
para o outro, colocamos na mesa de negociação e negociamos. Todos nós  
 12 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  temos direitos e todos nós temos dev eres. Isso vale no mundo do trabalho, vale 
no mundo político.  
E eu quero dizer para vocês que nesses 39 meses, 36 deles eu dediquei 
para viajar para a América do Sul e América Latina. Foram 29 países que eu 
visitei e recebi 19 chefes de Estado aqui. E ain da não está completo, porque 
não depende só da minha vontade ou do Kirchner, ou do Chávez, ou do Fidel, 
depende de um conjunto de forças políticas, de um conjunto de interesses. E a 
evolução desses governos e a consolidação da democracia é que vai permitir  
que a gente possa consolidar um mundo do trabalho decente, em que a gente 
não tenha a prostituição infantil, em que a gente não tenha o trabalho escravo, 
em que a gente não tenha crianças tendo que pedir dinheiro na rua para poder 
sobreviver.  
Nós, compan heiro Somavia, queremos deixar como legado quando 
terminar o nosso mandato, não o discurso, mas os números, e certamente a 
OIT já tem parte deles e terá muito mais, porque é isso que interessa, no fundo, 
no fundo. Cada um de nós, quando deixar o governo, v ai deixar os números 
que estão registrados pelo próprio governo, pela sociedade e pelos 
adversários.  
Posso te dizer que estou completando 39 meses de governo, não 
realizado como ser humano porque eu sonho tão alto que, quem sabe, eu 
morra e não consiga rea lizar os meus sonhos. Eu estou casado com a Marisa 
há 32 anos e ainda não realizei todos os sonhos que eu tenho com ela, você 
imagine em quatro, o que eu posso fazer.  
E porque estamos juntos há 32 anos? É porque ela tem certeza que 
alguns sonhos não estão  nos limites da força. Muitas vezes, passamos pelo 
governo e não realizados tudo que precisamos porque também não está no 
limite, não depende só de nós.  
 Agora, uma coisa, meus companheiros, os brasileiros que estão aqui 
vão poder discutir com vocês, uma coisa vocês podem ter certeza, o que nós  
 13 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  fizemos em 39 meses foi muito mais do que eu jamais imaginei que a gente 
poderia fazer, porque era muito fácil aqui, na América Latina, a gente culpar os 
outros pela nossa desgraça, era muito fácil. Era a Argentina que culpava o 
Brasil, o Brasil que culpava a Argentina, a Bolívia que culpava o Brasil, o Brasil 
que culpava a Bolívia, o Uruguai que culpava o Brasil, o Paraguai que culpava 
não sei quem. Todos culpavam o imperialismo americano, todos culpavam o 
imperiali smo europeu, todos culpavam. E nós estamos percebendo que um 
pouco do que nós vivemos é resultado da mediocridade de muita gente que foi 
governante no nosso Continente e que não olhou a parte pobre deste 
Continente. A culpa não é apenas dos outros, a culpa  também é nossa.  
 E se nós assumirmos isso, nós teremos condição de ter o segundo 
passo. Se nós assumirmos isso, a sociedade vai descobrir que não são os 
outros que são tão culpados, que somos nós. E aí eu não quero que o povo 
perca a esperança de consolid ar a democracia, que é um regime realmente 
complicado, mas é o melhor que eu conheço até agora.  
 Boa sorte para vocês, e muito obrigado.  
 
 
 
 