 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de incorporação das novas aeronaves Mirage 2000 à Força 
Aérea Brasileira  
Anápolis -GO, 04 de setembro de 2006  
 
 
 Senhor Waldir Pires, ministro da Defesa,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Senhor Jean de Gliniasty, embaixador da República Francesa no Brasil,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senador Maguito Vilela,  
 Deputados federais Rubens Otoni e Barbosa Ne to, 
 Senhores prefeitos Pedro Fernando Sahium, de Anápolis; Íris Rezende, 
de Goiânia,  
 Coronel Mauro Martins Machado, comandante da Base Aérea de 
Anápolis,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Senhores e senhoras integrantes do 1º Grupo de Defesa Aérea,  
 Senhores  e senhoras membros das Forças Armadas da França e do 
Brasil,  
 Senhores jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Nesta ocasião em que a Força Aérea Brasileira recebe os seus mais 
novos aviões de combate, faço questão de registrar publicamente o respeito  e 
a admiração que sinto por todos os profissionais da Aeronáutica. Sua 
dedicação à defesa da soberania nacional, à eficiente guarda do espaço aéreo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  brasileiro e à proteção de nossas imensas fronteiras é certamente um fator de 
segurança com o qual todos os  brasileiros podem contar.  
Neste centenário do vôo do 14 -BIS, nunca é demais lembrar que os 
senhores fazem parte da longa história da aviação, que teve um brasileiro 
como pioneiro. E que, nesses cem anos, contribuiu imensamente para a 
integração dos povos e para o desenvolvimento econômico de todo o planeta.  
A Força Aérea Brasileira provou, ao longo de sua trajetória, que guarda 
os mesmos ideais que inspiraram Santos Dumont: permitir ao homem que 
levante vôos para um mundo mais justo.  
Foi esse o sentido da criação, ainda em 1931, do Correio Aéreo 
Nacional. Ele possibilitou às populações das mais remotas regiões brasileiras o 
acesso aos benefícios que, embora fossem disseminados nas grandes 
cidades, eram – e em muitos casos ainda são – raros em suas localidad es. 
Trata -se de remédios que muitas vezes salvam vidas, do atendimento médico e 
odontológico, do simples direito de poder trocar correspondências.  
Nossa aviação de caça, por sua vez, mostrou grande valor na defesa da 
justiça e da democracia quando, na Segu nda Guerra Mundial, os heróicos 
combatentes, liderados por Nero Moura, cruzaram os céus italianos e ajudaram 
o mundo a se livrar da ameaça totalitária.  
Tudo isso mostra que a vocação histórica dos brasileiros não é a de 
ameaçar, é a de estender a mão. Foi assim no Timor Leste e no Líbano, assim 
continua a ser no Haiti. Defendemos a paz como um valor sagrado, mas 
sempre nos manteremos vigilantes para defender a nossa soberania e o nosso 
imenso território que guarda tantas riquezas.  
As lições da história e as  incertezas da realidade mundial impõem a 
existência de estruturas defensivas plenamente aptas a resguardarem, sempre 
que necessário, os interesses nacionais. O desafio da defesa aeroespacial é 
este: ser o escudo infalível que, a qualquer tempo, sob quaisq uer 
circunstâncias, defende a Nação e seus habitantes.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  É por esse motivo que acolhemos, hoje, o novo equipamento que 
certamente contribuirá para que esse desafio seja vencido: o Mirage 2000. Ele 
reforça o domínio dos céus brasileiros por nossa força aérea.  Com mísseis de 
longo alcance, avançados sistemas eletrônicos e um alto desempenho 
comprovado em Forças Aéreas de vários países, o Mirage 2000 permitirá uma 
incontestável evolução no treinamento, no apoio logístico e no cumprimento da 
nobre missão do Prime iro Grupo de Defesa Aérea. Esses avanços já são 
muitos significativos para Aeronáutica, mas outros, certamente, estão por vir.  
Com os Mirage eliminamos uma lacuna em nosso dispositivo de defesa 
aeroespacial. Mas o planejamento estratégico de nossa defesa i nclui a 
chegada futura do FX, imprescindíveis elementos de avanço tecnológico para a 
Força Aérea.  
O reequipamento das Forças Armadas, essencial para a defesa, como 
suporte da atuação política e diplomática no exterior e estreitamente interligado 
à dinâmica  econômica e social do país tem merecido minha atenção e meu 
esforço, na qualidade de comandante supremo.  
Quero lhes afirmar, pilotos, mecânicos, homens e mulheres que dedicam 
a vida a serviço do Brasil, que estamos juntos nesta grande empreitada que é 
tornar a nossa Força Aérea cada vez mais avançada e eficaz. Na Amazônia, no 
Pantanal e sobre os nossos mares, estas asas já provaram o seu inestimável 
papel na construção de uma Nação mais solidária, democrática e justa. Esse 
papel continua presente nos dias de hoje e, tenho certeza, que será cada vez 
mais importante no futuro.  
 Muito obrigado.  
 