 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à Caixa Econômica Federal  
Brasília -DF, 04 de agosto de 2006  
 
 
 Primeiro, quero dizer para vocês, a alegria de ver a satisfação de 
homens e mulheres que trabalham na Caixa, com o  resultado das coisas que 
vocês mesmos conseguiram produzir de inovação.  
 Eu penso que só o fato de vocês terem 4,5 milhões de novos brasileiros 
e brasileiras que antes não conseguiam passar nem na porta de um banco, 
porque não se sentiam qualificados para  passar, serem hoje clientes do banco, 
não apenas terem uma conta, mas serem clientes do banco, já é a revolução 
de uma palavra mágica chamada inclusão bancária.  
 Eu não tinha dimensão de que as pessoas gostavam de ter conta em 
banco. Quando eu participei  do primeiro ato, em que uma mulher que catava 
papel foi ao Palácio, que a mulher abriu a conta na Caixa, ela me abraçou 
chorando, dizendo que jamais imaginou que poderia ter uma conta num banco. 
Quem já nasce tendo, não dá a menor importância para isso, m as quem 
consegue ter acesso, depois de tantos anos, é uma coisa extraordinária.  
Depois, dar os parabéns para a Caixa, pela rapidez e pela seriedade no 
trato do cartão do Bolsa Família. Eu sei que foi um trabalho imenso, um 
trabalho que fez com que as pess oas se sacrificassem até nos seus finais de 
semana, mas o dado concreto é que hoje, estejam as pessoas em qualquer 
lugar que estiverem, se tiver lá um caixinha eletrônico, se tiver uma loteria, o 
cidadão pode receber sem ter que gastar uma parte disso com ônibus. É outra 
coisa extraordinária.  
A terceira coisa que eu vi, que vocês ainda não inauguraram, mas que 
eu tive a oportunidade de ver, é a nova máquina que vai coordenar os jogos 
que a Caixa coordena, e o mais prazeroso é saber que é tecnologia brasilei ra,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  feita por brasileiros e, portanto, a gente não tem que ficar dependente de 
empresas, que às vezes não são brasileiras, ou às vezes de empresas que não 
têm a mesma responsabilidade, a mesma seriedade, que um funcionário de 
carreira da Caixa tem para pre star contas à própria instituição em que ele 
trabalha.  
Essas, na verdade, são as razões pelas quais eu estou querendo visitar 
a Caixa Econômica, Banco do Brasil, Banco Central, Basa, BNB, porque até 
então nós tivemos momentos auspiciosos dessas instituiçõe s, ninguém 
sobrevive 145 anos se não for bom, se não tiver alguma coisa, mas também 
vocês, como funcionários de carreira da Caixa, já viram a Caixa quebrar, já 
viram a Caixa viver às custas de arrumações contábeis, e a gente partiu do 
pressuposto de que a Caixa tem que funcionar como um banco, tem que ter 
uma função social diferente de um banco particular, mas ninguém quer ter um 
banco para ter prejuízo, um banco tem que ter seus rendimentos, até porque 
ele vai se aperfeiçoar com parte do rendimento que tem . 
Está provado que a Caixa é competitiva, está provado que a Caixa sabe 
fazer mais do que pagar as coisas do governo, que a Caixa sabe disputar 
crédito, que a Caixa sabe disputar clientes, e eu acho que vocês conseguiram 
consolidar a cara de um banco que é  verdadeiramente um banco, que pode ter 
uma finalidade diferenciada de outro, mas na hora de fazer negócio, na hora de 
emprestar dinheiro, na hora de receber o dinheiro, na hora de fazer crédito, faz 
como se fosse um banco. Tem que ter seriedade, porque is so aqui não é uma 
casa de favores, isso aqui é uma casa de captação e empréstimo de recursos.  
De forma que eu quero dar os parabéns a vocês. Acho que a gente 
assumiu o controle das loterias por nossa conta, com engenharia nossa. 
Espero que vocês convoquem a imprensa no dia em que vocês forem anunciar 
o descontrato e o novo contrato com vocês mesmos, que possam mostrar ao 
mundo que nós somos capazes.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Aliás, eu vou dizer uma coisa para você, Maria Fernanda. Desde a 
viagem que eu fiz para Nova Iorque, quando d iscutimos a possibilidade dos 
bancos brasileiros captarem os recursos dos brasileiros que moram lá e que 
teriam que ter facilidade de mandar o dinheiro para cá, como se estivessem 
aqui no Brasil, não sei por que eles têm que ser extorquidos para mandar 
dinheiro para cá. Eu fui ao Japão e é a mesma coisa, ou seja, por que os 
milhões de japoneses, de brasileiros e japoneses que estão lá não podem 
utilizar a Caixa para mandar os recursos para a sua família aqui? Porque ele 
tem que pagar não sei quanto, tornand o tudo mais difícil.  
Eu acho que o Brasil é um país que, em se tratando dos seus bancos, 
não deve nada a nenhum país do mundo, só que a gente muitas vezes aceita, 
com muita facilidade, ser tratado como um país subdesenvolvido, como um 
país emergente, como  um país de menor porte, quando na verdade, para 
qualquer coisa que você olhar no mundo, o Brasil está entre os oito, os dez, os 
cinco maiores países do mundo.  
É que nós mesmos não costumamos nos valorizar, nós mesmos 
costumamos achar que as coisas de fora  são melhores do que as nossas. Em 
se tratando de banco, eu acho que o nosso serviço, a nossa tecnologia não 
deve nada a ninguém. E eu penso que tem muita gente que poderia ser 
ajudada pelo nosso conhecimento. Obviamente que a gente não vai querer 
ficar di sputando com a cidade de Londres, não vai querer ficar disputando com 
Paris, mas o mundo não é Londres e não é Paris, o mundo é todo o continente 
africano, o mundo é toda a América do Sul, o mundo são países como a Índia, 
como a China, como a África do Sul , que podem ter igual, melhor não têm, do 
que nós. Acho que nessa área, nós temos o que ensinar.  
E eu acho que esse nosso arrojo é extremamente importante, que os 
nossos bancos também comecem a adentrar nessa globalização. Eu fico 
pensando: por que na Nig éria, que é um país de 140 milhões de habitantes, e o 
Brasil tem déficit comercial de quase 3 bilhões de dólares, por que a gente não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tem nossas agências bancárias lá? Eu penso que nós precisamos ser um 
pouco mais arrojados, porque acabou o tempo em que, a qui no Brasil, se 
pensava que relação internacional era só Estados Unidos e União Européia. 
Obviamente que são dois parceiros extremamente importantes, mas o Brasil 
tem, cada vez mais, dificuldades de adentrar nesses mercados porque eles são 
muito competit ivos. Mas tem dois terços da humanidade que não participam 
desses mercados e que estão aí à nossa disposição. Agora, se a gente não 
for... Eu, quando atravesso aqui... você sai do Nordeste e vai a Dakar, você 
encontra carro japonês produzido no Japão, por que não tem um carro 
brasileiro lá? Dá para ir até de canoa, se quiser.  
Então, eu acho que a Caixa... Eu, quando vejo história do BNB e do 
Basa, vejo como era e vejo como eles estão agora – embora não seja 
economiário, eu acompanho a vida da Caixa, não só  por conta da minha 
relação com o Sindicato – mas esta Caixa esteve para quebrar muitas vezes e 
as pessoas não contavam. Eu vejo como os privatistas publicavam manchetes 
e mais manchetes dizendo: “A Caixa teve um déficit de 1 bilhão; o Banco do 
Brasil teve  um déficit de 800 bilhões; o Tesouro vai ter que colocar dinheiro”. 
Agora é importante que vocês se orgulhem e digam: “a Caixa está fazendo 
muito mais do que já fez em qualquer outro momento da sua história, está 
cuidando do povo pobre, também, e não está  tendo déficit, está tendo um 
superávit no final do ano, não fecha mais em vermelho, fecha em verde, azul 
ou outra coisa qualquer”. Isso é uma coisa extremamente importante. Por isso 
eu quero dar os parabéns, esperando que a CEF tenha mais dinheiro para 
investir em coisas produtivas neste país. Então, eu fico feliz e quero dizer para 
vocês que ainda não foi a visita completa, porque eu tenho que almoçar ainda.  
Eu ontem fui visitar a plataforma da Petrobras e talvez as pessoas não 
saibam por que a gente tem tanto orgulho. Nós, em 2001, começamos a dizer 
que o Brasil tinha condições de produzir as plataformas aqui. Houve uma 
guerra pela imprensa de que o Brasil não tinha, que eu não sabia o que estava  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  falando, que já estava provado pelos engenheiros da Petrobr as que não podia. 
E era mentira, porque não eram os engenheiros da Petrobras. Os mesmos 
engenheiros da Petrobras diziam para mim que tínhamos condições de fazer. 
Então, ontem, eu tive o prazer de visitar duas plataformas. Só para vocês terem 
idéia, os cont ratos que nós fizemos da P -52, que previa 60% de coisas 
adquiridas no Brasil, produzidas no Brasil, nós estamos com 75%. De coisas 
que nós prevíamos 75%, estamos com 90% de mão -de-obra, de matéria -prima, 
de tecnologia nacional. Então, na verdade, nós estam os economizando alguns 
bilhões de dólares, e o que é mais importante, gerando alguns milhares de 
empregos. Ontem eu cheguei lá, naquele estaleiro que ficava fechado, eu 
estive de férias com a Marisa, em 2000, no estaleiro tinha era mato, capim, 
aquilo tinh a tomado conta, só se encontrava ex -metalúrgico vendendo patinha 
de caranguejo, patinha de siri na praia. Hoje, só empregos diretos, são sete mil 
naquele estaleiro. E com as encomendas que a Petrobras tem daqui para 
frente, em 2007 nós vamos ter empregos p or muitos e muitos anos.  
E vamos também recuperar a nossa Marinha Mercante. O Brasil tem um 
déficit de frete, na sua balança comercial, de quase 8 bilhões de dólares. Não 
tem sentido o Brasil ter déficit na sua balança comercial de frete, porque um dia 
alguém entendeu que o Brasil deveria transportar os seus produtos e trazer o 
que ele compra em navios de bandeira estrangeira. Alguém imaginou isso e 
nós vamos recuperar. E dentro disso está a Caixa Econômica Federal. Hoje, 
ela pode, com muito orgulho, dizer  que é mais banco do que já foi em qualquer 
outro momento, que atende mais do que em qualquer outro momento e tem 
mais solidez na sua relação com os clientes do que em qualquer outro 
momento. Então, eu não poderia... talvez porque tenha muitos vice -
preside ntes...  
Então, eu quero dar os parabéns a vocês e dizer que, se vocês 
continuarem trabalhando assim, eu penso que sairá da cabeça de qualquer 
brasileiro a idéia de que um banco como este tem que ser privatizado.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Meus parabéns!  