 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura da Semana Internacional da Construção e 
Iluminação  
São Paulo -SP, 04 de abril de 2006  
 
 
 Meu caro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
 Meu caro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Minha querida companheira Marta Suplicy, ex -prefeita de São Paulo,  
 Meu querido Paulinho Bururu, prefeito de Jandira,  
 Meu caro José Rafael Guagliardi , presidente da Alcântara Machado,  
 Meu caro Carlos Eduardo Uchoa Fagundes, presidente da Abilux e da 
Sindilux,  
 Meu caro Cláudio Elias Conz, presidente da Anamaco,  
 Meu caro Jair Saponari, diretor da Feicon,  
 Senhores presidentes das entidades da construção e iluminação,  
 Senhoras e senhores empresários,  
 Senhor Antonio Ramalho, presidente do Sintracon,  
 Senhor Waldemar Pires de Oliveira, presidente da Confederação 
Nacional dos Trabalhadores da Construção Civil, filiada à CUT,  
 Senhoras e senhores,  
 
 Há de se  perguntar o significado de uma feira dessas para o 
desenvolvimento de um país, para o desenvolvimento do estado, da cidade e 
para o desenvolvimento do setor da construção civil no nosso país.  
 A gente, há muito tempo, aqui no Brasil, aprendia com um gran de 
comunicador brasileiro, que os mais velhos se lembram, o nosso inesquecível  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   Chacrinha, que dizia: “quem não se comunica, se trumbica.” Portanto, eu acho 
que o setor da construção civil, no Brasil, não pode continuar a ser um setor 
acanhado. O Furlan dis se, em algumas feiras importantes, que a gente 
pretende ser sócio, parceiro, cúmplice, para que a gente possa dinamizar o 
setor da construção civil brasileira em outros países do mundo, não apenas 
para contratarem nossas empresas, para construir lá e, sobr etudo, para 
comprar parte do material que nós tão bem sabemos produzir aqui.  
 Eu, cada vez que viajo a um país mais pobre que o Brasil, fico me 
perguntando o que falta para que o Brasil possa ocupar, naquele país, o 
espaço que durante tanto tempo outros p aíses ocuparam no Brasil. 
Certamente, nós não teríamos as ferrovias que tivemos no final do século XIX, 
se os ingleses não acreditassem em nós; certamente, nós não teríamos o 
crescimento da indústria que nós tivemos, se alguns italianos, como os 
Matarazzo,  não acreditassem no Brasil; certamente, nós não teríamos o 
crescimento que nós tivemos se a indústria automobilística americana e alemã 
não acreditassem no Brasil, e agora todos os países.  
Portanto, a nossa construção civil, ela precisa olhar além da fro nteira da 
sua cidade e da fronteira do seu estado e da fronteira do seu país, olhar além 
do Oceano Atlântico, olhar para trás e ver toda a América do Sul, e ver na 
nossa relação comercial, sobretudo uma relação comercial sadia, que 
queremos construir. Exis te um espaço extraordinário para que a gente possa 
fazer negócios, dobrar os negócios que nós já fizemos, gerar mais riquezas, 
para as micros ficarem pequenas, as pequenas ficarem médias e as médias 
ficarem grandes, que é esse o objetivo de todo mundo. E f azer com que a 
construção civil brasileira seja um retrato, uma fotografia, daquilo que o nosso 
país pode fazer no mundo.  
Nós já temos o carnaval, nós já temos o futebol, nós já temos o avião, 
nós temos produtos primários que são imbatíveis na relação come rcial, nós 
temos alguns produtos manufaturados importantes, nós já temos empresas de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   construção civil pesada, que disputam com qualquer empresa de qualquer país 
do mundo. E temos ganhado concorrência em quase todos os países do 
mundo, e agora eu acho que f alta a gente entrar com a indústria da construção 
civil brasileira em mercados que precisam de materiais de qualidade, a preços 
acessíveis, e nisso também o Brasil pode se transformar num país imbatível.  
 Eu disse ao Furlan que todas as viagens que ele qui ser fazer e lotar um 
avião de empresários, o “sucatão” está à disposição. Muitas vezes, eu me 
lembro como se fosse hoje, a primeira viagem em que nós fomos ao Oriente 
Médio, nós fizemos uma feira. Uma feira em que vários empresários brasileiros, 
não sei se  alguns da construção civil, estavam lá fazendo as suas exposições. 
Por exemplo o setor de calçado, e a crença era tão pouca de que a gente 
poderia vender que as pessoas levavam só um pé do sapato, não levavam os 
dois. Estava lá à mostra.  
 Eu sei que muita  gente queria saber e especular do Furlan, as pessoas 
queriam saber do Furlan quanto tinha custado aquela feira. E o Furlan falou: 
“Presidente, não era eu que queria saber não.” Era a imprensa que perguntava 
quanto tinha custado aquela feira. Eu me lembro que naquela ocasião o Furlan 
falou: “Presidente, essa feira vai custar por volta de 500 mil dólares”. Mas a 
gente não deveria perguntar apenas o quanto custa a feira, a gente deveria 
perguntar o quanto essa feira vai render para os empresários que acredita ram 
em fazer as suas exposições aqui.  
 Qual foi o dado concreto e objetivo? O dado concreto e objetivo é que 
depois da nossa volta do Oriente Médio, as nossas exportações praticamente 
duplicaram em todos os países que nós visitamos. É por isso que eu acor dei 
ontem, e o Furlan é um dos ministros que só me ligam para dar notícia boa. 
Quero fazer esse reconhecimento aqui de público. O Furlan me ligou ontem 
para dizer o seguinte: “Presidente, apesar do ceticismo de alguns, eu quero lhe 
comunicar que no mês de março batemos um novo recorde de exportação. 
Exportamos 11 bilhões de dólares, 11 bilhões, 346 milhões no mês de março.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   Quero lhe dar o segundo dado otimista Presidente. Nas importações, 
importamos 6 bilhões, 736 milhões de dólares, outro recorde também na s 
importações só comparado a agosto do ano passado”. E aí o Furlan me deu 
um terceiro dado positivo: “Presidente, outro recorde. Quando fizemos o PPA 
em 2003, nós prevíamos que em 2007 nós iríamos atingir um fluxo de comércio 
de 215 bilhões de dólares, nós  estamos no mês de março e atingimos 200 
bilhões e 53 milhões, significa que com um ano de antecedência, certamente, 
nós iremos cumprir o PPA que estava previsto para o ano de 2007”.  
 Mas as notícias boas não param por aí. Por que eu estou falando de 
notícia boa? Porque de vez em quando a gente lê muita notícia ruim. É como 
se a gente se levantasse de manhã e fosse perguntar para um corintiano as 
virtudes do Palmeiras, nenhuma; ou fosse perguntar para um palmeirense as 
virtudes do Corinthians, nenhuma; ou fossem perguntar para um torcedor 
argentino as virtudes da seleção brasileira, nenhuma. E vice e versa também, a 
recíproca é verdadeira. Os brasileiros não veriam nenhuma.  
Então, cabe ao presidente da República, de vez em quando, dar as boas 
notícias que n em sempre a gente vê nas bancas de jornais, que nem sempre a 
gente ouve ou a gente vê.  
E eu queria dizer Furlan, uma notícia boa, a nossa economia, ela 
começou o ano, eu diria, altamente promissora. Apesar da quantidade de 
coisas que se falou da economia,  a verdade é que nós, em janeiro, em 
fevereiro, fevereiro deste ano, nós crescemos 1.2 em relação a janeiro deste 
ano. No bimestre, nós crescemos 5.4 em relação a fevereiro do ano passado. 
Fevereiro deste ano com fevereiro do ano passado. E no primeiro bim estre, 
juntando fevereiro e janeiro deste ano, a nossa indústria cresceu 4,2% em 
relação a 2005. Aumentou o nível de emprego, tivemos o melhor fevereiro 
desde 1992. Foram 176 mil empregos positivos criados no Brasil e, certamente, 
a construção civil partic ipou com uma parcela disto. Aumentou a massa salarial 
e, aumentando a massa salarial, conseqüentemente, aumenta o poder  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   aquisitivo, vai aumentar o consumo e, portanto, vai aumentar um pouco mais a 
indústria. E o aumento de crédito, que eu duvido que alguns  de vocês já tenha 
visto, em algum momento, no Brasil, a quantidade de disponibilidade de crédito 
para a economia como um todo e, sobretudo, para a construção civil brasileira.  
Eu quero te agradecer porque habitualmente as pessoas não agradecem 
as conquist as. Isso é normal na vida humana, a gente está sempre querendo 
um pouco mais e foi o primeiro discurso que eu ouvi dizendo as coisas boas 
sem reivindicar coisas novas, mesmo sabendo que tem coisas para ser 
reivindicadas e que nós apenas começamos um proces so de desobstrução ao 
desenvolvimento da construção civil no país. Obviamente que tudo isso vai ter 
que ser combinado mais à frente, numa diminuição da informalidade dos 
trabalhadores, para que a gente possa dar mais trabalho com Carteira 
Profissional assi nada, portanto, mais estabilidade. É isso, obviamente, que leva 
vocês a ajudarem a gente a fazer o trabalho que é preciso para fazermos, 
primeiro, a reforma da estrutura sindical, que está no Congresso Nacional, e a 
reforma da legislação trabalhista, que p recisa ser adequada ao século XXI, e 
não ficar com resquícios da metade do século XX. E isso é plenamente 
possível fazer se nós continuarmos sentando, empresários, trabalhadores e 
governo, sem a pergunta ou a insinuação de quem vai ganhar. Só tem um que 
precisa ganhar: é o país. Se o país ganhar, ganharão os empresários, 
ganharão os trabalhadores e ganhará o governo. É por isso eu estou 
convencido que esse será o próximo passo que nós temos que dar.  
Mas vamos ver, para não ficar no discurso teórico, algumas  coisas que 
aconteceram na construção civil brasileira, no setor de luz, aqui. Primeiro, uma 
coisa que deixa algumas pessoas nervosas no Brasil, é quando eu faço 
comparação. E eu não tenho como trabalhar, e nenhum economista tem como 
trabalhar, nenhum cien tista político, se ele não fizer comparação: ou pior ou 
melhor. Mas o dado concreto é que desde que nós tomamos posse, até o 
próximo ano, os contratos já estão feitos, nós vamos ter feito, em cinco anos,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   no Brasil, 22% de linhas de transmissão de tudo que foi feito em 122 anos. Vou 
repetir: em cinco anos, nós vamos fazer 22% de tudo que foi feito no campo 
das linhas de transmissão  em 122 anos. Podemos dizer aos empresários 
brasileiros que acabou a era do apagão, que não haverá mais possibilidade de 
ter apag ão neste país porque nós estamos interconectando os sistemas e 
quando tiver falta de energia num lugar e tiver excesso em outro, ao invés de a 
gente ficar chorando, apenas faz a reversão e a gente pode suprir a demanda 
energética de um país.  
 Isso tem sid o feito pela iniciativa privada em parceria com a Eletrobrás e 
tem dado um resultado extraordinário. Estamos lembrados que na época do 
apagão tinha energia de sobra no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina e 
faltou energia em São Paulo, só que nós não tínha mos as linhas de 
transmissão para transportar energia para cá, então nós perdíamos. Agora, 
isso não vai acontecer mais.  
 O mais importante é que nós criamos um programa chamado Luz para 
Todos. Nesse programa Luz Para Todos, nós já fizemos 534 mil, 770 liga ções, 
atingindo 2 milhões e 650 mil brasileiros. O Luz Para Todos já utilizou 1 milhão 
de postes, 136 mil transformadores e nada menos que 172 mil quilômetros de 
cabos elétricos, o suficiente para dar a volta ao mundo quatro vezes, ou seja, 
iríamos muito m ais longe do que o nosso astronauta foi, com a quantidade de 
cabos que nós estamos utilizando no programa Luz Para Todos. E o programa 
Luz Para Todos, qual é a vantagem dele? Esses dias eu estava assistindo um 
programa de televisão que, certamente, muitos assistem aqui, o Globo Rural. 
Ao passar uma reportagem sobre o programa Luz Para Todos, sabe do que eu 
me dei conta? É que nós estávamos fazendo uma família dar um salto do 
século XVIII para o século XXI, estávamos tirando uma família das trevas para 
coloc á-la no mundo civilizado, no mundo da luz e, se Deus quiser, e a indústria 
tiver capacidade de produzir cabos, postes e luz, até 2008 nós não teremos 
neste país nenhum cidadão sem energia elétrica. Esse é um programa em que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   80% dos gastos são feitos pelo g overno federal, de graça. Uma ligação, vocês 
sabem, chega a custar, dependendo da região, 3 mil e 600 reais, e ela é dada 
de graça para o povo, sobretudo do campo, sem que ele tenha que pagar nada 
e ter acesso à modernidade.  
 É importante lembrar também os  investimentos que nós estamos 
fazendo. Eu não sei se em algum momento os empresários tiveram a 
disponibilidade de recursos que vão ter. Eu me lembro que quando nós 
aprovamos a Lei da Afetação e fomos, em Brasília, fazer o sancionamento 
daquela Lei, eu me lembro de um discurso de um empresário da construção 
civil, eu não me lembro agora se foi da Abdib, quem é que foi que me disse o 
seguinte: “Presidente, nós agora estamos preocupados”. Eu falei: por quê? 
“Nós estamos preocupados porque a disponibilidade de  dinheiro é maior do 
que aquela que a gente está preparado para captar no mercado”. Mas já 
passou um ano e meio e eu acho que os empresários da construção civil estão 
agora muito mais preparados. Do dinheiro que vai ser disponibilizado, dos 19 
bilhões que o Márcio disse, 10 bilhões a gente vai priorizar para casas de 
trabalhadores que ganham até 5 salários mínimos, 8 bilhões nós vamos 
disponibilizar para setores da classe média que precisam comprar casa, e 1 
bilhão será especificamente com o objetivo de aca bar com as palafitas no 
Brasil, que é a forma mais degradante a que o homem foi submetido.  
 E pasmem, para minha surpresa, eu chego aqui para falar e do meu lado 
tem até quatro pessoas escoradas na parede, significa que a parede é forte, 
não vai cair com qualquer chuvinha, não vai cair, essas casas foram pensadas, 
arquitetadas e projetadas pelo Senai. Dá uma olhada na casinha, parece a 
casa que o Jair vai ter no sítio dele, uma casa de campo, bonita, feita de tijolo. 
Como é que se chama este tijolo? É o ba iano ou cerâmica. Sei lá como é que 
é. Mas olha essa casinha, Márcio, 17 mil reais o custo com mão -de-obra. Eu 
acho que nós precisamos melhorar um pouco as casas que a gente está 
fazendo para a parte mais pobre da população, porque eu acho que não é  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   porque  o cara é pobre que tem que ter uma casinha muito humilde. Esta 
casinha aqui, do Senai, para o povo pobre do país, você pode começar a levar 
em conta agora que a gente pode melhorar.  
 Se o Senai foi capaz de produzir uma casa dessas, certamente que a 
nossa  engenharia pode pensar outros modelos de casa que não seja apenas 
economicamente rentável para uma empresa, mas que seja socialmente, 
eticamente e dignamente uma casa merecedora de morar uma família 
trabalhadora neste país.  
 Mas não é apenas isso. Vocês viram o que aconteceu na construção 
civil no ano passado. Eu me lembro que a fábrica de postes andava até meio 
em crise um tempo desses aí. Eu tenho amigos que trabalham carregando 
postes por este país afora e eu me lembro que quando nós começamos a fazer 
as reformas nos aeroportos brasileiros, esse meu amigo, que é caminhoneiro, 
dizia: “meu querido Presidente, eu nunca transportei tanto poste na minha 
vida.” E, certamente, se o programa Luz para Todos está usando um milhão de 
postes, até agora, vocês imagi nem o que a gente vai poder utilizar porque nós 
estamos atacando todos os aeroportos brasileiros, estamos atacando os 
principais 11 portos brasileiros e estamos fazendo um investimento na 
recuperação das estradas brasileiras que nunca foi feito neste país.  
 Quando nós tomamos a decisão de fazer em dezembro, pasmem, eu era 
criticado porque estava esburacado. Quando eu resolvi tapar os buracos, então 
disseram que não valia aquela operação. O dado concreto é que nós, de 
janeiro até agora, já fizemos 43% das co isas que nós nos comprometemos a 
fazer, numa demonstração de que a construção civil, seja leve ou pesada, está 
vivendo um ano auspicioso, porque só de restos a pagar e no Orçamento que 
vai ser aprovado esta semana pelo Congresso, são praticamente 9 bilhões  de 
reais para o setor rodoviário no Brasil.  
 E fazemos isso não porque queremos fazer investimento de graça, 
fazemos isso porque o Furlan não pára de viajar, não pára de exportar e,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   portanto, nós precisamos dotar os nossos portos, aeroportos e as nossas 
rodovias de melhor qualidade.  
 Agora, por que isso aconteceu, meus companheiros, e pode acontecer 
mais? Para que a gente não tenha memória curta, eu vou reeditar aqui, vamos 
ver algumas medidas que nós tomamos. Eu não vou ler todas, vou ler apenas 
algumas medidas que nós tomamos na área da construção civil: redução do IPI 
de itens da cesta básica da construção, que nós fizemos agora, que o Furlan 
falou. Vários produtos com 15%, reduzimos para 5%, e vários com 5% 
reduzimos para zero. E ainda falta aprimorar.  Vejam, o que nós estamos é 
fazendo um trabalho e, na medida em que as coisas vão dando certo, na 
medida em que essa redução de impostos chegue ao consumidor, a gente tem 
mais incentivo e mais razões para que a gente possa, o lado produtivo vencer o 
lado m onetário, e a gente ir aprovando. Eu funciono como uma espécie de juiz 
porque eu acho que os dois têm razão. Quando vocês estão na casa de vocês 
e dois filhos começam a brigar, vocês nunca tomam parte de um, que vocês 
vão perder. Então, é melhor tentar con temporizar, encontrar um meio termo e 
fazer eles se entenderem como irmãos. Mas nós sabemos que o crescimento 
do país passa por um processo de ir encontrando as prioridades dos setores 
para que a gente possa desonerar.  
 Isenção do Imposto de Renda, na troc a de imóveis residenciais. Paulo 
Frateschi, você comprou um imóvel agora . Antes, você comprava um imóvel, 
recebia e pagava Imposto de Renda do valor do imóvel que você vendeu. 
Agora você tem 180 dias. Se em 180 dias você comprar um outro imóvel, você 
não t em que pagar Imposto de Renda. Portanto, é uma medida que não te 
permite se transformar num sonegador, o Estado faz justiça de permitir que 
você tenha a oportunidade de utilizar a totalidade do seu recurso na compra de 
um outro imóvel, porque, senão, o que  acontece? Você vende uma casa por 
180, pensando em comprar outra de 180, o Fisco te toma uma parte e você 
não tem mais os 180. O que nós estamos garantindo é que você tenha a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   totalidade do dinheiro que você arrecadou pela venda para que você possa 
comprar  outro imóvel em 180 dias.  
 Redução do Imposto de Renda sob alienação de imóveis. Essa Lei, todo 
mundo sabe, foi aprovada em 2005. Regime especial de tributação do 
Patrimônio de Afetação: essa foi uma revolução no setor da construção civil 
porque no Brasi l os bancos privados não emprestavam dinheiro porque não 
tinham a garantia de tomar o imóvel financiado, emprestado. O que nós 
fizemos foi dizer o seguinte: quem compra tem que pagar, se não pagar, quem 
emprestou tem o direito de tomar. Se isso vale para u m automóvel, vale para 
qualquer coisa. Agora, estamos pensando em fazer para os caminhões. Nós 
queremos fazer uma renovação da frota de caminhões no Brasil, mas a Justiça 
diz que o caminhão não pode ser dado como garantia. Maravilhoso, primoroso, 
extraordi nário, louvável. O caminhão não pode ser dado como garantia porque 
é um patrimônio de levar a renda e o pão para dentro de casa. Teoricamente, é 
maravilhoso. Só que a empresa que tem o caminhão não vende o caminhão se 
não tiver garantia. A lei protege o ci dadão, mas ele não tem o caminhão. Então, 
nós estamos tentando encontrar uma forma, o BNDES, o Furlan, o Guido estão 
pensando, para ver se a gente consegue. A nossa frota está velha e nós 
queremos renovar a nossa frota de caminhões para tornar o frete mais  barato, 
gastar menos as nossas estradas, quebrar menos as nossas estradas.  
 Uma outra coisa importante: isenção de Imposto de Renda para títulos 
representativos de créditos mobiliários, foi aprovada ainda em 2004. Vamos ver 
outras coisas, eu só vou falar da construção civil porque nós estamos 
convencidos de que esse setor não só é um setor que gera emprego, mas é 
um setor que pode fazer com que a economia brasileira cresça mais 
rapidamente, porque ele precisa de mão -de-obra que não exige uma 
qualificação u niversitária ou de curso técnico, as vezes é uma mão -de-obra 
muito rápida e nós entendemos que é possível, rapidamente, darmos respostas 
às necessidades do Brasil.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006    Então, quando eu venho a uma feira como esta eu não venho comprar 
nada, eu venho apenas rev er companheiros que acreditam neste país e dizer 
para vocês o seguinte: vocês podem ficar certos de uma coisa, o que nós 
fizemos é muito, mas ainda não é tudo que pode ser feito para que a gente 
possa deixar o setor nos “trinques” para dar a resposta que v ocês querem dar, 
que os trabalhadores precisam que seja dada, que o povo precisa que 
aconteça no Brasil e que nós, governo, esperamos porque acreditamos na 
competência de vocês.  
 Eu só quero pedir uma coisa para vocês: este é um ano eleitoral e, por 
incrív el que pareça, no Brasil, em ano eleitoral, ao invés de as coisas andarem 
para a frente, as coisas andam para trás, porque durante seis meses você não 
pode fazer muita coisa. Eu quero dizer para vocês o seguinte: eu tenho dito 
todo santo dia, nós não podem os permitir que qualquer que seja a temperatura 
do processo eleitoral, que sempre é quente, que isso mexa ou crie qualquer 
embaraço na economia brasileira, no setor produtivo brasileiro e na geração de 
riqueza neste país.  
 Vocês estão lembrados que não foi  fácil chegar onde nós chegamos, 
vocês já viveram outras experiências na história do Brasil, viveram na década 
de 60, 70, 80, 90, vocês estão vivendo esta experiência agora. Nós optamos 
por não fazer mágica na economia, nós optamos por não colocar um 
“mand rake” para dirigir a economia brasileira, nós colocamos alguém que 
pensasse este país para os próximos 15 ou 20 anos. O resultado positivo disso 
depende única e exclusivamente de nós, não depende de candidato a 
deputado, a governador, a presidente da Repúb lica, de senador, depende 
única e exclusivamente de nós.  
Nós temos algumas coisas importantes para acontecer, nós temos que 
votar a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa que está lá, no Congresso 
Nacional, há muito tempo. As pessoas podem brigar, as pessoa s podem falar 
mal do governo. Não tem problema, mas vote, vamos fazer a lição de casa e  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/04/2006   depois fazer a política do xingamento, não tem nenhum problema. Todos nós 
estamos habituados a isso. O que não pode é as coisas importantes não serem 
votadas.  
Se o Orç amento tivesse sido votado no ano passado, nós já teríamos 
colocado mais 4 bilhões e 300 na educação brasileira, que é o Fundeb. Como o 
Orçamento não foi aprovado, nós não colocamos quatro meses desse dinheiro 
na educação brasileira. Então vejam, não é por que tem um ano eleitoral que as 
pessoas acham que, prejudicando o Brasil, vão prejudicar o governo. O 
governo é uma coisa muito passageira, o governo tem data para entrar e data 
para sair. Agora, quem é infinita neste país é a sociedade brasileira porque, 
quando nós morremos, nós renascemos nos nossos filhos, e somos cidadãos 
do mesmo jeito. Então, é preciso que vocês ajudem as pessoas. Por que não 
votaram o Orçamento ainda? “Ah, porque não podemos votar o Orçamento, 
porque não vamos dar dinheiro para o gov erno gastar, porque é um ano 
eleitoral.” Ora, isso não está prejudicando o governo, isso prejudica é a 
sociedade brasileira, prejudica este país. Eu espero que nesta semana votem, 
porque se depender de mim – e eu estou falando olhando na cara dos 
principai s dirigentes do setor – não haverá um único passo que possa significar 
um único retrocesso em tudo que nós já conquistamos até hoje e que podemos 
conquistar daqui para a frente.  
Muito obrigado, e boa sorte nesta extraordinária Feira.  
 
 