 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
lançamento da Pedra Fundamental do Pólo Petroquímico de Itaboraí  
Itaboraí -RJ, 14 de junho de 2006  
 
 
 Prefeito,  
Meu caro Victer, secretário de estado do Rio de Janeiro,  
Meu caro dr. Pa ulo Cunha, do Grupo Ultra,  
José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
Prefeitos aqui presentes,  
 
Primeiro, nós temos que agradecer a todos aqueles que trabalharam 
para que nós pudéssemos chegar a este dia. Segundo, o Rio de Janeiro, 
Victer, tem direit o, não só porque é o estado que mais produz petróleo no 
Brasil, mas porque o Rio de Janeiro é um estado de incomensurável grandeza, 
seja do ponto de vista da sua população, seja do ponto de vista cultural, seja 
pelo que ele representa para a história passa da e para a história futura do 
nosso país.  
Houve momentos em que pessoas não acreditavam que isto fosse 
acontecer. E nós estamos aqui apenas fazendo justiça a uma briga antiga do 
estado do Rio de Janeiro. É uma pena que a Governadora, por problemas de 
saúde, não esteja aqui, porque ela foi uma das pessoas que brigou muito para 
que este dia acontecesse. Eu acho que nós temos que agradecer a todas as 
pessoas.  
Isto aqui não é obra de um homem, não é obra de um governo, não é 
obra de um empresário. Pela magni tude e pela grandiosidade do projeto, isto 
aqui é obra de uma Nação, ou seja, todos nós, mesmo os estados que são 
vizinhos do Rio de Janeiro têm um pouco a ver com o que está acontecendo 
aqui hoje. É importante que todos tenham clareza, nós hoje viemos aqu i  
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  assumir o compromisso público, colocamos todos os documentos dentro de 
uma caixa que vai ser enterrada aqui – não é, dr. Paulo Cunha? – para a gente 
abrir quando vier inaugurar. Ela só vai ser inaugurada se tudo der certo em 
2011, portanto, é uma obra gi gantesca que vai levar pelo menos seis anos para 
ser construída, cinco anos, e o nosso compromisso é trabalhar: o governo do 
estado, o governo federal, os Ministérios envolvidos e a Petrobrás, para que a 
gente comece essa obra em 2007, em janeiro de 2007.  
Se tudo der certo, se o Ministério do Meio Ambiente, se quem cuida do 
meio ambiente no estado do Rio de Janeiro, se a Petrobrás, se o BNDES, se 
todos os ministros trabalharem afinados como esta banda que vai tocar daqui a 
pouco para nós, certamente a gent e pode começar isso em janeiro de 2007. É 
uma obra que vai gerar milhares de empregos diretos e indiretos e, certamente, 
vai mudar muito e para melhor a cara do estado do Rio de Janeiro, porque é 
um estado que recebe, tanto quanto São Paulo, muitos nordest inos, muita 
gente de toda parte do país e, portanto, é um estado que precisa gerar 
empregos, e isto vai contribuir de forma decisiva.  
Como todos nós somos muito jovens ainda, daqui a 15 anos a gente vai 
discutir o significado do Pólo Petroquímico aqui no e stado do Rio de Janeiro, o 
que mudou a cara da indústria petroquímica, o que mudou a cara do Rio de 
Janeiro e a cara do Brasil.  
O Victer tem razão, a Petrobrás, houve um tempo em que ela não se 
interessava muito por nada que não fosse apenas a prospecção d e petróleo. 
Ela foi tirada desse ramo até porque havia alguém que imaginava, um dia, 
vender a Petrobras. É verdade e isso tem que ser dito, houve alguém que 
pensou em vender a Petrobras. Graças a Deus, a Petrobras é uma empresa de 
uma solidez extraordinári a, de credibilidade excepcional, tem uma capacidade 
de investimento maior que todos os estados brasileiros e maior até que o 
governo federal. E a Petrobras, com esse Pólo Petroquímico, está dizendo que 
vai participar de forma definitiva do desenvolvimento deste país em todas as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  áreas e, além do Pólo Petroquímico, a Petrobras nos presenteia este ano com 
duas coisas importantes. Primeiro, com a auto -suficiência do petróleo; 
segundo, com o lançamento de um novo produto, que está na moda no mundo 
inteiro. Ainda  ontem, o Bill Clinton, numa conversa com o Moreno, presidente 
do Banco Mundial, disse que o Brasil deveria servir de modelo para a energia 
renovável.  
 Isso é muito importante porque, lamentavelmente, tem algumas pessoas 
no Brasil que só dão importância pa ra as coisas que nós fazemos quando 
alguém dos Estados Unidos fala bem. Quando não fala, as pessoas não dão 
muita importância. E a Petrobras, além da auto -suficiência, está produzindo um 
novo combustível, chamado Hbio, o nome é bonito, o nome científico pa rece 
uma coisa lunática, mas vai fazer uma revolução energética neste país.  
 É por isso que eu repito, todo santo dia, que o século XXI é o século do 
Brasil, nós já perdemos algumas oportunidades, não perderemos mais essa, e 
o Brasil será o país de maior p otencial de produção de energia renovável do 
planeta Terra. Nós, agora, vamos além de prospectar petróleo, vamos plantar 
petróleo através da soja, através do girassol, através da mamona, através do 
pinhão manso, através do dendê, através do caroço de algod ão. Ou seja, com 
tudo que produzir óleo, nós vamos gerar milhões de empregos para os 
trabalhadores que trabalham no campo neste país e para os trabalhadores que 
trabalham na indústria.  
 Portanto, Itaboraí está de parabéns, a Petrobras escolheu uma área 
próxima do Rio de Janeiro, muito próxima da capital do Rio de Janeiro, numa 
área com uma população muito grande, porque são milhões de pessoas que 
moram nessa região e, portanto, o que está acontecendo é apenas o 
reconhecimento da importância do Rio de Janeir o para o Brasil, é o 
reconhecimento de que o Rio de Janeiro tem direito a esse projeto, e o 
reconhecimento de quem trabalhou para que este projeto viesse para cá. Hoje, 
pode -se dizer que o sonho está realizado e vai ser muito bem realizado quando  
 4 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tiver mil hares de trabalhadores ganhando o pão de cada dia, trabalhando na 
construção, depois trabalhando na indústria e depois trabalhando nas 
indústrias que virão em torno do pólo.  
 Por isso, Prefeito, meus parabéns, Victer, meus parabéns, parabéns à 
Petrobras, p arabéns ao Grupo Ultra, ao BNDES, que vai entrar na parceria 
dando um financiamentozinho, parabéns a todos os diretores da Petrobras e, 
sobretudo, parabéns ao povo do Rio de Janeiro.  
 Muito obrigado gente.  
 
 
 
 