 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da II Conferência Nacional de Esporte  
Marina Hall – Brasília -DF, 04 de maio de 2006  
  
 
 Meu querido companheiro Orlando Silva, o “cantor das multidões”, como 
era conhe cido na outra geração, nosso querido ministro do Esporte.  
 
 Nós temos um pequeno problema que é o seguinte: o pessoal que está 
sentado está pedindo para os que estão em pé saírem da frente. Obviamente 
que a imprensa, sobretudo os câmeras, têm que fazer o s eu trabalho e eles 
não podem ficar lá atrás. Eu só queria que houvesse aí uma parceria, para que 
os câmeras pudessem trabalhar corretamente e as pessoas pudessem assistir.  
 Mas, como eu estava falando, tem gente que acha que pouca coisa 
mudou no Brasil. E eu poderia dizer para vocês: é só olhar na cara do Ministro 
do Esporte que vocês vão perceber que há pouco tempo esse menino era 
presidente da UNE. Acho que nem se formou ainda e já é ministro do Esporte.  
 Queria dizer, meu caro Nuzman, meu caro Vital, meu  caro Agnelo, na 
verdade, o mérito desse projeto não é meu, o mérito desse projeto é do Vital, é 
do Nuzman e é, sobretudo, do nosso companheiro Agnelo Queiroz. Eu digo 
isso porque nesses 40 meses de governo, pelo menos durante 30 meses, o 
Agnelo brigou por  esse projeto. E eu acho que o fato de estarmos 
apresentando ele aqui, hoje – e eu quero deixar vocês tranqüilos, porque não 
vou ler o meu discurso, que é muito longo, e mesmo tendo atletas aqui eu sei 
que tem dirigentes e os dirigentes não agüentam, não t êm o mesmo fôlego dos 
atletas, apesar que às vezes falam mais. Eu vou ser curto, aqui, porém não 
grosso, vou ser curto e fino aqui, no trato dessa questão.  
 Vocês sabem que no Brasil nós sempre tivemos dificuldades de fazer 
coisas que são inovações no coti diano da nossa política. No Brasil, nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  estávamos acostumados a dar incentivos fiscais para qualquer coisa, para 
plantação de eucalipto, para construção de empresas, para perfuração de 
poços, para construção de barcos, mas não estávamos acostumados a dar 
incentivos fiscais para a cultura, que veio com a Lei Rouanet, não estávamos, 
muito menos, preparados para dar incentivos, com a lei fiscal adequada, para o 
esporte. Afinal de contas, nós não tínhamos e, possivelmente, muita gente não 
tenha ainda, a dimensã o do significado do esporte na formação cívica do nosso 
povo, na saúde do nosso povo e no que representa para a economia brasileira 
a prática do esporte nas suas mais variadas vertentes.  
 Estamos atacando em duas frentes. Primeiro, a Lei que mandamos para 
o Congresso Nacional, que falta apenas pequenas coisas. O Agnelo já voltou 
para o Congresso há 30 dias, ainda não conseguiu, porque no Congresso as 
coisas não são tão fáceis assim. E nós temos pressa, porque a partir de junho 
este país estará em campanha e leitoral e o Congresso terá muito mais 
dificuldade de votar alguma coisa.  
Eu estou vendo o Márcio Braga aí, nosso presidente do Flamengo, é 
preciso que a gente dedique um tempo especial para aprovar o “Timemania”. O 
Timemania é uma Lei que visa salvar os t imes de futebol neste país. Eu não 
concordo, não aceito a idéia daqueles que dizem que os times que não tiverem 
condições que morram, que os times têm que ser apenas uma empresa, e que 
não se estabelece quem não tem competência, não se estabelece. Isso é m uito 
fácil de dizer, mas é preciso a gente reconhecer que alguns times no Brasil não 
são mais times de futebol, são, na verdade, centros de atividades culturais, e 
uma parcela da população não conseguiria imaginar o Brasil sem algumas das 
suas equipes de f utebol.  
E eu digo sempre o seguinte: o que seria do Brasil sem o Flamengo, o 
que seria do Brasil sem o Palmeiras, sem o Botafogo, sem o Vasco, sem o 
Fluminense, sem o Corinthians, sem o São Paulo, sem o Santos, sem o 
Cruzeiro, sem o Atlético Mineiro, sem o Grêmio, sem o Internacional, sem o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Bahia, sem o Vitória. Ou seja, alguns viraram referência, onde milhares e 
milhares de pessoas em cada cidade, em cada estado, esperam o domingo à 
tarde para irem ao estádio de futebol para verem o seu time ganhar ou per der, 
chorar com o seu time, carregar a sua bandeira, cantar o seu hino. Isso não é 
mais uma prática simples do futebol, isso é uma manifestação cultural que está 
enraizada na célula de cada um de nós brasileiros.  
Pois bem, esses times devem ao fisco – Ipatinga –, aliás, o Ipatinga está 
bom, está melhor do que o Íbis de Pernambuco. Mas vejam, esses clubes de 
futebol, eu citei apenas alguns, poderia citar três ou quatro em cada estado, 
poderíamos pegar estados menores e ver o que significa o Paysandu e o 
Rem o, no estado do Pará, ver o que significa o Ceará, o Fortaleza, no estado 
do Ceará, o que significa o Náutico, o Sport, o Santa Cruz, lá, em Pernambuco. 
Poderíamos citar outras dezenas de estados. O América de Natal, poderíamos 
citar.  
Gente, para eu não f icar citando todos, eu queria dizer para vocês qual 
era o argumento que se utilizava? O argumento era o seguinte: “bom, os times 
são mal administrados, nem todos têm dirigentes sérios e, portanto, o time que 
se arrebente”. Quem é dirigente aqui sabe que er a esse o discurso feito neste 
país, porque, de vez em quando, predomina não a racionalidade, mas a 
hipocrisia no discurso político. Ora, se esses times atrasaram um ano, a culpa 
é do time; se atrasaram dois anos, a culpa continua sendo do time; mas se 
atrasaram três anos, a culpa já passa a ser do governo, porque não teve a 
coragem de cobrar no primeiro ano que ele atrasou. E quem atrasa um ano e 
não pode pagar, muito menos vai conseguir pagar 10 anos de atraso, 15 anos 
de atraso, 20 anos de atraso. Então, fica aquela coisa: o governo finge que 
cobra, os times fingem que paga, todo mundo engana todo mundo, e a dívida 
vai crescendo e os times vão se afundando. A Lei do Time Mania é uma 
chance, é um novo marco em que os times vão poder se organizar, uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  parcel a primeira vai pagar a dívida e outra parcela vai poder recuperar os 
clubes.  
Eu espero, meu querido Agnelo e meu querido Ministro do Esporte, meu 
caro Nuzman, meu caro Vital, dirigentes e atletas, que a gente consiga este 
mês ainda aprovar esta lei, para que a gente possa sancioná -la, numa festa 
com todos os clubes de futebol aqui, principalmente depois da vitória do 
Corinthians hoje, sobre o River Plate, que estamos carecendo urgentemente.  
 Bem, a segunda coisa é essa Lei de Incentivo ao Esporte Amador. 
Vocês sabem que no Brasil e, possivelmente, em algumas partes do mundo, é 
muito fácil, quando o atleta consegue se projetar nacionalmente ou 
estadualmente, aparecerem empresas privadas querendo financiá -lo. Afinal de 
contas, esse atleta passa a dar lucro pa ra a empresa porque já virou uma coisa 
de superstar. Vejam a propaganda do Maradona com o Guaraná Antarctica. 
Quando um atleta chega ao nível do Maradona, até aceita fazer uma 
propaganda, sonhando com a camisa da seleção brasileira, o que é 
inadmissível se r pensado pelo Maradona ou por um argentino. Mas, de 
qualquer forma, ele virou top e, quando a gente vira top, qualquer coisa pode 
acontecer na nossa vida. É só ver o que acontece com os nossos grandes 
atletas, seja do boxe... Do boxe, nem tanto, mas do es porte, do futebol, 
sobretudo, do vôlei, do basquete, as pessoas vão ganhando projeção, vão para 
a seleção brasileira, vão para os times, aí aparece um patrocinador, o Banco 
do Brasil já tem interesse, a Caixa Econômica tem interesse, não sei quem tem 
interesse.  
Mas, e antes de esse atleta chegar a virar top? Quem é que vai dar uma 
mãozinha, um dedo, para que ele possa ter a chance? Nós não queremos dar 
medalha de ouro para ninguém. A nossa medalha é dar oportunidade para que 
todos tenham a mesma chance, no  pódio, do sucesso esportivo neste país. E a 
Lei, então, vai permitir que empresas privadas possam pegar um percentual do 
seu Imposto de Renda para Pessoa Física e Pessoa Jurídica e apoiar um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  clube, uma seleção, um conjunto de atletas ou um único atleta. A  gente vai 
poder garimpar, a verdade é essa, a partir da aprovação da Lei, os clubes, os 
atletas, nós vamos poder garimpar juntos e pedir para o Pão de Açúcar, pedir 
para o Antônio Ermírio de Moraes, pedir para os grandes empresários 
brasileiros, para os b ancos, que coloquem um pouco de dinheiro no esporte 
amador, para que a gente possa ter a chance de nos tornarmos uma Nação 
mais competitiva no mundo do esporte. Todo mundo fica admirando quantas 
medalhas os Estados Unidos ganharam, quantas medalhas Cuba ga nhou, 
quantas medalhas ganhou não sei quem lá. Ora, mas eles investem, e nós 
ficamos apenas apostando na bravura, no heroísmo e na competência 
individual dos nossos atletas. Ficamos apenas esperando isso, quando nós 
sabemos que o atleta tem que treinar, te m que ter pista correta, tem que ter 
quadra correta, tem que ter as coisas adequadas, tem que ter até um tênis 
decente para ele treinar, e, muitas vezes, não pode comprar.  
Eu me lembro da primeira conferência em que eu participei e da primeira 
reunião que eu tive com os paraolímpicos. A emoção com que eu voltei para 
casa depois de ver companheiros com deficiência visual, companheiros 
cadeirantes se esforçando para ir para a Paraolimpíada ganhar alguma coisa. 
Só o esforço daquelas pessoas merecia que nós tiv éssemos a compreensão 
de que o papel do Estado brasileiro é criar facilidades para que essa gente 
possa adentrar o mundo dos sonhos a que todos nós temos direito. Sonhar, 
sonhar e sonhar.  
Para isso, nós estamos provando algumas coisas mais. Vocês já têm 
conhecimento do que significa o Projeto Segundo Tempo neste país. Hoje, 
praticamente 1 milhão de crianças estão tendo a oportunidade de praticar um 
pouco de esporte. Muitas vezes a gente não vê divulgado 1 milhão de crianças 
praticando esporte, mas a gente v ê divulgado uma criança na rua, 
abandonada. Não que não deva ser divulgado, mas era preciso que mostrasse 
que acontecem coisas neste país que, muitas vezes, não merecem a atenção  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que deveriam merecer. Nós poderíamos nos lembrar do dinheiro e do 
compromisso  que o governo federal está tendo para que a gente possa fazer, 
não apenas o Pan -Americano, mas o melhor Pan -Americano já feito em 
qualquer país do mundo, para a gente provar que a gente tem mais 
competência do que os Estados Unidos, do que todos que já fi zeram, porque 
nós somos pobres, mas somos orgulhosos, sim, e temos condições de fazer o 
que a gente pode fazer de melhor.  
E é fazendo os Jogos Pan -Americanos que a gente vai se cacifar para 
fazer uma Olimpíada ou para trazer  a Copa do Mundo aqui, em 2014, que é um 
desejo nosso. Porque se ficar apenas mostrando miséria, ninguém vai fazer 
Olimpíada aqui porque no Brasil tem muito crime, ninguém vai fazer Olimpíada 
porque no Brasil tem muita criança de rua, ninguém vai fazer Copa do Mundo 
aqui porque os estado s brasileiros estão quebrados. A nossa obrigação é 
mostrar que nós temos competência de fazer aquilo que os outros fazem, e até 
melhor, porque pode ter gente mais rica do que nós, mas eu duvido que tenha 
gente mais trabalhadora e mais criativa do que a soc iedade brasileira, do que 
os homens e as mulheres deste país.  
 Portanto, meu querido Nuzman, meu querido Agnelo, meu querido 
Orlando e meus queridos companheiros, eu queria, Vital, dizer que é um motivo 
de orgulho ver você, já por umas cinco ou seis vezes no Palácio, ou mais, você 
está mais aqui do que carrapato, no Palácio. Eu pensei que pelo fato de ele 
não enxergar, ele viesse pouco ao Palácio, mas deu uma cordinha e ele está 
todo dia aí, e cada dia com uma reivindicação.  
 Eu quero dizer do orgulho que e u tenho, como Presidente da República, 
mas, muito mais do que como Presidente, como cidadão brasileiro, de ver um 
homem com a deficiência física que você tem mas, sobretudo, com a 
dedicação, com o carinho, com o esforço pessoal que você faz para fazer as 
coisas acontecerem. Você, na verdade, enxerga muito mais longe do que muita 
gente que tem dois olhos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   E é isso, meu querido, e é isso que me fez trabalhar para que a gente 
pudesse, hoje, assinar este projeto de lei, fazer uma conversa com o 
presidente do S enado, Renan Calheiros, com o presidente da Câmara, Aldo 
Rebelo, com os líderes do governo, porque agora a tarefa é de todos nós. Viu, 
Nuzman? Agora é pegar você, o Vital, pegar os atletas, pegar cada líder de 
cada partido político, pegar o líder do govern o, o presidente da Câmara e 
mostrar para eles a importância deste projeto, que não pode ficar mofando.  
 Se é verdade que desde 83 que você briga por isso, e em 2006 saiu o 
Projeto, agora ele pode ser aprovado em 40 dias, em 50 dias, em 60 dias. 
Agora é obr igação não apenas do Presidente da República fazer o Projeto, é 
obrigação de cada atleta neste país, é obrigação de cada dirigente neste país, 
é obrigação de cada um de nós conversar com os nossos deputados, sem ter 
preferência eleitoral, sem ter opção ide ológica, cada deputado ali tem um voto, 
independentemente de ser de direita, de esquerda ou de centro. E o que nós 
queremos não é saber se o voto é de esquerda ou de direita, o que nós 
queremos saber é que a Lei de Incentivo ao Esporte tem que ser aprovada  
para o bem do esporte amador do nosso país.  
 Muito obrigado. Boa sorte a vocês e que consigamos o nosso intento.  
 