 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina de Aimorés – Hidrelétrica Eliezer 
Batista  
Aimorés -MG, 05 de maio de 2006  
 
 
 Meu caro governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Meu caro governado r do estado do Espírito Santo, Paulo Hartung,  
 Deputados federais João Magno, Leonardo Monteiro, Mário Assad 
Júnior e Mauro Lopes,  
 Meu caro Eliezer Batista, ex -presidente da Companhia Vale do Rio 
Doce,  
 Meu caro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Alaerte da Silva, prefeito de Aimorés,  
 Meu caro Pimentel, prefeito de Belo Horizonte,  
 Meu caro Roger Agnelli, diretor -presidente da Companhia Vale do Rio 
Doce,  
 Meu caro Djalma Bastos de Morais, diretor -presiden te da Companhia 
Energética de Minas Gerais,  
 Meu caro Murilo Ferreira, diretor -executivo de participações e novos 
negócios da Companhia Vale do Rio Doce,  
 Meu querido companheiro João Carlos Cozer, prefeito de Vitória,  
 Meu caro Lastênio Luiz Cardoso, pre feito de Baixo Guandu,  
 Meu caro Alcino José Nicoli, prefeito de Itueta,  
 Meu caro Almir de Souza Muniz, prefeito de Resplendor,  
 Deputados estaduais Elisa Costa e José Henrique,  
 Demais prefeitos da região,   
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Vereadores,  
 Meus amigos, minhas amigas da impr ensa de Minas e do Espírito Santo,  
 
 Nós estamos participando da inauguração de uma usina, e sempre que 
eu posso eu digo que Deus escreve certo por linhas tortas. Muitas vezes, é 
necessário acontecer um desastre para a gente saber como se comportar, 
tirand o lições daquilo que aconteceu no nosso país.  
 A verdade é que oferecer energia para uma empresa, para um 
investimento é, possivelmente, o maior atrativo que uma cidade, um estado ou 
nação pode oferecer, porque mão -de-obra qualificada pode -se trazer de ou tros 
lugares, máquinas pode -se comprar em outros, mas a energia tem que ser 
produzida, não tem como você colocar num avião e carregar um pouco de 
energia para produzir e para montar uma fábrica.  
 E foi com o apagão de 2001 que eu acredito que os 180 milhõ es de 
brasileiros e todos aqueles que governam qualquer coisa neste país tomaram 
consciência de que nós não podemos mais correr risco no Brasil. E 
começamos então, a partir daquela lição, a fazer algumas lições de casa que 
precisavam ser feitas.  
Primeiro,  nós tínhamos no Brasil 45 hidrelétricas que estavam 
projetadas, mas todas elas tinham algum problema a ser resolvido, ou de 
projeto, ou de impacto ambiental. E eu quero, aqui, aproveitar para dizer para 
vocês que toda vez que eu ouço um discurso reclamand o de que o Ibama 
estadual, ou a Secretaria do Meio Ambiente estadual, ou o Ibama nacional, ou 
o Ministério do Meio Ambiente estão dificultando a construção de um projeto 
qualquer, é importante a gente lembrar que esses organismos, na verdade, 
esses órgãos estão cumprindo a legislação estadual e a legislação federal. 
Portanto, eles não estão inventando, eles estão apenas cumprindo os artigos 
das leis que são cada vez mais duras e cada vez mais punitivas para as 
pessoas que cometerem qualquer deslize com um c rime ambiental.   
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  No Brasil, antigamente... eu vou dar um exemplo: hoje nós não 
construiríamos Itaipu no Brasil, porque se foi possível construí -la na década de 
70, no século XXI, em 2006, muitos dos que estão aqui hoje estariam fazendo 
manifestações e pass eatas contra a construção de Itaipu. E nós temos outros 
grandes projetos no Brasil que têm problemas sérios e, muitas vezes, quando 
alguém do Ibama estadual ou alguém da Secretaria de Meio Ambiente estadual 
ou federal se nega a dar um licenciamento prévio para funcionar uma obra, é 
porque sabe que se o Ministério Público for acionado, a primeira coisa que será 
colocada em disponibilidade serão os bens de quem autorizou.  
 Então, você faz uma lei autorizando e ao mesmo tempo faz uma lei 
punindo o fato dele te r autorizado, e as pessoas, muitas vezes, preferem não 
autorizar para não incorrer em problemas. Então, esse é um problema que hoje 
exige muito mais cuidado. Se três décadas atrás, ou quatro décadas atrás, 
fizessem aqui o discurso que fez o Eliezer Batista  e o discurso que fez o Paulo 
Hartung, nós não estaríamos falando na recuperação das margens do rio, 
porque não teríamos degradado o rio.  
 Então, hoje está muito mais difícil fazer as coisas. Nós temos nesse 
momento, no Brasil, das 45 hidrelétricas, umas 3 0 já foram liberadas, várias 
privadas, muitas inauguradas pela Companhia Vale do Rio Doce, mas nós 
temos alguns grandes projetos ainda no Brasil, e todos eles com muita 
pendenga no poder Judiciário. Quando você pensa que está terminando, que 
você venceu a última batalha, um promotor de uma cidade entra com uma ação 
e a obra pára outra vez.  
Eu acho que tem que ser assim mesmo, porque quanto mais nós formos 
exigidos, mais competentes nós seremos para fazer as coisas bem feitas. As 
gerações passadas não eram obrigadas a ter a dimensão que nós temos hoje 
sobre meio ambiente e nós não somos obrigados a ter a dimensão que terão 
os nossos netos e os filhos dos nossos netos. A Humanidade está percebendo 
que o seu espaço está ficando cada vez mais comprimido no Plan eta, o ar está  
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cada vez mais poluído, a água está ficando rareada em muitas partes do 
mundo, as florestas estão ficando rareadas, e a qualidade de vida só tende a 
piorar se a gente não der um passo atrás.  
Esses dias, o Congresso Nacional aprovou uma coisa importante, uma 
emenda constitucional que permite ter 300 milhões fixos por ano, durante 20 
anos, para que a gente possa recuperar toda a margem do rio São Francisco e 
fazer saneamento básico em todas as cidades que estão à beira do rio São 
Francisco. Mas,  para que o Congresso tomasse consciência da necessidade 
de fazer isso, foram obrigados o “Velho Chico” e as pessoas que moram perto 
do “Velho Chico”, a ficar chorando durante muito e muito tempo, porque no 
Brasil é mais fácil falar do que fazer. Falar “pr eservar” é muito simples, 
preservar é uma questão de responsabilidade e nem todos os governantes 
trabalham com responsabilidade na hora de preservar. Às vezes, é melhor tirar 
tudo, como se fosse raspar a cabeça careca, sabendo que pode causar um 
dano à pró pria saúde da pessoa que raspou a cabeça.  
Eu estou dizendo isso para chamar a atenção de vocês, porque nós 
temos Belo Monte, que é uma grande hidrelétrica do estado do Pará, que foi 
pensada para 11 mil megawats, e ela dificilmente será autorizada com mais de 
6 mil megawats. Está aí o Silas, que pode dizer. Nós temos duas hidrelétricas 
no rio Madeira, que são hidrelétricas acima de 4 ou 5 mil megawats. Para 
construir essas duas hidrelétricas, vai ser uma guerra, primeiro dentro do 
próprio governo: o Ministér io de Minas e Energia quer fazer, e o Ministério do 
Meio Ambiente, quer cumprir a lei. Segundo, vai ser uma guerra da sociedade, 
porque certamente não faltarão liminares na Justiça de cada cidade por onde 
vai passar o rio Madeira. E nós sabemos, porque out ra vez o que aconteceu 
com a Bolívia é um outro aviso para nós, como foi o apagão, é um outro aviso 
para nós. O apagão, sábios como o Djalma Morais sabem que, não foi falta 
aviso. Milhares ou centenas de técnicos neste país alertaram que nós íamos ter 
um c olapso. Algumas pessoas não quiseram acreditar e o colapso veio. E o  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que é importante saber é que naquele tempo você tinha excesso de energia da 
região Sul do país e não tinha linha de transmissão para transmitir para o 
Sudeste do país.  
Foi por isso que n ós tomamos a atitude de trabalhar com muita rapidez a 
questão das linhas de transmissão. Fizemos os últimos leilões no final do ano 
passado, de linhas de transmissão que vão começar a entrar em 
funcionamento no ano que vem. E, ao concluir as linhas de tran smissão no ano 
que vem, nós teremos feito, em cinco anos, no Brasil, 22% de tudo o que foi 
feito em 122 anos, tentando interligar, definitivamente, todo o sistema 
brasileiro, para que a gente possa tirar proveito da extensão territorial do Brasil. 
E quando  tiver excesso de água num lugar, a gente pode transportar energia 
para outro, para que a gente não sofra nenhum prejuízo.  
Então, este país está sendo construído para dizer aos investidores 
brasileiros, ao povo brasileiro e aos investidores estrangeiros q ue o problema 
de energia no Brasil não existirá mais. E quando eu disse agora que veio a 
Bolívia para nos dar esse exemplo, é porque até 1996, governador Paulo 
Hartung e governador Aécio Neves, o Brasil não produzia praticamente muita 
energia e não tinha q uase nenhuma indústria que funcionava a partir do gás.
 Nós tínhamos o diesel e nós tínhamos a energia elétrica, tínhamos um 
pouquinho de biomassa, não tinha nada de eólica ainda, mas a gente 
funcionava até 1996. De repente, por conta de um contrato que não  era apenas 
energético, é importante lembrar que historicamente o contrato e a discussão 
feita com a Bolívia começou desde 1937, passou pelo governo Geisel e foi 
concluída, a sua discussão, no governo do presidente Fernando Henrique 
Cardoso. O Bill Clinton  era o presidente dos Estados Unidos. E não era apenas 
um projeto energético, era um projeto de combate ao narcotráfico na região, 
era um projeto que visava, cada país faria uma parte, o Brasil, então, resolveu 
fazer o gasoduto, que era interessante para o  Brasil, porque a Bolívia tinha gás.   
 6 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E ficamos, hoje, uma parte da produção industrial brasileira, sobretudo 
no estado de São Paulo, táxis em São Paulo e no Rio de Janeiro, dependentes 
do gás. Só que algumas pessoas se esqueceram que o gás não era nosso, se 
esqueceram que o gás pertencia a outro país. E como um país soberano, tem o 
direito de tomar a decisão que bem entender sobre as riquezas do seu solo e 
do seu subsolo. E não é nenhuma novidade o que aconteceu na Bolívia.  
É importante lembrar que em 195 8, no Brasil, aconteceu estatização 
com o Brizola; depois aconteceu com o Getúlio Vargas como presidente; 
aconteceu no Chile, com Allende; aconteceu na Argentina, com Perón; 
aconteceu no Peru, com o Velasco Alvarado; aconteceu no México, aconteceu 
no Irã, aconteceu no Iraque, aconteceu na Líbia, aconteceu em quase todos os 
países que dependem daquela riqueza, e aconteceu com o Brasil.  
Nós somos donos de 51% do nosso petróleo e não abrimos mão. 
Ninguém aqui está disposto a abrir mão. Então, houve um problema , que não é 
um problema de agora. Os mais experimentados em leitura de jornais sabem 
que foi por conta do gás que caiu o presidente Sánchez de Lozada, na Bolívia, 
sabem que em 2004 foi feito um plebiscito e, numa pergunta se o gás deveria 
ser estatizado, 9 2% dos votos do povo boliviano foi para estatizar, portanto, 
não tinha ninguém inocente, todo mundo sabia que tinha uma lei que exigia 
que houvesse a estatização. E o que eles fizeram? Eu tive a oportunidade, 
governadores e companheiros aqui presentes, de ter uma reunião de quatro 
horas antes com o Presidente da Argentina, que também depende de gás, com 
o Chile, que depende de gás, com o presidente Chávez, que é e pode ser um 
grande exportador de gás, e com a Bolívia, para que a gente pudesse ter um 
entendi mento.  
 Primeiro, eu acho que a Bolívia tem o direito de tomar a sua decisão 
soberana, como eu acho que a Petrobras tem que ter o direito de exigir o 
pagamento pelo investimento que ela fez, como eu acho que a Bolívia tem o 
direito de pedir um preço justo pelo gás, e como eu acho que o Brasil tem que  
 7 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  defender os interesses dos preços justos para os seus consumidores. É essa a 
regra do jogo.  
 Ontem, me perguntavam assim: “a Petrobras vai continuar investindo na 
Bolívia?”. Eu dizia: a Petrobras é uma empresa e, como empresa, ela investirá 
em qualquer lugar do mundo que lhe permita investir e ter o retorno do seu 
capital investido e mais um lucro. Essa é a lógica de uma empresa privada, 
fazer investimentos, e ninguém investe mais no estrangeiro do que a Vale do  
Rio Doce. Essa é a lógica. A Vale não vai investir – e agora quer investir – no 
Gabão ou em Moçambique para ter prejuízo, a Vale quer investir para dar 
lucro. E se amanhã tiver um problema naquele país e tentarem causar um 
problema a ela, ela vai para Jus tiça para rever aquilo que foi investimento dela.  
 Bem, essa história do gás me chamou a atenção para duas coisas: 
primeiro, o Brasil não precisa ficar dependente do gás. O Brasil é um país que 
tem condições de estabelecer a sua matriz energética sem preci sar ficar 
dependendo de ninguém. Para isso, é preciso que a gente trabalhe e trabalhe 
mais forte, porque nós temos capacidade de produzir agroenergia como 
ninguém no mundo. Eu disse no domingo, num pronunciamento na televisão, 
que o Brasil será o maior pro dutor de agroenergia do mundo e somos 
imbatíveis, seja no bagaço da cana, seja no biodiesel, seja na produção de 
álcool, seja na produção de gás, porque também nós ainda investimos pouco 
na pesquisa sobre gás: “Ah, tem gás barato lá na Bolívia, então vamos  pegar 
lá, por que investir aqui?”.  
E na questão energética tem uma coisa sagrada: um país que queira ser 
soberano não pode ficar dependendo de alguém, ele tem que construir as suas 
próprias bases. Primeiro, eu posso dizer a vocês: não acontecerá nada com  os 
consumidores brasileiros porque eu não tenho dúvida nenhuma de que a 
Bolívia vai cumprir os contratos com o Brasil, não tenho dúvida nenhuma de 
que o gás não vai aumentar e, se aumentar, vai aumentar para a Petrobras e 
não para o consumidor brasileiro.  Mas nós precisamos ter consciência de que  
 8 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  esse alerta, esse sinal amarelo que apareceu no cenário político da América do 
Sul, apenas nos lembra... Tem gente que ficava dizendo assim: “o presidente 
Lula tem que ser duro com a Bolívia”, porque tem gente que  acha que só ser 
duro resolve o problema. Eu, às vezes, acho que ser carinhoso resolve mais do 
que ser duro.  
E por quê? A Bolívia é o país mais pobre da América do Sul. Aqui deve 
ter empresário que conhece a Bolívia. É muito pobre, eles só têm o gás e é 
justo que eles queiram tirar do gás uma fonte de enriquecimento para eles. O 
Brasil, perto da Bolívia, é um país rico. Nós temos tecnologia, temos capital 
para investimento, fizemos investimento, nós queremos continuar utilizando o 
gás da Bolívia e, se aman hã a Bolívia não quiser, vamos procurar outros 
caminhos, até porque nós não queremos que ninguém obrigue o Brasil a 
vender para quem quer que seja, aquilo que é nosso . Nós também não 
podemos obrigar os outros.  
 Estamos pensando, meu caro Eliezer, num sonh o, todo grande sonho, 
muitas vezes, parece maluco. Eu me lembro de quantos projetos o professor 
Eliezer apresentou neste país e as pessoas diziam: “não, o Eliezer vai 
apresentar um mega -projeto”. Aquilo que parecia grande, impossível de ser 
feito 30 anos a trás, hoje nós estamos percebendo que não é tão grande e 
aquilo que parecia impossível era apenas um pouco mais difícil. Nós estamos 
pensando em construir um gasoduto interligando toda a América do Sul, 
passando pelo Brasil, ligando a Amazônia, o Nordeste,  até chegar na 
Argentina, até chegar ao Chile. É um megaprojeto de quase oito mil 
quilômetros de gasoduto, e nós sabemos que não é um projeto para uma 
década. Mas eu tenho, nesse projeto, a impressão que será, depois da Muralha 
da China, o maior projeto já  feito, mais ou menos do tamanho do gasoduto que 
interliga toda a Europa.  
 E se nós quisermos pensar que a América Latina vai ser uma região 
desenvolvida no século XXI, ou nós pensamos grande, como disse o Eliezer,  
 9 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ou nós ficamos pensando pequenininho e s empre iremos continuar a ser um 
país pequenininho.  
Por isso, é uma alegria imensa estar aqui inaugurando uma hidrelétrica 
feita pela Vale do Rio Doce e pela Cemig. É uma alegria saber que o Brasil 
dispõe de mais algumas centenas de megawats, que vai poder  oferecer mais 
garantia de energia. Só que a Vale consome quase tudo, porque também a 
Vale, ela produz e ela mesma come. O Aécio gosta, porque também vai muito 
imposto para Minas Gerais, eu não sei quanto vai para o Espírito Santo.  
Mas, de qualquer forma, é um marco, e sabe o ministro Silas Rondeau... 
ontem eu vinha no avião com ele e com o José Sérgio Gabrielli, e eu disse para 
eles: nós não temos tempo a perder, nós vamos tratar a Bolívia negociando 
com a Bolívia. Eu até brinquei outro dia, no encontro da  OIT: não pensem que 
eu vou fazer com a Bolívia o que os americanos fizeram com o Iraque. Não 
vou. Nada de guerra, porque eu sou da paz e aquele povo lá é um povo muito 
pobre, que precisa de ajuda. Se vocês conhecerem alguém pobre aqui, lá é 
mais pobre do que aqui. Então, eles precisam de ajuda e não de arrogância. E 
nós também precisamos de respeito e precisamos de consideração.  
Eu disse ao presidente Evo Morales: não precisava ter mandado o 
Exército cercar a Petrobras, porque nós temos endereço, temos res idência fixa. 
Então, essas coisas nós precisamos tratar com muito respeito. Eu acho que 
nós vamos resolver isso negociando, sem bravata, porque toda guerra começa 
quando um fala uma bravata, outro fala outra, aí falam muita bobagem e não 
têm como voltar at rás. Eu conto até dez antes de falar certas coisas.  
Eu digo sempre o seguinte, Aécio: eu estou há três anos no governo e 
não consegui brigar com o Bush, que é aquela potência, por que eu vou brigar 
com a Bolívia? Não tem sentido. Nós temos é que fazer um acordo. O Brasil 
precisa do gás deles e eles precisam do Brasil, porque o Brasil é o grande 
consumidor deles. E nós haveremos de, numa mesa de negociação, aqui, 
neste estado de Minas Gerais, que é tido como um estado que criou um povo  
 10 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  negociador... o único  que não foi tão negociador foi o Tiradentes e por isso 
pagou com a vida, e a gente conquistou a nossa independência. Mas, de 
qualquer forma, vai ser negociando que nós vamos encontrar o equilíbrio que 
atenda aos interesses da Bolívia, que atenda aos inter esses do Brasil.  
Mas, independentemente disso, nós vamos trabalhar como nunca 
trabalhamos, já que entramos na auto -suficiência do petróleo, para sermos 
auto-suficientes em outras matrizes energéticas que nós precisamos porque, aí 
sim, o Brasil se apresent ará ao mundo com muito mais soberania, com muito 
mais grandeza e com muito mais capacidade de atrair investimentos para o 
nosso país.  
Meus parabéns, Roger, meus parabéns, Paulo Hartung e Aécio Neves. 
Mas, sobretudo, eu queria dizer que não poderia ter home nagem melhor do 
que dar à hidrelétrica o nome deste magnífico pensador estratégico do Brasil, 
Eliezer Batista. Meus parabéns pelos seus 80 anos de aniversário.  
Queria lembrar, Paulo Hartung, você e o Aécio ficaram disputando qual o 
estado que vai atender a  demanda do Luz Para Todos até o final. Quero dizer o 
seguinte: não são só vocês, não. Nós temos para este ano, até o final do ano, 
Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio Grande do Norte, 
Pernambuco, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo. E u vou telefonar 
para os governadores, dizer que vocês estão dizendo que vão ser os primeiros, 
para que eles sejam os primeiros e, se vocês quiserem ser os primeiros, vão 
ter que trabalhar mais rápido.  
 Para o próximo ano nós temos São Paulo, Goiás, Roraima  e Sergipe, e 
até 2008, se Deus quiser, este país terá cumprido o seu compromisso, porque 
sabe o Aécio, sabe o Paulo Hartung, sabemos todos nós, sabe o Silas e sabe o 
Djalma Morais, que quando chega uma luz elétrica na casa de um cidadão que 
nunca teve luz  elétrica, nós o estamos tirando do século XVIII e o levando 
diretamente para o final do século XIX. Estamos tirando -o das trevas e o 
colocando, na verdade, na civilização.   
 11 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   É por isso que nós achamos que todos têm direito. Esses dias nós 
fomos inaugurar u ma comunidade indígena no Rio Grande do Sul, 7 mil índios, 
e além de ligarmos todas as casas – e cada ligação custou 5 mil e 600 reais e 
é de graça –, ainda demos uma rádio comunitária, Paulo Hartung e Aécio, para 
que o cacique possa falar mal de mim o tem po que ele quiser lá, sem que eu 
possa protestar.  
 Um abraço, meus parabéns a Minas, ao Espírito Santo e à Vale do Rio 
Doce.  
 