 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do “Trem da Vale” e lançamento do Projeto de 
Educação Patrimonial  
Ouro Preto -MG, 05 de maio de 2006  
 
 
 Meus companheiros amigos de Ouro Preto,  
 Meu caro Aécio Neves , governador do estado de Minas Gerais,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau,  
 Meu caro ministro Hélio Costa, das Comunicações,  
 Meu caro ministro Waldrido dos Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Meu caro mi nistro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria da 
Presidência da República,  
 Nilmário Miranda, ex -ministro, secretário especial de Direitos Humanos,  
 Meu caro Fernando Pimentel, prefeito de Belo Horizonte,  
 Meu caro Angelo Oswaldo Santos, prefeito de Ouro  Preto,  
 Meu caro Celso Cota, prefeito de Mariana,  
 Nosso querido Roger Agnelli, diretor -presidente da Companhia Vale do 
Rio Doce,  
 Deputados e deputadas presentes a este ato,  
 
 Meu caro Prefeito de Ouro Preto, quero primeiro lhe comunicar que no 
seu discu rso você falou que estava sendo estudada a extensão de uma 
faculdade de medicina para Ouro Preto. Eu posso lhe dizer, Prefeito, que essa 
faculdade já está aprovada, que logo, logo, os estudantes de Ouro Preto não 
precisarão ir a São Bernardo estudar medici na, estudarão aqui mesmo.  
 A segunda coisa é para os companheiros que estão aqui. A verdade nua 
e crua é que um povo que não conhece a sua história é um povo mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  fragilizado politicamente, intelectualmente e culturalmente. E no Brasil, muitas 
vezes, uma p arte da elite brasileira gosta de viajar para a Europa e gosta de 
enaltecer os castelos europeus, gosta de enaltecer os museus na Europa. Mas, 
quando chega no Brasil, onde um prefeito, um governador, um presidente da 
República diz que vai gastar 50 centavo s para recuperar um Próprio histórico, 
eles falam contra e, muitas vezes, criticam abertamente.  
 E aqui no Brasil as pessoas costumam baixar o nível e dizer o seguinte: 
“É, mas está gastando 50 mil no trem, daria para fazer 10 casas populares e 
cinco não s ei o que lá, 6 não sei o que lá”. Como se não tivesse uma 
importância extraordinária essa viagem que nós fizemos de trem, hoje, de 
Mariana para cá, que Deus queira que vocês, esta semana, possam andar. Eu 
sei que o povo da comunidade vai andar de graça, os  turistas vão pagar um 
pouco. Mas é uma viagem excepcional, e foi irresponsabilidade histórica de 
todos os governos que passaram por este país, independentemente do partido, 
que deixaram esta ferrovia virar um ferro -velho.  
Na verdade, é um marco histórico.  Aécio, Minas Gerais ganha, de forma 
extraordinária, mais respeito no mundo do turismo quando apresentar, e 
certamente o Walfrido já fez um filme, você já deve ter feito outro, e já vão 
mandar para o mundo inteiro. Qualquer turista, pode ser alemão, inglês , 
francês, turco, sueco, argentino, qualquer um que ver esta ferrovia vai dizer: 
“Esse povo brasileiro é muito do porreta. Esse povo brasileiro é muito 
competente”.  
 Mas não é apenas essa estrada. O José Alexandre, da Agência de 
Transportes, me dizia agora  o seguinte: são, ao todo, no Brasil, 30 ferrovias 
que estão sendo reconstruídas, 30 ferrovias turísticas, das 30, 18 já estão 
prontas. Uma delas é essa que nós andamos hoje, a outra de São João Del Rei 
a Tiradentes, e tem mais quatro em estudo aqui, em Mi nas Gerais.  
Nós temos, meu caro Governador, de São Lourenço a Soledade de 
Minas; nós temos estudo de Passa Quatro a Coronel Fulgêncio; nós temos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  estudo de Santa Bárbara a Barão de Cocais; e nós temos estudo de Barra 
Mansa a Ribeirão Vermelho . São mais quat ro ferrovias aqui no estado de 
Minas Gerais, que estão em estudo, para que a gente transforme essas 
ferrovias em ponto de atração turística e transporte coletivo mais fácil e mais 
barato para o povo do nosso país.  
Logo, logo, nós vamos convidar os brasile iros para viajarem conosco na 
ferrovia do Pantanal. É uma ferrovia que passa no Pantanal brasileiro, que 
estava totalmente abandonada, deteriorada, depredada, e nós estamos 
consertando para dar ao povo brasileiro o mínimo de orgulho que a gente sente 
quand o viaja para outro país e visita um museu ou uma coisa bonita.  
Mais ainda, o nosso querido Roger Agnelli sabe que houve um tempo 
em que o Brasil não estava produzindo nem trilho mais, a gente não produzia 
mais vagões. Quando nós tomamos a decisão de recup erar as ferrovias, só 
para vocês terem idéia, só em São Paulo estão hoje produzindo 10 mil vagões, 
uma grande parte deles encomendadas pela Companhia Vale do Rio Doce. 
Então, voltou a funcionar a fábrica que produz dormente, voltaram a funcionar 
as fábrica s que produzem trilho, voltaram a funcionar as fábricas que produzem 
vagões. Lá, em Sumaré, em São Paulo, está voltando a funcionar uma fábrica 
de produção, de construção de locomotiva, e o Brasil voltou a dizer ao mundo 
que o transporte ferroviário é peça  fundamental na matriz do sistema e do 
modelo modal de transporte que nós queremos fazer para este país.  
O Roger, que trata muito bem de ferrovias, sabe que nós vamos logo, 
logo, resolver o problema da ferrovia lá em São Paulo, um gargalo no Porto de 
Santo s. Depois nós vamos fazer a ferrovia Norte -Sul, que estava paralisada há 
algum tempo, e vamos começar a fazer a ferrovia Transnordestina, ligando 
quatro estados do Nordeste, o Porto de Suape, em Pernambuco, ao Porto de 
Pecém, no Ceará, uma ferrovia de mil e 800 quilômetros, numa situação 
extraordinária.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Pois bem, meus companheiros e companheiras, vocês estavam vendo 
eu e o Aécio cochichando ali, enquanto as pessoas estavam falando, eu estava 
dizendo para o Aécio que a parte pior dos atos que a gente faz sã o os 
discursos, é verdade. Quando a gente terminou esta viagem do trem, deveria 
ter uma festa, deveria ter uma mesa de feijão tropeiro, de pururuca. Eu não vou 
dizer nem uma “Havana”, alguma concha de Salinas, não vou nem dizer uma..., 
não vou dizer, porqu e senão vão dizer que estou induzindo os ministros a 
tomarem uma caninha, não vou.  
Mas, olha, de coração, foi aqui em Ouro Preto que nós tomamos a 
decisão, no dia 21 de abril de 2003, de recuperar esta ferrovia. De lá para cá, 
fizemos reuniões com a Agênc ia Nacional de Transporte, e, se Deus quiser, 
num curto espaço de tempo, todas as ferrovias turísticas brasileiras estarão 
recuperadas, e um grande sistema de transporte intermodal – combinando 
ferrovia, hidrovia e rodovia – vai permear o Brasil, quem sabe  tornar os nossos 
produtos mais baratos. Minas Gerais vai crescer um pouco mais.  
E Minas Gerais, ao crescer, vai ter que tomar uma decisão, porque eu 
vejo muita gente falar o seguinte: “porque aqui nasceram, aqui moraram os 
inconfidentes”. Inconfidentes p ara quem, cara pálida? Para quem que 
Tiradentes era inconfidente? Ele era inconfidente para a Coroa Portuguesa. 
Para nós, na verdade, eles eram os revolucionários que lutavam pela 
independência do Brasil, para que a riqueza produzida nesta região ficasse 
aqui. Eu acho que, quem sabe este seja um bom tema para que os nossos 
historiadores comecem a discutir daqui para frente. Porque, vejam, ele foi um 
homem que pensou na independência do Brasil. Foi morto, esquartejado, 
salgada a sua carne, mas as idéias dele  continuaram. Trinta anos depois, o 
milagre que ele tentou produzir foi feito por D. Pedro. E, se você não sabe, meu 
caro Governador, lá em São Bernardo tem estrada real. Lá em São Bernardo 
tem a estrada velha de Santos onde tem a casa da Marquesa de Santo s. D. 
Pedro descia a serra para se encontrar, na metade do caminho, com a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Marquesa de Santos. E está lá a casa recuperada também. Tem a estrada 
Piratininga, por onde subiam os burricos trazendo comida para os garimpeiros 
que trabalhavam aqui em Ouro Preto.  A Estrada Real é mais longa do que 
Vossa Excelência imagina, muito mais longa. Vai chegar em Garanhuns um 
dia. Foi o nosso D. Pedro que, em outubro de 1810, criou a Comarca de 
Garanhuns. Portanto, lá também deve ter um pedaço da Estrada Real. No mais 
gente, de coração, eu não sei se a juventude já andou nesta ferrovia, mas se 
vocês fizerem esse passeio, vocês vão ficar muito mais orgulhosos da região 
de vocês do que vocês já são hoje.  
 Que Deus abençoe vocês, muito obrigado a todos que trabalharam para 
que a gente pudesse concretizar este projeto e obrigado, pessoalmente, ao 
Roger Agnelli, presidente da Vale do Rio Doce.  
 Um abraço.  