 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da primeira fábrica de pneus da Continental do 
Brasil Produtos Automotivos Ltda  
Camaçari -BA, 05 de abril de 2006  
 
 
 Meu caro Paulo Souto, governador do estado da Ba hia, 
 Meu caro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio Exterior,  
 Senhor Embaixador da Alemanha no Brasil,  
 Deputado Clóvis Ferraz, presidente da Assembléia Legislativa, em nome 
de quem saúdo todos os deputados estaduais,  
 Deputados federais Daniel Almeida, Luiz Alberto, Nelson Pellegrino e 
Zezéu Ribeiro,  
 Meu caro companheiro Jaques Wagner,  
 Senhor Manfred Wennemer , presidente mundial da Continental, em 
nome de quem saúdo os dirigentes da Continental aqui presentes,  
 Senhore s secretários de Estado,  
 Meu caro Luiz Caetano, prefeito de Camaçari,  
Minha querida companheira Moema Gramacho, de Lauro de Freitas,  
Empresários aqui presentes,  
Senhores e senhoras,  
Jornalistas,  
Trabalhadores e trabalhadoras da Continental,  
 
Há pouco mais  de dois anos, a fábrica brasileira da Continental não 
existia sequer no papel. E eu penso que ela começou a nascer no dia 29 de 
janeiro de 2004. Naquele dia estávamos, Furlan, eu e outros brasileiros, 
ministros e empresários, reunidos com mais de 200 inve stidores estrangeiros,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   em Genebra. Furlan fez uma palestra, eu fiz outra palestra e falava do ciclo 
virtuoso de desenvolvimento que estávamos consolidando para o futuro do 
Brasil. Entre os investidores estava um parceiro nosso, Hans -Joachim Nikolin – 
pense i que ia encontrá -lo aqui, mas deve estar na África do Sul, se não me 
falha a memória – ele estava representando a Continental, empresa líder do 
setor de pneumáticos na Alemanha e um dos maiores produtores mundiais. 
Com certeza, ambos nos lembramos muito b em... ele deve estar hoje, na África 
do Sul, se lembrando da conversa que nós tivemos em Genebra, da vontade 
que eu tinha e da necessidade que a Continental tinha de fazer um 
investimento no Brasil.  
Vejam, dois anos depois, um pouco mais, não, dois anos ex atamente, 
porque o primeiro encontro foi em maio, foi no dia 29 de janeiro de 2004, dois 
anos e dois meses depois daquela conversa inicial cá estou eu, como diria um 
bom português, inaugurando a Continental.  
A Continental é fruto, primeiro, do potencial q ue o Brasil representa para 
uma empresa importante que queira ganhar dinheiro. Segundo, ela é resultado 
do potencial que o Brasil tem de produzir produtos de boa qualidade, a preços 
competitivos, para competir neste mundo globalizado. Terceiro, de uma 
dinâmica que introduzimos no país e, certamente, os governadores 
introduziram nos estados brasileiros. Numa definição simples: primeiro, acabar 
com a história de que o país não pode ter política industrial e de que o Estado 
não deveria discutir política indust rial. Nós definimos que o Estado brasileiro 
precisa ter uma política industrial. Segundo, convencer o mundo investidor das 
coisas boas que o Brasil tem, porque não é possível convencer qualquer 
pessoa a investir no Brasil se a gente apenas mostra as coisas  negativas que 
tem num país e que tem em todos os países. O nosso papel é mostrar aquilo 
que nós temos de potencial, desde a nossa competência enquanto 
trabalhadores, a nossa formação, a nossa versatilidade e muito mais do que 
isso, a criatividade que tem o trabalhador brasileiro.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   Vejam que, em dois anos, o sonho da Continental de estar no Brasil se 
torna realidade. Certamente, a escolha da Bahia se deve à qualidade da mão -
de-obra da Bahia, se deve à parceria feita com o governo do estado, se deve 
ao fato d e a Bahia possuir um extraordinário pólo petroquímico como este de 
Camaçari. Para mim, como presidente da República, seja na Bahia, seja no Rio 
Grande do Sul, seja em Roraima ou no Amapá, o que importa para mim é que 
as empresas estejam dentro do nosso ter ritório nacional gerando riqueza, 
produzindo riqueza e gerando renda para o nosso povo.  
A empresa acreditou no Brasil. Estamos inaugurando e eu posso dizer 
ao nosso querido Presidente da Continental que ele não vai se arrepender 
nunca de ter colocado os pé s aqui nesta terra, acreditado, feito investimento 
porque... olhe bem a fisionomia desses meninos e dessas meninas: eles não 
lhe darão apenas a alegria do retorno de lucro que a empresa precisa ter. Eu 
posso lhe dizer uma coisa agora, sem procuração deles:  quando esta empresa 
estiver produzindo na sua capacidade máxima, eu, certamente, ouvirei da sua 
boca o que eu tenho ouvido da boca de outros representantes alemães, como 
o Presidente da Mercedes Benz, o que eu ouvi da Vice -Presidente da Ford, 
quando afirm aram a mim, em encontros internacionais, que eles estavam 
convencidos de que os trabalhadores brasileiros, dentre todos os trabalhadores 
onde as empresas estavam instaladas, são os trabalhadores com maior 
criatividade, com maior capacidade de produtividade  e são trabalhadores que 
têm a versatilidade de um povo que é resultado da mistura de negros, de índios 
e de europeus.  
Aqui para nós, para que esta fábrica se instalasse, para que ela gerasse 
empregos, para que ela passe a exportar e para que ela traga div isas para o 
Brasil, nós demos uma pequena contribuição, depois de muita briga do nosso 
ministro Luiz Furlan, e reduzimos a zero o IPI para a compra de máquinas e 
equipamentos no mercado interno. Ao mesmo tempo, praticamente todas as 
aquisições no mercado e xterno foram beneficiadas com a redução do imposto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   de importação, de 14% para 2%, o que facilitou a viabilização dos 
investimentos que a Continental está inaugurando hoje.  
 E a fábrica está pronta para receber mais máquinas, pronta para receber 
mais traba lhadores, pronta para produzir mais riquezas, pronta para atender ao 
mercado interno e pronta para ganhar o mercado externo, levando como marca 
principal do pneu, além do nome Continental, as digitais desses jovens 
trabalhadores e dessas jovens trabalhador as do nosso querido estado da 
Bahia. São 1.500 trabalhadores. Certamente, os indiretos ultrapassam três mil 
trabalhadores. E, além disso, a Continental já está desenvolvendo parcerias e 
capacitando fornecedores locais para as novas tecnologias, com reflexo s 
altamente positivos para a economia local.  
 E agora, com a Continental, o Brasil vai exportar pneus não apenas para 
a América Latina, mas também para os Estados Unidos e para o Canadá, 
incrementando ainda mais nosso comércio exterior, que não pára de cre scer. 
Eu vou dar um dado otimista aqui, meu caro Presidente da Continental: no 
acumulado de 12 meses, entre abril de 2005 e março de 2006, o fluxo de 
comércio exterior do Brasil, entre exportação e importação, atingiu um valor 
que muitos analistas econômic os não acreditavam que fôssemos capazes de 
atingir. Atingimos 200 bilhões de dólares, ou melhor, 200 bilhões e 691 milhões 
de dólares de fluxo de comércio exterior. A superação de mais uma meta nesse 
campo, essencial para a economia de qualquer país é resu ltado, para o 
mercado externo, de uma venda de 123 bilhões e 245 milhões de reais.  
Veja a dinâmica da economia. Demoramos 500 anos para exportar 60 
bilhões e em apenas 36 meses, os empresários brasileiros, os trabalhadores 
brasileiros e a economia brasile ira saltou daquilo que nós produzimos em 500 
anos para, em apenas 36 meses, dobrar as exportações, saindo de 60 bilhões 
para 123 bilhões de dólares de exportação.  
E também cresceram as importações. Eu dizia ao Presidente da 
Continental que hoje a palavra da moda é dizer que a moeda brasileira está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   forte, o real está forte, o dólar está fraco, portanto, tem problema nas nossas 
exportações ou na implantação de novas fábricas. E eu dizia para ele que o 
que vai consertar o câmbio brasileiro não é um decreto le i, uma medida 
provisória ou uma mágica, o que vai arrumar o câmbio e colocá -lo no ponto 
justo é a seriedade da política econômica, é o comportamento do empresariado 
brasileiro, a certeza de que os juros vão chegar a um patamar que precisa 
chegar, mas també m a certeza de que o Brasil precisa importar mais do que 
está importando, sobretudo máquinas, para que a gente tenha as nossas 
empresas atualizadas, com novas tecnologias, mais competitivas, para que a 
gente possa exportar mais.  
 Estamos vivendo, meus caro s empresários e trabalhadores, um 
momento tão importante que a Petrobras, desde 1954, quando foi criada, tinha 
déficit na balança comercial. Ela sempre importou mais do que exportou. Este 
ano, no dia 21 de abril, a Petrobras vai anunciar ao mundo a conquis ta da auto -
suficiência, ela vai produzir um pouco mais do que aquilo que nós consumimos, 
mas ela não vai parar de importar porque nós precisamos importar petróleo 
leve para misturar ao nosso petróleo pesado. Mas, pela primeira vez, a 
Petrobras vai ter um s uperávit de 3 bilhões de dólares e isso vai permitir que 
tenhamos mais dinheiro para importar um pouco mais, modernizar o nosso 
parque industrial, convencer novas empresas a entrar no Brasil e 
conseqüentemente levar o Brasil, nessas próximas duas décadas, a sair do 
patamar de um país em desenvolvimento para, definitivamente, um país 
desenvolvido.  
 Os dados são muito promissores e como tem algumas pessoas 
pessimistas no Brasil, eu sou obrigado a me levantar todo dia otimista. Um dia, 
quando vocês forem presi dente da República – e podem ser, porque se eu saí 
de Caetés e virei presidente da República, por que vocês aqui de Camaçari 
não podem ser presidente da República? – no dia em que vocês forem 
presidente da República vocês vão perceber que qualquer que seja  a notícia  
 6 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   ruim, vocês vão ter que se levantar de bom humor e vão ter que passar para a 
sociedade otimismo, vão ter que passar para a sociedade alegria. É como na 
casa de vocês, imaginem se o pai e a mãe de vocês resolvem, todo dia, passar 
mau humor para v ocês, ao invés de passar o carinho que vocês merecem.  
 E por que eu digo passar otimismo? Porque tem muita gente que fala: 
“não, porque a economia vai mal, porque a economia não cresce...” Tem hora 
que eu escuto algumas coisas, Governador, que eu fico ima ginando se a gente 
fosse contabilizando todas as coisas que se fala no Brasil e, um belo dia, a 
gente pegasse para mostrar e fazer comparação entre o que se dizia e o que 
aconteceu.  
 Pois bem, em fevereiro deste ano, a nossa produção industrial cresceu 
1,2% em relação a janeiro. Se a gente for comparar entre fevereiro deste ano e 
fevereiro do ano passado, nós crescemos 5,4%. Se a gente for comparar 
janeiro e fevereiro com janeiro e fevereiro do ano passado, nós crescemos 
4,2%. Mas não é apenas isso. Cresceu  o nível do emprego. Neste mês de 
fevereiro, agora, foram criados no Brasil 176 mil novos empregos de carteira 
profissional assinada, que é o maior número de empregos gerados no mês de 
fevereiro, desde 1992, quando foi criado o Caged. Cresceu a massa salar ial e, 
sobretudo, cresceu o crédito no país.  
 Vocês, que são jovens, prestem atenção numa coisa: no Brasil, pouco 
tempo atrás, se dizia que não deveria ter política industrial. Nós resolvemos 
assumir a responsabilidade de que precisávamos de política indus trial. 
Resolvemos pesquisar 23 atividades. Das 23 pesquisadas, 15 cresceram: o 
setor farmacêutico cresceu 26%, o setor automotor cresceu 4,8%, a produção 
de bens de capital cresceu 8,6%. E, dentre os bens de capital – a questão 
energética e a questão da co nstrução civil – a energia elétrica cresceu 42% e a 
construção civil 19%, para mostrar o alto investimento que está acontecendo 
na infra -estrutura brasileira, porque se nós não oferecêssemos energia elétrica, 
certamente, a Continental não estaria se implan tando no Brasil. Eu duvido que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   se a Continental tivesse que tomar a decisão em 2001, com o apagão que 
houve no Brasil, eu duvido que ela não escolhesse um outro país para se 
implantar, porque nenhuma empresa se implanta num país ou num estado que 
não tenha  energia elétrica para tocar suas máquinas.  
 Mas tem outra coisa importante para a Continental levar para a 
Alemanha. Em maio de 2003, no nosso querido Brasil, o trabalhador que 
ganhava o salário mínimo podia comprar apenas 1,3 cesta básica. Em maio de 
2006, esse trabalhador pode comprar 2,3 cestas básicas, ou seja, praticamente 
dobrou o poder aquisitivo no que diz respeito à compra da cesta básica.  
 Mais importante, e os trabalhadores sabem disso, se essa meninada não 
foi ao supermercado, certamente a mãe  ou o pai está indo, e eles estão 
percebendo o significado importante que é o controle da inflação neste país. Eu 
fui dirigente sindical, só para vocês saberem, quando a inflação estava a 40% 
ao mês. Naquele tempo eu comecei uma briga para que os trabalhad ores 
recebessem o salário semanal, porque com uma inflação de 40% ao mês, a 
gente recebe hoje e, se demorar dois dias para gastar, acabou o dinheiro. Nós 
tínhamos prefeitos no estado da Amazônia e prefeitos no estado do Pará que 
iam à capital pegar o dinhe iro. Como a inflação era muito alta, eles pagavam o 
salário adiantado porque na cidade deles não tinha banco, e se deixassem o 
dinheiro guardado na prefeitura, no mês seguinte eles não conseguiam pagar o 
salário por causa da desvalorização inflacionária.  
 Hoje, vocês vão receber o salário de vocês, não sei se 500, não sei se 
600, não sei se 700 ou quanto é, o que importa é que vão receber. No dia cinco 
deste mês, vão entrar no supermercado para comprar arroz, feijão, carne e 
outras coisas e, no mês que vem,  vocês entrarão e terá o mesmo preço ou terá 
baixado porque, para nós, o controle da inflação é o melhor aumento de salário 
que o trabalhador tem, porque o trabalhador vai comprar as coisas muito mais 
baratas.  
E mais importante ainda,que eu queria dizer pa ra vocês, para terminar.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   Neste país nós nunca tivemos o crédito que nós temos hoje. Acho que os mais 
velhos, aqui, todo mundo de barba branca ou sem barba deve se lembrar o 
quanto era difícil um jovem desses pegar um dinheiro emprestado. Hoje, com o 
crédit o consignado, tanto para aposentado quanto para trabalhador, tirar 
dinheiro emprestado hoje não é o mais difícil. Eu espero que vocês nunca 
precisem de dinheiro emprestado mas, se precisarem, não vão ser achacados 
como nós éramos pouco tempo atrás neste pa ís, quando a gente tinha que 
pagar quase um terço do que a gente queria tomar emprestado, antes de 
receber o dinheiro. E nós estamos fazendo isso porque nós reconhecemos que 
o Brasil é um país capitalista,  país capitalista tem que ter capital, e para ter 
capital é preciso que o Estado cumpra o seu papel.  
 Nós estamos fazendo isso porque acreditamos que o Brasil é um país 
que tem um potencial extraordinário de desenvolvimento e eu estava cansado 
de ouvir, quando era da idade de vocês, os políticos dizerem q ue o Brasil era 
um gigante adormecido. Nós não só não somos um gigante adormecido, e se 
fôssemos teríamos que acordar rapidamente porque o século XXI começou 
com a China, com 1 bilhão e 300 milhões de habitantes, e a Índia com 1 bilhão 
de habitantes, tenta ndo ocupar espaço no mercado internacional, e vocês 
sabem que para a gente competir com a China, para que a gente venha a 
competir com a Índia nós precisamos nos preparar muito, porque lá a situação 
do trabalhador é diferente da nossa, o compromisso com o Estado é diferente 
do nosso, a democracia é diferente da nossa e, portanto, aqui nós temos que 
ser mais competentes, mais ágeis, para que a gente possa disputar mercado 
no mundo inteiro com esses países que querem disputar conosco.  
 Portanto, eu quero dize r a vocês, é com pessoas da idade de vocês, 
trabalhadores com o otimismo de vocês, empresários com a disposição da 
Continental que a gente pode sair daqui agora com a consciência tranqüila e 
com a certeza de que o Brasil do século XXI será um Brasil infini tamente 
melhor do que o Brasil do século XX, e que a classe trabalhadora do século  
 9 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   XXI será infinitamente mais produtiva, mais capaz e mais bem formada do que 
nós, que participamos do mundo do trabalho no século passado.  
 Quando eu vejo a fisionomia de voc ês, quando eu vejo a cor de vocês, o 
semblante de vocês e o sorriso – há tão pouco de malandragem nos olhos de 
vocês – eu poderia dizer: feliz do país que tem jovens com a disposição de 
vocês e triste do país que tem jovens da idade de vocês já amargando a nos de 
cadeia porque, certamente, não tiveram a oportunidade que o Estado brasileiro 
deveria ter lhes oferecido há dez anos.  
 Eu quero dizer para vocês que no meu governo está proibida a palavra 
“gasto” quando se trata de educação. Quando falarmos de educa ção nós 
temos que falar de investimento, porque gasto eu vou fazer se eu não investir 
em educação hoje, tendo que construir cadeia para o dia de amanhã.  
 Meus parabéns, boa sorte, que Deus abençoe todos vocês.  
 