 
 1 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do Dia Mundial do Meio Ambiente e de 
lançamento de ações para o desenvolvimento sustentável da Amazônia  
Palácio do Planalto, 05 de junho de 2006  
 
 
 Meu querido comp anheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senhores embaixadores acreditados junto a meu governo,  
 Ministra Marina Silva, do Meio Ambiente,  
 Ministro Márcio Thomaz Bastos, da Justiça,  
 Ministro Paulo Sérgio Oliveira Passos, ministro dos Transport es, 
 Luis Carlos Guedes Pinto, ministro interino da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
 Meu caro Nelson Hubner, interino de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro Pedro Brito, ministro da Integração Nacional,  
 Meu querido companheiro Guilherme, mini stro do Desenvolvimento 
Agrário,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, secretário -geral da Presidência da 
República,  
 Senadora Ana Júlia,  
 Deputados federais Luiz Carreira e Zé Gerardo,  
 Senhor Tasso Rezende Azevedo, diretor -geral do Serviço Florestal 
Brasileiro,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meu caro Rolf, presidente do Incra, desculpe,  
 
 Eu estava discutindo com a Marina, porque eu achava que não era 
preciso fazer discurso. Acho que ela fechou com chave de ouro e eu, antes de 
fazer a leitura que ela quer  que eu faça, aqui, eu falei para ela se ela não podia  
 2 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mandar fazer como na Câmara dos Deputados: chegar na mesa e pedir para 
incluir nos anais da Casa.  
 Meu caro Mércio, presidente da Funai.  
 Primeiro, agradecer às entidades da sociedade civil que não se 
deixaram abater, em nenhum momento, desde o dia 1º de janeiro de 2003, e 
acreditaram que era possível, teimando e trabalhando, nós construirmos o que 
estamos colhendo hoje. Nem sempre é fácil, porque quando se fala de meio 
ambiente no Brasil, normalmente é  um pouco daquilo que a Marina falou, o 
meio ambiente é tratado como se fosse um instrumento que atrapalha o país a 
se desenvolver e crescer. Sempre foi assim, quando, na verdade, o dia de hoje 
prova que ao invés do Ministério do Meio Ambiente, o Ibama e a s entidades 
que cuidam do meio ambiente atrapalharem, o que eles fazem, na verdade, é 
dizer para a gente como fazer as coisas de forma correta, mesmo que demore 
um pouco mais.  
 Não está no meu pronunciamento, mas eu queria lembrar que esta 
semana eu fui d ar o primeiro ponto de solda, ou melhor, ver um soldador dar o 
primeiro ponto de solda, porque é tão delicado que eu não quis arriscar 
estragar uma tubulação. Eu fui dar o primeiro ponto de solda com os 
trabalhadores no gasoduto Coari/Manaus, que desde 198 5 vem sendo 
prometido ao estado do Amazonas e ao norte do país, e que nunca foi feito. E 
nunca foi feito porque nunca se levou a sério a combinação do 
desenvolvimento sustentável com a política correta, mesmo que demore um 
pouco mais, um mês, um ano a mais , mas que quando você então começa a 
fazer, você faz tendo a certeza que não está cometendo nenhum erro e 
nenhum equívoco.  
 Da mesma forma que nós vimos o Guilherme anunciar uma coisa que 
começamos a discutir no final de 2003. Havia sempre, na nossa cabeç a, a 
questão da violência no campo, da violência na região do Pará. Pessoas que  
 3 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tinham 100 hectares, 150, 200 hectares e que, às vezes, morriam defendendo 
aquela terra, tentando provar que era deles e não conseguiam provar.  
Então, nós decidimos: vamos, pr imeiro, dar a terra para eles, o 
descontente é que brigue com eles, para a gente poder garantir que haja um 
pouco de tranqüilidade. Mas isso levou dois anos para poder ser feito, porque 
tem um monte de coisas envolvidas nisso e, somente uma combinação 
perfeita, numa frase cunhada pela companheira Marina, de colocar em prática 
no nosso governo a transversalidade, é que permitiu que a gente não 
discutisse um projeto num Ministério, depois em outro, depois em outro, 
quando é mais simples e mais objetivo juntar  todo mundo e tentar construir a 
política de Estado conjuntamente. Isso permitiu que nós chegássemos aos 63. 
Disso, também, estamos falando há quantos anos? Quantas brigas, quantas 
coisas que pareciam impossíveis? E a boa vontade de vários ministros 
envolv idos na construção de uma coisa que todos nós entendíamos 
extremamente importante, e que era preciso cuidar de preservar antes que 
fosse destruído? Ou seja, nós estamos colhendo hoje uma obra que 
certamente será motivo de orgulho para o povo brasileiro. Se mpre terá um ou 
outro descontente, sempre haverá alguém que vai dizer que perdeu uma 
oportunidade de investimento, que a sua madeireira ia crescer mais e não 
cresceu, sempre haverá aquele que poderá dizer: “não, eu ia fazer uma 
expansão de mais um milhão d e hectares de soja para lá ou ia criar mais mil 
cabeças de gado.” Sempre haverá. Mas no fundo, no fundo, eu quero dizer  a 
todos vocês que trabalharam neste projeto, ministros, entidades, deputados, 
senadores, ou seja, que a nossa futura geração será eterna mente agradecida 
pelo exemplo que nós vamos dar ao mundo, de como é possível sermos 
brasileiros e não sermos predadores, como costuma se dizer do Brasil no 
exterior.  
 Mas como eu tenho que ler um discurso que a Marina pediu para eu ler 
aqui, eu vou me comp ortar e vou ler o discurso. De forma, Marina, meus  
 4 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  parabéns, meus parabéns Guilherme, Paulo Sérgio, Brito e demais ministros 
aqui, meus parabéns pelo resultado final da obra. Falta muito, porque quando a 
gente consegue construir um metro de benfeitoria, se mpre aparece alguém 
querendo destruir um quilômetro daquilo que está feito. Mas, com a paciência 
que vocês demonstraram aqui, com a maturidade, certamente o Brasil e o 
mundo serão eternamente agradecidos a este projeto.  
 Vamos ao que interessa agora. O pla no de desenvolvimento sustentável 
da área de influência da rodovia BR -163 tem uma característica que o 
diferencia de boa parte das políticas públicas. A verdade é que hoje estamos 
tratando de um processo em pleno andamento, e se ele ganha maior 
visibilidad e agora, é porque já inclui dezenas de ações preventivas e estruturas 
postas em prática.  
 Estamos corrigindo três décadas de ocupação desordenada e 
conflituosa ao longo dos 1.764 quilômetros da Cuiabá/Santarém, que cortam a 
Amazônia legal brasileira, desde  o Mato Grosso até o Pará. Eu quero lembrar 
aqui uma coisa importante. Na campanha de 1989, eu fui a Santarém, quando 
os companheiros de fé de Santarém queriam que eu fosse no marco zero e 
assumisse o compromisso de que eu ria construir a rodovia. Eu me re cusei a ir 
ao marco zero, porque eu não tinha conhecimento da rodovia, como é que eu 
ia me comprometer? Eu sei que outros foram, governaram, mas não fizeram. 
Ou seja, eu não fui porque eu achava que era contar uma mentira para a 
sociedade brasileira e, dep ois de tantos anos, estamos aqui, falando da BR -
163. 
 Essas medidas, tão bem expostas pela nossa querida companheira 
Marina Silva, estão sendo implementadas de forma articulada e progressiva por 
21 ministérios do nosso governo e convergem para o mesmo obje tivo. Trata -se 
de assegurar que o poder de Estado e a vontade da cidadania se façam 
presentes antes, durante e depois da recuperação e do asfaltamento total da 
estrada.   
 5 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   A pavimentação começa, agora, a avançar em mais dois trechos, sob a 
responsabilidade dos soldados do Batalhão de Engenharia do Exército 
Brasileiro. O primeiro é entre as cidades paraenses de Santarém e Rurópolis, o 
segundo vai de Guarantã do Norte, no Mato Grosso, até a divisa com o Pará. 
Além disso, o Exército também substituirá, na rodov ia, 14 antigas pontes, ainda 
feitas em madeira, por novas estruturas de concreto, com muito mais 
segurança e capacidade de tráfego.  
 E a continuidade das obras está garantida com o edital da Parceria 
Público Privada da BR -163, a ser publicado ainda este an o. Ele definirá um 
novo padrão de financiamento, permitindo ao governo viabilizar recursos para a 
conclusão de todo o trajeto, num prazo de dois a três anos. Estamos falando, 
portanto, de um mutirão, de uma empreitada que combina o asfalto com o 
ordenament o fundiário, econômico e ecológico de toda a área de influência da 
BR 163.  
Essa região equivale a aproximadamente 14 e meio por cento do 
território nacional. Se os números estiverem errados, corrija -me Marina, são 
praticamente 1 milhão 230 mil quilômetros quadrados, onde vivem dois milhões 
de brasileiros em mais de setenta municípios. E é aí que se encontra um dos 
mais dinâmicos pólos agrícolas do país, que será beneficiado com uma 
redução de custos de aproximadamente 35% com a conclusão desta obra.  
Expres sivas populações indígenas e concentrações de agricultores 
familiares, assim como as comunidades ribeirinhas e quilombolas, 
compartilham esse mesmo espaço. E alguns dos maiores afluentes do rio 
Amazonas compõem esse mosaico representativo de um dos mais im portantes 
ecossistemas da Terra.  
O que está em jogo, nesse pedaço da Amazônia brasileira portanto, não 
é pouco, nem é algo tão simples que se possa resolver com a lógica 
maniqueísta do tudo ou nada Trata -se, na verdade, de um desafio emblemático 
à nossa c apacidade de construir um novo modelo de desenvolvimento  
 6 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sustentável no século XXI. A pavimentação da BR 163 é uma demanda de 
trinta anos que chegou até o presente. A nós cabe, agora, atendê -la, mas com 
todo o cuidado e a prevenção necessários para que nos sas riquezas 
ambientais sejam preservadas para o futuro.  
As medidas em andamento refletem um arsenal de conhecimentos 
acumulados pela ciência, pelos movimentos sociais e pelas políticas públicas 
que nos encorajam a dizer que esta obra pode demarcar a Idade  da Razão na 
Amazônia brasileira. Queremos que a BR -163, em vez de abrir caminhos para 
o desmatamento regional, seja uma ligação virtuosa entre a floresta e o 
desenvolvimento.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Para vencer o desafio imposto pela continuidade da pavimentação da 
rodovia, definimos quatro eixos de ações. Estamos promovendo o 
Ordenamento Territorial e a Gestão Ambiental da região, bem como o incentivo 
e o fomento a Atividades Produtivas Sustentáveis. Ao mesmo tempo, obras de 
infra-estrutura e logísti ca estão em andamento. Essas ações ocorrem no 
mesmo momento em que implantamos mecanismos de participação 
democrática que asseguram às comunidades locais o controle sobre o seu 
destino e o destino do seu lugar.  
O zoneamento ecológico e econômico será feito  em todo o eixo da BR -
163. Planos Diretores Municipais estão sendo implementados em mais de duas 
dezenas de municípios do seu entorno, propriedades de até 500 hectares terão 
sua regularização acelerada. Investimentos em grandes mosaicos de unidades 
de cons ervação garantem um cinturão verde de defesa e de vigilância pública 
na área de influência da rodovia.  
A Amazônia reúne 46 milhões de hectares de áreas de conservação, 
dos quais 15 milhões foram criados em nosso governo. No ano passado, 
reduzimos em 31% a  derrubada da floresta. Foi a primeira grande vitória contra 
a devastação nos últimos nove anos. Essa ofensiva conta agora com uma  
 7 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  trincheira inédita formada pelo Distrito Florestal Sustentável da BR -163. Trata -
se de uma área de 16 milhões de hectares, com  um terço destinado ao manejo 
florestal. É ali que estamos implementando, pela primeira vez, os dispositivos 
da lei de Gestão de Florestas Públicas, que permitem explorar de forma 
sustentada recursos florestais em áreas da União.  
Esse projeto possibilitar á à região a receita de 740 milhões de reais com 
os produtos florestais e a geração de 100 mil empregos. E o que é mais 
importante: ele estabelece uma nova referência de cálculo econômico que 
institui a supremacia do manejo sustentável sobre a ação predató ria e 
clandestina na região. Também estão sendo feitos investimentos na 
recuperação de estradas vicinais e na melhoria dos sistemas portuários. Ações 
para erradicação do trabalho escravo e do trabalho infantil, bem como de 
proteção às terras indígenas, for am intensificadas. E o Bolsa Família está 
presente em 67 municípios da BR -163, garantindo uma renda mínima mensal 
já a dois terços de suas famílias mais pobres.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Esse esforço combinado sintetiza não apenas o compromisso com uma 
obra, mas a confiança num método. Digo isso porque a decisão de recuperar e 
ampliar a pavimentação da rodovia BR -163 não estava prevista em nosso 
plano de governo. Se decidimos executá -la agora é porque estamos 
convencidos de que podemos fazer desse projet o uma referência concreta do 
PAS, o Programa Amazônia Sustentável, que já foi discutido com todos os 
governos da região e agora se encontra em fase de audiência pública.  
Nós sabemos que uma estrada é um símbolo de uma determinada 
concepção de progresso. Na  maioria das vezes, porém, ela é uma armadilha 
do progresso que se resume a transferir populações e desafios de um lado a 
outro do território, sem planejar o futuro nem prevenir os impactos. Foi essa 
corrida para frente, rumo a lugar nenhum, que orientou e m grande medida a 
ocupação da Amazônia brasileira no passado. E a BR -163 foi uma dessas  
 8 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  válvulas de escape de milhões de esperanças trituradas por um modelo de 
ocupação perverso e ambientalmente irresponsável.  
Hoje, todavia, temos instrumentos ambientais e  trunfos de consenso 
político que nos dão a certeza de que é possível olhar para frente sem repetir o 
ficou para trás. Quem olhar para o futuro neste dia Mundial do Meio Ambiente 
vai enxergar que o destino da natureza e o destino da sociedade humana, em 
especial nos países mais pobres, estão visceralmente entrelaçados. Quem 
olhar para o passado há de lembrar que Chico Mendes não era contra o 
progresso que traz saúde, educação, oportunidades, emprego e renda. 
Tampouco a freira Doroty Stang pregava o isolamen to das comunidades 
humildes na Terra do Meio. Na verdade, ambos se opunham à lógica 
excludente, que faz do progresso uma pista de mão única, na qual o povo 
sempre viaja como passageiro de segunda classe, e a natureza, como carga 
clandestina de ações predat órias.  
Quem olhar para o presente, desse modo, terá a confirmação cristalina 
de que equilíbrio ambiental e miséria são incompatíveis, não é possível cuidar 
de um e desdenhar o outro. Fica mais fácil, assim, enxergar a legitimidade dos 
anseios da maioria da  população que vive hoje no eixo da BR -163. São 
anseios de crescimento, de cidadania e de bem -estar que devem ser 
preservados, juntamente com a floresta, a salvo dos desequilíbrios da pobreza, 
da extinção da esperança e da erosão do futuro. É essa a preser vação que já 
começamos a fazer na BR -163. 
Meus parabéns à transversalidade, e meus parabéns a quem dirigiu 
esse processo.  
Muito obrigado  
 