 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção de Projetos de Lei na área de educação  
Brasília -DF – Ministério da Educação, 06 de fevereiro de 2006  
 
 
 Na verdade, não tem discurso. Primeiro, Fernando, eu não poderia 
deixar passar esta oportunidade sem agradecer o trabalho do Ministério da 
Educação e de toda a equipe que trabalha com você. Vocês têm, ao longo 
desses meses, me causado enormes alegrias, possivelmente porque eu faço 
parte de um conjunto de brasileiros que  na época em que deveria estudar não 
teve as oportunidades de estudar. Cada vez que nós tomamos uma atitude que 
significa aumentar um pouco a oportunidade das pessoas aprenderem um 
pouco mais, eu sinto que sou o próprio estudante que está entrando na escol a, 
a própria criança que vai ter um ano a mais e o próprio professor que vai 
ganhar uma bolsa para poder se aperfeiçoar.  
 As coisas que foram feitas pelo Ministério da Educação são coisas que 
poderiam ter sido feitas há 20 anos atrás, há 15 anos atrás, ma s as coisas 
também não acontecem, nem sempre as coisas acontecem no tempo que têm 
que acontecer. Tinha que acontecer agora, aconteceu agora. E eu acho que a 
educação brasileira está vivendo um momento auspicioso. Primeiro, porque o 
Fundeb foi aprovado na C âmara e todo mundo sabe o significado do Fundeb 
para o ensino básico no Brasil.  
Segundo, porque a reforma universitária, ela certamente será, tanto 
quanto o Fundeb, levada muito em conta pelo Congresso Nacional, e eu não 
tenho dúvida nenhuma de que também  será aprovada, porque nós precisamos 
fazer uma grande e necessária reforma universitária, onde a autonomia seja 
definitivamente uma conquista e não uma peça de discurso de campanha.  
 Terceiro, porque o MEC voltou a dizer à juventude brasileira que eles 
não podem perder a esperança por falta de aprender uma profissão, porque o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/02/2006   Estado voltou a assumir a paternidade pelo ensino técnico do país, ou seja, nós 
não precisamos saber se uma prefeitura ou se o estado vai ter dinheiro para 
gerenciar uma escola técni ca, porque é da nossa responsabilidade e nós não 
fugiremos à nossa responsabilidade. Assumiremos a responsabilidade e, por 
isso, estamos aí, ainda este ano, para inaugurar 25 das 32 escolas técnicas 
que estamos fazendo.  
 Mas eu acho que tudo isso seria pou co se a gente não tivesse aprovado 
a lei que estabelece que as crianças vão ter nove anos de ensino. O que vocês 
produziram – eu digo o Congresso Nacional, que trabalhou de forma muito 
produtiva – o que vocês fizeram, na verdade, foi estender para milhões e 
milhões de crianças pobres, o direito que algumas outras crianças já tinham, de 
poder se preparar antes de entrar no ensino fundamental. Vocês estão dando 
agora a oportunidade para que todas as crianças do Brasil tenham a mesma 
oportunidade.  
Com a aprov ação do Fundeb e com esta lei agora, certamente daqui a 
alguns anos, quando começarmos a colher os frutos que estão sendo 
plantados agora, nós teremos o Brasil equiparado a qualquer país do mundo, 
em se tratando de ensino fundamental e também na questão da  universidade.  
E eu penso que não existe outra possibilidade  para que, daqui a 20 ou 
30 anos, a gente tenha o Brasil que nós queremos ter se não fizermos o que 
estamos fazendo agora. Se não acreditarmos na educação como o principal 
pilar que pode garantir  ao Brasil as vantagens comparativas para disputar 
neste mundo globalizado.  
 Investir em educação, e veja que eu utilizei a palavra investir, porque 
está proibido as pessoas utilizarem a palavra gasto quando se trata de dinheiro 
para a educação. É uma que stão conceitual, é uma questão política, mas 
habitualmente, no Brasil, com a saúde a gente fala gasto, com política social a 
gente fala gasto, com educação a gente fala gasto, com ciência e tecnologia se 
fala gasto e com outras coisas a gente fala investim ento. E não existe, no 
planeta Terra, nenhum investimento mais importante do que a gente garantir  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/02/2006   que as crianças comecem a estudar no tempo certo delas começarem a 
estudar.  
 Por isso, meus parabéns. Parabéns ao nosso ministro da Educação, 
parabéns a todo o corpo técnico do MEC, parabéns aos educadores do Brasil 
inteiro, que certamente contribuíram de forma extraordinária para que 
pudéssemos estar vivendo este momento. Se eu soubesse que fazia tanto 
tempo que não vinha um Presidente da República ao Ministér io da Educação 
eu teria vindo antes, mas de qualquer forma tem sempre a primeira vez.  
 Um abraço.  
 
 