 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação das “Empresas mais Admiradas no Brasil”  
São Paulo -SP, 06 de novembro de 2006  
 
 
 Meu caro Cláudio Lembo, governador do estado de São Paulo,  
 Meu caro Aldo Rebelo, pres idente da Câmara dos Deputados,  
 Nosso anfitrião Mino Carta, diretor de redação da revista Carta Capital,  
 Meu caro Prefeito,  
 Meu caro Beluzzo,  
 Ministros aqui, Marina, Fernando Haddad e Dulci,  
 Meu caro Altemir Gregolin, da Secretaria de Pesca e Aqüicult ura, 
 Meu caro Aloizio Mercadante,  
 Meu caro Tuma,  
 Senadores da República,  
 Meus caros deputados Delfim Neto e Cassiano que estão aqui 
presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 O Mino foi sábio e vocês também pelo horário, porque nós temos que 
sair para Brasília antes das 11 horas, então nós temos que ir embora rápido. 
Mas eu queria dizer umas palavras. Mino, não vou ler meu discurso, fique 
tranqüilo. Eu saí de Brasília, Mino, para vir aqui, não só para participar dessa 
premiação da Carta Capital, mas par a prestar uma homenagem especial à 
Carta Capital.  
 Eu penso que de vez em quando a humanidade precisa deixar a 
hipocrisia de lado e nós precisamos ser um pouco mais verdadeiros. Veja que 
absurdo, eu fiz uma campanha em que eu era obrigado, Roberto, a defen der os 
bancos e os meus adversários criticavam os bancos e vocês votavam neles e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  não em mim. E eu sabia disso. E eu defendia porque acho que vocês 
saudáveis dão menos prejuízo do que se tiver que criar um Proer, 
principalmente quando a gente estiver invest indo mais e emprestando dinheiro 
para o Gerdau fazer mais uma fábrica em algum lugar deste País.  
 Mas eu estou começando a dizer isso, Mino, porque de vez em quando 
a Humanidade vive momentos de hipocrisia e muitas vezes todos nós 
embarcamos nela como se fôssemos inocentes. Eu me lembro que o 
Gorbachev, depois de sete anos como a figura mais importante do planeta 
Terra, pelo menos era o que alguns setores da imprensa brasileira falavam e 
também o New York Times, quando esse cidadão desmonta um país que bem  
ou mal existia e vai disputar as eleições, ele só teve 0,6% dos votos. Na 
verdade ele era bom para quem, “cara pálida”? Porque para o povo russo não 
foi naquele momento.  
Num outro momento histórico nós vimos um cidadão levar o seu país à 
loucura que o Sa ddam Hussein levou o Iraque, vendendo uma força que não 
tinha, uma arma que não tinha, e um outro cidadão precisava da guerra porque 
tinha eleição e era preciso a justificativa, e um país foi destruído, uma parte do 
povo dizimado, e sabe Deus quantos anos vai se levar para recuperar aquilo 
sem que a gente saiba em que momento vai terminar com o terrorismo no 
mundo.  
Mas o maior exemplo é o do Brasil. Aqui, em 1792, matou -se um 
homem, enforcaram, esquartejaram, penduraram sua carne nos postes para 
ninguém se lembrar mais dele. Trinta anos depois faz -se a independência, que 
foi a razão pela qual esse homem foi enforcado, e ele é transformado, depois 
da independência, em herói nacional, é proclamado patrono das Forças 
Armadas que o matou, e ainda hoje é tratado de inconfidente, embora seja o 
herói mais importante deste País.  
Eu estou dizendo isso, Mino, para dizer para você não ter nenhuma 
preocupação de falar “povo”, porque se tem uma coisa que ficou nítida nessas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  eleições é que neste País existe mais povo do qu e formadores de opinião. 
Existe muito mais povo e já não é possível alguém imaginar que pode enganar 
a sociedade a vida inteira. As pessoas estão aprendendo a perceber a verdade 
e a mentira, as coisas que são verdadeiras e as coisas que não são 
verdadeiras , entre aquilo que há dez anos era tratado como se fosse uma coisa 
corriqueira da política nacional, porque é tudo assim mesmo, e de repente, vira 
como se fosse a coisa mais danosa que acontece na humanidade.  
 Isso, meu caro Mino, o povo percebeu. Da mesma  forma que um dia ele 
percebeu que era preciso os trabalhadores fazerem greve para se fazerem 
ouvir, da mesma forma que um dia ele percebeu que era preciso fazer a 
campanha das Diretas e foi para a rua, da mesma forma que um dia entendeu 
que era preciso ca ssar um presidente da República e foi para a rua, ele foi para 
a rua agora. Ele foi para a rua por uma razão muito simples: é que eles 
perceberam que estavam tentando tirar alguma coisa que eles tinham 
conquistado, sintetizado numa única palavra chamada ci dadania.  
 Daí criou -se o sofisma de que alguém queria dividir o Brasil: “esse Lula 
quer dividir o Brasil entre ricos e pobres”. Não, eu não quero dividir, eu já nasci 
com ele dividido e, lamentavelmente, nasci do lado dos pobres. Eu poderia ter 
nascido se nhor de engenho, mas nasci na senzala. Não fui eu quem dividiu, ele 
veio dividido. O que eu quero é repartir o pão produzido de forma mais justa, e 
quem estuda economia neste País, quem fala de economia com seriedade, 
sabe que o consumo, numa parte deste P aís, está crescendo a níveis que 
nunca cresceram, sobretudo na parte mais pobre deste País. Então, é essa a 
divisão. Nós queremos que uma parte da população vá para a classe média e a 
classe média suba mais um degrau e cada um suba mais um degrau até que 
todo mundo atinja a sociedade que nós achamos que seria ideal para o Brasil, 
como achamos que é ideal para a Dinamarca, para a Suécia, para a Finlândia, 
para a Noruega, para tantos outros países que eu acho que têm uma boa 
política social combinada com uma boa política de investimento.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu queria começar dizendo isso, Mino, para fazer jus à Carta Capital. Eu 
que te acompanho desde quando tentou salvar a Realidade, depois com a 
criação da Revista Veja e depois com a criação da Isto É; depois com a 
tentativa d e criar o Jornal República. Você não fala das coisas que não deram 
certo e com o República não deu certo, mas era uma tentativa extraordinária de 
criar o Jornal República. E hoje você está aqui, com a revista que tem um 
público certo, endereço certo e seri edade certa, e você, como jamais um 
empresário de comunicação vai me ver, enquanto Presidente da República, 
ligar para pedir um favor: “não falem isso do governo, não falem mal do 
Ministro”. Para mim, a liberdade tem que ser plena, mas a liberdade plena 
exige responsabilidade, sobretudo seriedade.  
 Este País já viveu momentos muito difíceis, e os mais velhos, da nossa 
idade, Mino, viveram um tempo da receita de bolo nos jornais. Nós vivemos o 
tempo do pensamento único neste País, em que era proibido falar c ontra, e 
agora estamos outra vez: é proibido falar a favor. Quer dizer, nós mudamos do 
8 para 80 com uma facilidade enorme. O que me move é a compreensão que 
eu tenho de que este País está no caminho certo, mais do que já esteve em 
qualquer outro momento d a sua história. Não tenham dúvida disso. Agora, se 
eu pudesse decretar o crescimento de 7%, eu faria por Medida Provisória, para 
o Tuma e para o Aloízio Mercadante votarem. Não posso. Já se tentou inventar 
mágica neste País e não deu certo. Aqui está o Bel uzzo, que é um grande 
economista, está o Aloízio Mercadante, está o Delfim, aqui no meio, e tem 
outros economistas importantes. Toda vez que se tentou inventar uma mágica, 
o País quebrou a cara alguns meses depois.  
 Eu quero dizer para vocês uma coisa, meu  caro Mino Carta, e é por isso 
que eu vim aqui. Eu tenho consciência, muito mais do que consciência, eu sinto 
a necessidade de fazer com que este País cresça, até porque o crescimento 
vai ajudar o povo. O povo sendo ajudado, vai ajudar a classe média, a cl asse 
média sendo ajudada, vai ajudar os empresários, os empresários sendo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ajudados, vão ajudar todo mundo a viver bem. Nunca defendi e não defendo 
um país que tenha, de um lado miseráveis e de outro lado abastados. Eu quero 
que todo mundo possa viver com d ignidade, e este País, para ser construído, é 
preciso da compreensão de todos, dos trabalhadores, dos empresários, do 
setor público, dos entes federativos, sejam eles municipais, estaduais ou 
federal, porque é preciso saber que, hoje, as prefeituras brasil eiras estão quase 
todas falidas, não têm nenhuma capacidade de investimento, os estados não 
têm capacidade de investimento e a União tem pouca capacidade de 
investimento.  
 Nós precisamos de duas coisas: primeiro, já começamos a aumentar, 
não chegamos onde queríamos chegar, mas a poupança interna saiu de 17% 
para 23%, o que é um passo importante. Segundo, o crédito, e eu tenho 
certeza de que o Banco Itaú, hoje, e o Bradesco, estão ganhando dinheiro sim, 
comprando títulos do governo, mas estão ganhando como n unca ganharam, 
emprestando dinheiro para pobre através do crédito consignado.  
 Vejam, não é só a redução da taxa Selic que reduz o spread  bancário 
não, porque a taxa Selic já caiu muito e o spread  bancário não caiu ainda. Há 
um conjunto de fatores que envo lvem o conjunto da sociedade e ninguém tem 
saída. Eu me lembro quando o vice -presidente da Fiesp era ministro da 
Fazenda do Sarney e achou que poderia resolver o problema do Brasil 
decretando a moratória unilateral. O que aconteceu? Eu me lembro quando o 
Collor anunciou que o Antônio Ermírio de Moraes estava tão pobre quanto um 
dirigente sindical que tinha tomado todo o dinheiro dele. Ou seja, eu não 
acredito em mágica, eu acredito em seriedade, até porque o crescimento que 
nós queremos para o Brasil não va i se dar num mandato presidencial, é preciso 
que a gente pense numa geração, ou quem sabe até um pouco mais, se nós 
quisermos fazer uma coisa sólida, madura, que não tenha retorno.  
 Este país, Mino, a Carta Capital tem contribuído para que nós possamos 
construí-lo e foi esse povo, sem preconceito, que deu outra vez, a este País, a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  oportunidade de um presidente da república, que com o mesmo carinho que 
olha para um Guerdau e o chama de companheiro, esse presidente da 
República tem coragem de olhar para um Ro berto Setúbal e chamá -lo de 
companheiro, contra outros que são do mesmo setor e não têm – porque 
banqueiro em campanha política é a peça -chave para todo mundo xingar, todo 
mundo xinga banqueiro. Eu não xingo nenhum banqueiro e, com o mesmo 
sorriso, Roberto , que eu te recebo dentro do Palácio do Planalto, eu recebo um 
sem-terra, eu recebo o rei da soja, eu recebo o rei do gado, eu recebo o rei do 
carro, mas também recebo um morador de rua, recebo o catador de papel, 
porque eles são tão brasileiros quanto nós , apenas não tiveram as mesmas 
oportunidades que nós tivemos.Este é o país de todos, que nós precisamos 
construir, sem preconceito.  
 Eu disse outro dia, num encontro com os catadores de papel: a desgraça 
do preconceito é que ele não pode ser reciclado, ele  tem que ser exterminado 
da política, e no Brasil ele é muito forte. Eu digo sempre o seguinte: é que a 
imprensa sempre foi muito generosa comigo, acho que poucas pessoas são 
bem tratadas com eu, não tenho do que reclamar, mas uma coisa é importante: 
eu te nho um objetivo, ele é muito determinante para a minha vida, eu continuo 
achando que o Bolsa Família não é uma solução definitiva, ele é um cartão de 
crédito para a pessoa poder comer primeiro até que apareça um emprego para 
trabalhar, mas não aceito, que neste País, se fale cada vez que a gente gasta 1 
real com política social. Dizem que a gente está gastando mal, não aceito . 
Gastar com política social num país em que metade da população vivia em 
condições de miséria é condição sine qua non  para a gente po der ter o direito 
de gastar amanhã para fazer outras coisas. Porque no Brasil se vende muito 
pessimismo. Quando eu tomei posse, Gerdau, diziam assim para mim: o Brasil 
não tem infra -estrutura para exportar. E mais que dobramos a exportação, já 
atingimos 13 5 bilhões de dólares em 12 meses. Quem é que acreditava nisso 
há quatro anos atrás? Qual analista econômico acreditava nisso? “Ah, não tem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porto.” Tem, tem tudo, funciona mais ou funciona menos, e pode ser 
melhorado, pode e deve. Mas o que era feito antes?  O que aconteceu com este 
País, a não ser o pensamento único de que não tinha espaço sequer para 
crítica?  
Então, eu quero dizer, Mino, que é uma alegria estar aqui quando a 
Carta Capital, que não é a maior, que não tem, quem sabe, a quantidade dos 
anúncio s de outros setores, tem a coragem de dizer que muito mais importante 
do que a quantidade de páginas, é a quantidade de seriedade das palavras que 
estão colocadas nessa revista.  
Por isso, meus parabéns a você e meus parabéns aos empresários, 
sobretudo, eu vi alguns aqui, a Natura, a Petrobras, que não devem ter mais 
lugar para guardar prêmios, a Nestlé, a Gerdau, ou seja, de vez em quando é 
preciso dizer que quem já ganhou 10 não pode ganhar mais e pegar uns outros 
para ganhar, porque senão vão ficar só ess as empresas extraordinárias, que 
são motivo de orgulho, e quando eu digo motivo de orgulho é porque eu não 
tenho vergonha de sair pelo Brasil vendendo as nossas empresas, não 
vendendo as nossas empresas, vendendo os nossos produtos. E quem viaja 
comigo par a o exterior sabe que eu sou um verdadeiro mascate, não me abram 
os olhos para uma oportunidade e lá estará um empresário brasileiro tentando 
vender o seu produto, seja ele um produto da Embraer, seja um litro de álcool, 
seja um quilo de açúcar ou, quem sa be, um pouquinho de aço da Gerdau ou, 
quem sabe, um leitezinho da Nestlé, ou os produtos da Natura, ou o biodiesel e 
o Hbio da Petrobras.  
Um grande abraço, meus parabéns a todos vocês, e parabéns, Mino.  
 