 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do Seminário “Brasil nos Trilhos”  
Blue Tree Park – Brasília -DF, 07 de junho de 2006  
 
 
 Quero cumprimentar o ministro Paulo Sérgio Passos, ministro dos 
Transportes,  
 Cumprimenta r Mauro Dias, presidente da Associação Nacional dos 
Transportadores Ferroviários,  
 Cumprimentar o presidente do BNDES, Demian Fiocca  
 Cumprimentar Júlio Fontana, presidente da MRS  
 Cumprimentar Benone Shimitz, presidente da Ferropar  
 Cumprimentar o Bernar do Hees, presidente da América Latina Logística,  
 Cumprimentar o Elias Negri, diretor da Brasil Ferrovias,  
 Cumprimentar Ângelo Batista, presidente da Companhia Ferroviária do 
Nordeste,  
 Cumprimentar o Rodrigo Villaça, diretor da Agência Nacional de 
Transp orte Terrestre,  
 Cumprimentar o companheiro Guilherme, aqui, da Funcef,  
 Cumprimentar os trabalhadores que, merecidamente, ganharam estes 
prêmios, não sei se em dinheiro ou ganharam o mesmo troféu que eu ganhei.  
 
 Quero dizer para vocês que eu, ontem, quan do o Paulo Sérgio me disse 
desse encontro, eu disse a ele que não tinha recebido, não tinha sido 
informado, que era para colocar na agenda, porque se eu soubesse eu teria 
assumido o compromisso de vir desde o começo, porque já faz algum tempo 
que nós tomam os a decisão de recuperar as ferrovias brasileiras. Aliás, muitos 
de vocês participaram, em 2003, quando nós lançamos o Programa de 
Revitalização das Ferrovias Brasileiras, muitos ainda um pouco céticos com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  relação à possibilidade de aquilo acontecer ou nã o, e nada como um dia atrás 
do outro para a gente provar que aconteceu. E aconteceu com muita 
dificuldade. Aconteceu com muita dificuldade porque nós tínhamos problemas 
políticos – não temos problemas de compreensão das próprias empresas –, 
nós tínhamos pr oblemas de compreensão da própria agência, nós tínhamos 
problema de falta de hábito de usar trens neste país.  
 O que nós estamos percebendo agora, eu não vou citar números aqui, 
porque já falou o Paulo Sérgio, já falou a Funcef, já devem ter falado outros  
dirigentes, quando os números são bons, todo mundo decora e fala com 
facilidade, quando não são... Tem uma pessoa que ainda disse: “o que é bom 
eu mostro, o que é ruim eu escondo.”  
 O dado é concreto é que nós estamos vivendo um momento, eu diria, se 
não auspicioso, muito bom na ferrovia brasileira, e com perspectiva de 
fazermos coisas ainda muito melhor. Vocês acabaram de ouvir o Presidente do 
BNDES, ele disse aqui, e se não disse, pensou, que dinheiro não é problema, 
portanto, o BNDES está disposto a arc ar com os seus compromissos e com as 
suas responsabilidades para financiar. Para isso o projeto precisa ser 
exeqüível, um projeto que tenha substância e bases econômicos. Eu estou 
dizendo isso porque na Transnordestina, nós levamos praticamente dois anos 
e meio, quase três anos para construir a engenharia financeira e poder 
anunciá -la ontem. E vocês sabem que em política é assim mesmo, tem gente 
que não gostou que nós anunciamos ontem, porque tem gente que gostaria 
que não acontecesse. Isso é que nem futebo l, eu cito sempre futebol porque 
todo mundo conhece futebol, sobretudo agora que a Seleção é unanimidade. 
Mas no futebol você está sempre torcendo para o seu adversário tomar um gol, 
nunca para marcar, na política também é assim. E nós estamos fazendo aqui lo 
que está ao nosso alcance.  
Olhe, se dependesse do governo, tem o famoso gargalo em Belo 
Horizonte, um problema que discutíamos há mais de seis meses, uma dívida  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  da Vale do Rio Doce com o governo, em que a Vale do Rio  Doce assumiu o 
compromisso de fazer , depois a orientação jurídica que não podia ser feito 
assim, e não foi feito. O dado concreto é que uma coisa que poderia estar 
resolvida não foi feita.  
 Vocês sabem que eu fui um crítico da Ferrovia Norte -Sul, aliás, fiz 
questão de fazer uma autocrítica no dia em que nós fomos inaugurar um trecho 
da Ferrovia. E, hoje, nós vamos terminar o mandato fazendo, em quatro anos, 
mais que tudo o que foi feito nos outros anos, porque nós tomamos uma 
decisão política de que vamos levar a Ferrovia pelo menos até Palm as nos 
próximos anos. Tendo o dinheiro, tendo a decisão política, tendo os 
empresários que querem tocar o negócio, tendo os empresários que querem 
construir e tendo os trabalhadores precisando de emprego para trabalhar, o 
que falta? Absolutamente nada.  
 Nós estamos tentando resolver todos os gargalos que temos, que são 
muitos, trechos pequenos mas que implicam em prejuízos, não permitem que 
as empresas possam ter a rentabilidade que deveriam ter porque, por exemplo, 
lá em São Félix, na Bahia, nós temos quan to? Nós temos seis manobras que 
demoram praticamente nove horas e que inviabilizam praticamente uma 
cidade, não é isso, Alexandre? Praticamente a cidade. Bem, fazer tudo isso 
parece simples, a gente decidir e começar a fazer. Mas entre uma decisão de 
fazer , aprovar tudo, conseguir licenciamento prévio, fazer as coisas 
funcionarem, leva tempo.  
 O dado concreto, objetivo, é que eu, particularmente, estou feliz com o 
setor. Eu fui, no começo de 2004, reinaugurar a Cobrasma, a Cobrasma, tantas 
lembranças do pas sado, fechada. O Ivoncy Iochpe não está aqui não? O 
Ivoncy Iochpe, depois de tanto reclamar, depois de tanto lamentar, nós fomos a 
uma fábrica em que ele participa da administração, ver a alegria daqueles 
trabalhadores que tinham sido mandados embora em 68  voltar a trabalhar e 
produzir vagão, e ver o número de vagões que nós estamos produzindo. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quero ver o mesmo número de locomotivas, porque não tem sentido o Brasil 
não produzir as locomotivas aqui. Quando a gente não tinha uma decisão 
política de ter um  sistema ferroviário forte, não tinha a decisão de ter uma 
fábrica de locomotivas.  
 Eu trabalhava na Villares ainda, em 1972, quando a Villares resolveu ir 
montar uma fábrica em Araraquara para produzir locomotiva. Me parece que a 
experiência não deu em na da, porque não se produziu locomotiva, não se 
comprou locomotiva, não se fez ferrovia, pelo contrário, entramos numa era de 
desativar as poucas que tinham. E, de vez em quando, quando vou em 
Araraquara, eu visito uma fábrica de locomotivas, parece -me que u ma parceria 
da Villares com a GE que não deu certo. Agora me parece que está sendo 
construída pela própria GE, em Sumaré, pelo menos foi o compromisso que a 
Direção da GE assumiu comigo, de voltar a produzir locomotivas, tentar 
acreditar que é verdadeira a  retomada da construção das nossas ferrovias.  
 E, mais importante ainda, é fazer um compromisso de que essas 
ferrovias podem ser para cargas, para facilitar e baratear o custo -Brasil, 
aumentar a rentabilidade de quem produz, mas também fazer uma combinação  
entre carga e passageiro porque, se nós quisermos que cresça outro tipo de 
indústria, como a do turismo, por exemplo... eu fiquei imaginando ontem, no 
lançamento da Transnordestina, com alguns trens de passageiros o que não 
pode se fazer funcionar aquele pedaço de chão do Brasil.  
 Portanto, meus amigos e minhas amigas, eu não posso repetir o que já 
foi dito. Só posso dizer para vocês que não tem volta, ou seja, a demora que 
nós tínhamos acabou. Eu me lembro que quando nós fizemos a primeira 
viagem de trem,  lá no Mato Grosso, nós viajamos uns 100 quilômetros, naquele 
tempo nós tínhamos um problema de um gargalo ali, na Serra de Santos, um 
trecho pequeno, e estavam uns dois empresários no vagão, nós sentamos, 
conversamos, eu achei que tinha acertado . Dois ano s depois eu percebi que 
não tinha acontecido nada, porque os empresários também não se entendiam.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Agora eu penso que há uma certa harmonia no setor. Eu acho que há 
gente querendo investir, todo mundo está convencido de que foi um erro 
estratégico do país abandonar o sistema ferroviário, todo mundo hoje está 
convencido de que nós precisamos recuperar não apenas os leitos que nós 
tínhamos, que ainda são economicamente viáveis, mas construir aqueles que 
faltam.  
E aí o meu desafio para vocês é o seguinte: apr esentar um projeto. 
Fazer projeto de viabilidade porque não basta... teve pessoas que participaram 
do processo de privatização, ficaram com a ferrovia na mão e ficaram com um 
monte de dormentes apodrecidos na época, trilhos enferrujados, sem ter 
investimen to, sem ter parceria. Vou contar um caso aqui para vocês: quando 
nós fomos a Campinas lançar a retomada da Brasil Ferrovias, com 
investimento anunciado de 2 bilhões de reais, eu tinha ligado para o Guilherme, 
e falei: “Guilherme, eu quero saber se a Funcef  vai ou não vai colocar dinheiro 
na Brasil Ferrovias. Vocês são participantes”. “É, mas a empresa não está 
dando lucro porque nós já colocamos tanto...” Eu falei “se você quer recuperar 
o que você investiu, essa empresa tem que dar lucro, rapaz, então você  tem 
que colocar um pouco mais porque senão vai ficar com prejuízo”.  
E hoje nós estamos convencidos disso. O ministro dos Transportes está 
convencido disso, o BNDES está convencido disso, o ministro da Fazenda está 
convencido disso, o presidente da Repúbl ica está convencido disso. Se vocês 
estiverem convencidos disso, ninguém segura as ferrovias brasileiras. Um país 
da extensão territorial do Brasil, fazer um caminhão transitar neste país por 3 
mil e 500 quilômetros, para levar uma carga, é, no mínimo, uma  vergonha. No 
mundo moderno, um caminhão pode andar 400 quilômetros, 300 quilômetros, 
já está de bom tamanho. Agora, quem tem que andar muito porque é mais 
barato, mais econômico, mais puro, menos poluente, é trem e navio. É trem e, 
quem sabe, barcaça, que  é um outro problema complicadíssimo, fácil de falar e 
difícil de fazer, porque quando você tenta fazer, se depara com o meio  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ambiente que, nem sempre... e não é culpa do Ministério do Meio Ambiente ou 
culpa do Ibama, é culpa da legislação que é aprovada n o Congresso Nacional, 
porque na hora de aprovar as leis, a gente aprova leis mais modernas do que 
as leis de Basiléia, e na hora de executar, nós nos deparamos com o 
complemento daquela lei porque também, muitas vezes, vocês e nós, do 
governo, achamos que a culpa é do ministro tal, é do Ibama tal, estadual, e não 
é. Esses funcionários que fazem o licenciamento prévio, muitas vezes estão 
com uma espada na cabeça. Se eles derem um licenciamento prévio e alguém 
entrar com um processo contra eles, vão ter seus bens disponibilizados e aí 
não liberam.  
Nós criamos uma coisa chamada transversalidade, que permite que a 
gente coloque todos os ministros envolvidos na mesa, para que todos sejam 
cúmplices das boas idéias e não façam projeto em um Ministério, depois de 
seis meses façam esse projeto em outro Ministério, depois de oito meses vá 
para o Ibama, depois... Nós temos casos no Brasil de hidrelétrica que, depois 
que estava quase pronta, foram pedir o licenciamento prévio, e aí quando não 
dá, falam “estão atrapalhan do”. Não estão atrapalhando, é que é preciso 
cumprir a lei. Este país tem normas, tem regras que nós mesmos 
estabelecemos.  
Então, se a gente fizer as coisas direitinho, a gente pode, em pouco 
tempo, recuperar o que nós não fizemos em 15 ou em 20 anos. Prim eiro, 
porque o setor da produção acredita nisso. Segundo, porque vocês, 
acreditando nisso, e o governo acreditando nisso, quem pode impedir que a 
coisa ande? Ninguém, ninguém pode impedir.  
Então, Paulo Sérgio, eu não vou dizer que a bola está com você por que 
você pode perder o pênalti. Eu vou dizer para você o seguinte: você não meça 
nenhum sacrifício, o Demian não meça nenhum sacrifício para que a gente 
possa fazer apenas o que tem que ser feito no país. Apenas isso. Nós não 
temos que inventar a roda, não  temos  que inventar o trem, não temos que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  inventar a locomotiva, é fazer apenas o que o país precisa para dar o salto de 
qualidade.  
 Nós, hoje, para desgraça de alguns e para felicidade de outros, não 
somos mais aquele paisinho que, de vez em quando, decid ia exportar e 
exportava 30 bilhões. Aí, no ano seguinte, decidia que não podia exportar, que 
ia fazer para o mercado interno e acabava com as exportações. Nós, hoje, 
somos um país de economia sólida, nós não estamos mais naquele tempo em 
que o Banco Centra l tinha que vender dólar para poder baratear o dólar. Hoje 
as pessoas querem que a gente compre para encarecer o dólar, por uma razão 
muito simples: o país cresceu, nós temos reservas como jamais tivemos na 
nossa história, e tem apenas quatro países no mun do que têm mais reservas 
do que nós. E vamos fazer mais, na medida em que vão crescendo as nossas 
exportações, vamos fazer muito mais. E quanto mais crescerem as 
exportações, que não são apenas de soja ou de minério de ferro, graças a 
Deus nós estamos dive rsificando as nossas exportações ao monte, os produtos 
manufaturados já estamos exportando muito. Então, se o país decidiu crescer, 
se o país decidiu combinar crescimento interno com exportação, não vai ter 
mais aquela bobagem de oscilação: dois anos expor ta, dois anos importa, dois 
anos exporta. O ideal é a gente exportar o máximo possível e importar o 
máximo possível.  
 Eu tenho dito para muitos empresários que me procuram: “Puxa, 
Presidente, o dólar precisava subir um pouquinho”, porque na minha sala é 
assim, aquilo parece uma sacristia, entra um que está exportando e quer que o 
dólar suba, entra um que está comprando e quer que o dólar baixe, sabe, é 
assim, e eu tenho que ter resposta para tudo. O que que eu tenho dito? Apenas 
a seriedade vai permitir que  o dólar encontre o seu equilíbrio, não tem mágica, 
porque todos que querem que o dólar suba ou todos que querem que o dólar 
desça querem o câmbio flutuante. E se querem o câmbio flutuante, é preciso 
que a gente tenha certeza da seguinte combinação: o que vai permitir que o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  dólar encontre o seu equilíbrio, no momento certo, é uma combinação de 
redução das taxas de juros, que está acontecendo, é uma redução de aumento 
das importações, sobretudo de máquinas e equipamentos para modernizar a 
nossa indústria. Co m o aumento das importações, com a redução de juros, 
automaticamente vai ter menos dólar no mercado e o dólar pode chegar ao 
patamar que ele precisa chegar, que ninguém ouse dizer qual é, porque 
ninguém tem coragem de dizer: é 1,30, é 1,10, é 2,50, ninguém  tem. É aquele 
que for justo para que as pessoas continuem produzindo, vendendo e 
sobrevivendo.  
 Então, se a economia está sólida, e posso dizer para vocês – eu sei, 
certamente, que aqui no meio deve ter alguns economistas ou alguns 
empresários que foram e conomistas antes de serem empresários – que vocês 
sabem que, em nenhum momento da história deste país, não estou escolhendo 
governo nem fazendo comparação, em nenhum momento da história 
econômica deste país nós tivemos tantos fatores combinando entre si pa ra dar 
solidez à economia brasileira. Nunca, nós nunca tivemos tanta solidez. É uma 
quantidade de coisas extraordinárias, de forma positiva para o país. A imagem 
do Brasil lá fora melhorou, nós valorizamos a nossa relação com a América do 
Sul e aumentaram substancialmente as nossas exportações. Hoje as nossas 
exportações para a América Latina são maiores do que para a Europa, ou seja, 
nós queremos crescer mais para a Europa, mas nós temos muito mais gente 
aqui, próximo de nós, querendo comprar. Nós ainda nã o fizemos a ferrovia 
para interligar ao Pacífico, a que tem está toda desmontada, nós precisamos 
fazer essas coisas acontecerem. Nós ainda não esgotamos o nosso potencial 
de relação com os países que fazem fronteira com o Brasil.  
 Então, nós temos um poten cial extraordinário. Acabou aquele tempo em 
que a gente tinha que ficar recebendo a delegação do FMI aqui, em que 
desciam pessoas no aeroporto, a televisão filmava, uma mulher e um homem 
que vinham para cá, para sentar com os nossos ministros, para dizer o  que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  eles tinham que fazer. Hoje não precisa mais. Não devemos ao FMI, não 
devemos ao Clube de Paris, pagamos os títulos  da moratória, ainda do governo 
Sarney. Portanto, hoje nós somos um povo, como diria uma gíria nordestina, 
nós somos donos da carne seca . Não dependemos mais de outros. Eu tenho 
dito ao BNDES: quando um empresário precisar fazer um investimento, nós 
temos que facilitar porque um dia eu perguntei, no BNDES – já faz tempo, 
demorou muito, não é, Demian? – “escutem aqui, entre eu fazer um pedi do de 
empréstimo e esse empréstimo sair, quanto tempo demora?” Me disseram 
assim: o tempo médio é de 275 dias. Aí não há dinheiro que seja emprestado, 
porque tem que passar por um cara, passa por outro, volta para o outro. 
Parece o time do Corinthians joga ndo, está sempre indo para trás agora. Olha 
que eu já falei muito bem do Corinthians, mas agora está em um processo 
meio ruim.  
 Então, o BNDES precisa agilizar. Quando o projeto for de interesse 
estratégico para o país, é preciso vencer barreiras. Tem que vencer barreiras 
do BNDES, tem que vencer barreiras a Agência Nacional, tem que vencer 
barreiras o Meio Ambiente, por que senão como é que o país vai para frente, 
se a gente vai perdendo tempo? Um tempo desses, um empresário chegou 
assim para mim e falou “ Presidente, eu estou com uma hidrelétrica para 
construir há 14 anos. Eu vim aqui – falou o nome dos governos, que eu não 
vou citar – falei com beltrano, disse que ia sair, falei com cicrano, disse que ia 
sair”. Eu falei: o senhor não percebeu que alguém qu e demora 14 anos lhe 
enganando, sabe que essa hidrelétrica não vai sair? Era mais fácil dizer não vai 
sair. Vamos procurar outro rio, outro espaço e vamos fazer outra hidrelétrica. 
Porque senão fica brincando, anunciando as coisas e não acontecem.  
Quero d izer para vocês que eu era cético com relação ao Plano de 
Revitalização das Ferrovias. Vocês estão lembrando que eu nem fiz discurso 
naquele dia, quem estava lá percebeu que eu não fiz discurso. Nós agora 
estamos colhendo frutos, as primeiras uvazinhas da nossa parreira, podemos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  colher muito mais depressa. Eu só quero que vocês saibam: a intenção do 
governo é total e absoluta, a intenção do BNDES é total e absoluta. Agora que 
o BNDES está com mania de baixar juros, então, vai facilitar muito as coisas 
para quem fizer investimento.  
No mais, eu quero agradecer a todos vocês que estão acreditando 
nessa nova velha mania de transporte, que é a ferrovia. Quero agradecer a 
vocês que estão fazendo os investimentos, porque não foram poucos os 
investimentos feitos tam bém nos últimos três anos, foram alguns bilhões de 
reais, por volta de 5 bilhões só do setor privado, o que demonstra, claramente, 
a confiança de vocês. E eu acho que nós temos tudo para daqui... eu trabalho 
com o horizonte de 15, 20 anos porque eu acho qu e esse é o tempo correto 
para você pensar um país. Eu acho que nesses próximos 15 ou 20 anos, 
quaisquer que sejam os governos que vierem depois, se eles tiverem seriedade 
no trato da infra -estrutura, certamente nós seremos um país que terá, 
finalmente, con cluído aquela frase que todo político usa em época de 
campanha “um sistema intermodal de transporte”. Sabem que todo candidato é 
obrigado a decorar essa frase porque os entendidos de transporte falam, os 
empresários cobram, então todo mundo fala “não, vamo s construir o nosso 
sistema intermodal de transporte”. Eu acho que é muito bonito falar, difícil de 
fazer mas, de qualquer forma, se a gente trabalhar com o horizonte de 15 ou 
20 anos, a gente vai poder concluir, finalmente, o tão sonhado sistema 
intermoda l de transporte, sem que os caminhoneiros façam uma greve, 
pensando que nós estamos querendo tirar a função de transporte dele.  
Portanto, meus parabéns a vocês, é com orgulho que eu participo, eu 
fiquei muito orgulhoso quando fui à Ferrovia Norte -Sul prest ar uma 
homenagem, inclusive ao presidente Sarney, porque foi vítima de muitos 
discursos meus, contrários, viu, Juquinha? Não, quem fazia discurso contra ele 
era eu, Nelson Jobim, nós fazíamos discursos de que ele estava ligando nada 
a nada, para vocês perc eberem que todo mundo erra também, não é só o  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Corinthians que erra, todo mundo comete erros. O que é importante é quando a 
gente cometer erros, a gente ter humildade de fazer autocrítica e falar errei, o 
caminho não é este, eu vou por aquele. Duro é persis tir no erro. E eu acho que 
este país errou quando resolveu desacreditar nas ferrovias. Não foram poucos 
os trilhos que foram desativados neste país. Nós chegamos a um momento – o 
Juquinha sabe – em que a gente não tinha nem dormente mais, em que este 
país não produzia mais trilhos, ninguém acreditaria, no mundo, se a gente 
fizesse isso.  
 Então, meus parabéns a vocês, meus parabéns aos trabalhadores, 
porque me parece que os trabalhadores agora estão... se você me der o 
chapéu, com muito prazer... Só espero q ue, depois deste chapéu, não venha a 
pauta de reivindicação para mim.  
Gente, olha, muito obrigado. Saibam de uma coisa: não vacilem nessa 
questão da ferrovia. Eu digo sempre o seguinte: nós perdemos o século XIX, 
nós perdemos oportunidades enormes no sécul o XX. Os que têm cabelos 
brancos aqui, como eu, sabem quantas vezes este país esteve à beira de virar 
um país desenvolvido, mas aí alguém inventava uma mágica e o país 
mergulhava outra vez numa crise.  
 Então, eu queria pedir para vocês: não vamos permitir que este país 
jogue fora o século XXI. Se o século XIX foi da Europa, o XX foi dos Estados 
Unidos, por que nós vamos deixar o século XXI ser da China e não vamos 
dividir com eles o bolo do crescimento e da riqueza do nosso país?  
 Portanto, eu acho que não é apenas o Presidente que está nos trilhos, 
eu acho que todos nós precisamos entrar nos trilhos para ganhar a Copa do 
Mundo e ganhar a ferrovia, no Brasil.  
 Obrigado.  
 