 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita ao 20º Grupo de Artilharia de Campanha Leve e a 
oficinas do programa Soldado Cidadão  
Barueri – São Paulo, 11 de agosto de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Cláudio Lembo, gov ernador do estado de São 
Paulo,  
 Senhores ministros, Waldir Pires, da Defesa; Márcio Thomaz Bastos, da 
Justiça, Luiz Dulci, da Secretaria -Geral  
 General Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do Exército 
brasileiro,  
 Meu caro Rubens Furlan, prefeito de Barueri,  
 General Luiz Edmundo Maia de Carvalho, comandante militar do 
Sudeste,  
 Major -Brigadeiro -do-Ar Aprígio Eduardo Azevedo, comandante do IV 
Comar,  
 Senhores prefeitos Emídio de Souza, de Osasco; Evilásio Farias, de 
Taboão da Serra; Geraldo Cruz, d e Embu das Artes; Jorge Costa, de 
Itapecerica da Serra; Paulo Bururu, de Jandira,  
 Contra -Almirante Carlos Passos Bezerril, diretor do Centro Tecnológico 
da Marinha em São Paulo,  
 Coronel Eliseu Teixeira Borges, comandante -geral da Polícia Militar do 
estad o de São Paulo,  
 Tenente -Coronel Marco Aurélio Abreu, comandante do 20º Grupo de 
Artilharia de Campanha Leve,  
 Demais oficiais presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meus caros cabos e soldados deste Agrupamento, do programa Soldado 
Cidadão,  
 
 Primeiro, general Albuquerque, Ministro s e governador Cláudio Lembo, 
quero dizer a vocês que a história nos prega algumas peças que não têm 
explicação. Eu me lembro que uma das frustrações grandes que eu tive na 
minha vida foi quando, com 18 anos de idade, eu me apresentei ali no Parque 
Dom Ped ro para tentar servir no Exército brasileiro, e não consegui. Não sei 
por que, não me quiseram. O dado concreto é que eu não pude servir no 
Exército brasileiro e isso foi uma frustração muito grande para minha mãe, 
porque um dos sonhos dela era que seus fi lhos pudessem servir o Exército. 
Pode ser que tenha algumas pessoas com preconceito contra o Exército 
brasileiro, mas no meio do povo pobre, certamente, grande parte das famílias 
gostaria que os seus filhos tivessem a oportunidade de servir no Exército 
brasileiro.  
 Mas a minha frustração foi compensada quando, quase 40 anos depois, 
eu sou eleito presidente da República, e aquele menino que não pôde servir o 
Exército brasileiro vira comandante -chefe das Forças Armadas do nosso País. 
E foi com muito mais orgu lho que, na primeira conversa que eu tive com os 
nossos comandantes do Exército, da Aeronáutica e da Marinha, eu disse que 
gostaria, ao terminar o meu governo, que nós pudéssemos ter conseguido e 
conquistado o estabelecimento de uma relação entre a socieda de civil e as 
Forças Armadas brasileiras. Houve problemas, preconceitos, e eu dizia aos 
comandantes que era importante que nós não nos dividíssemos por farda, que 
nós nos sentíssemos todos brasileiros, cada um cumprindo a sua função, o 
metalúrgico na metal urgia, o político na política e o militar na caserna, 
cumprindo as suas funções e guardando, com soberania, as nossas fronteiras.  
 Muitas vezes nós não damos valor a determinadas coisas, só damos 
valor quando estamos em perigo ou quando acontece um imprevi sto qualquer.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E eu propus ao Comandante do Exército, ao nosso Almirante e ao nosso 
Brigadeiro, que pudéssemos criar a possibilidade de colocar mais gente para 
servir as Forças Armadas. Nós chegamos a uma situação, Governador, teve 
momentos em que o soldado  só servia meio -dia, porque estava com o dinheiro 
curto para servir almoço para o jovem soldado brasileiro. Eu disse ao 
comandante Albuquerque que isso não iria mais acontecer, que era importante 
que os nossos soldados pudessem comer, pudessem se vestir de  forma 
adequada e pudessem sentir orgulho de servir às Forças Armadas. E 
construímos a idéia do Soldado Cidadão, ou seja, recrutar um grupo de jovens 
a mais, espalhados por este País, sobretudo, nas grandes regiões 
metropolitanas, para que esses jovens pud essem, acima do recrutamento 
normal das Forças Armadas, adentrando no Exército, aprender três coisas que 
eu acho sagradas na formação de um ser humano. Primeiro, gostar do seu 
País; segundo, aprender os princípios da disciplina e, terceiro, aprender uma 
profissão. E por que aprender uma profissão? Porque fazia parte, desde 
quando pensamos no lançamento do programa Primeiro Emprego, a gente 
criar as condições para permitir que jovens brasileiros pudessem adentrar, 
tanto numa empresa quanto nas Forças Armadas  brasileiras, e aproveitar o 
tempo que estivessem lá para sair melhor formados, para ajudar a sua família e 
para ajudar o nosso País.  
 Então, é com muito orgulho, mas muito orgulho mesmo, que ao 
perguntar ao general Albuquerque quanto tempo esses meninos t inham no 
Exército brasileiro, eu fui informado antes, pelo microfone, que os meninos 
tinham apenas dois meses de Exército brasileiro, porque começaram em junho. 
E a disciplina e o aprendizado foram tão rápidos que qualquer um de nós que 
esteja aqui present e, se não ouvíssemos falar ao microfone, certamente 
estaríamos pensando que esses meninos já estavam há mais tempo nas 
Forças Armadas brasileiras.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu não tenho dúvida nenhuma que, certamente, vocês que fazem parte 
das Forças Armadas brasileiras, os nossos  jovens, são motivo de orgulho para 
as suas famílias, são motivo de esperança para as suas famílias e muito mais, 
são motivo de orgulho para o nosso País.  
 Quase 70 mil jovens já serviram as Forças Armadas, dentro do 
programa Soldado Cidadão. Eu espero que  a gente possa, a cada ano, quem 
quer que governe o estado, quem quer que governe o País, eu espero que a 
gente não deixe que um programa desses termine, eu quero que mais 
soldados cidadãos se apresentem pelo Brasil inteiro, que mais jovens possam 
aprender  uma profissão, que mais jovens possam aprender o amor à pátria e 
que mais jovens possam passar mais segurança para a sociedade e para a sua 
família.  
 Quero terminar dizendo ao general Albuquerque que aprendi nessa 
convivência com as Forças Armadas brasile iras a descobrir o quanto podem 
prestar de serviço ao Brasil, as nossas Forças Armadas, se houver disposição 
política de olhar as Forças Armadas como instrumento, não apenas de defesa 
da nossa soberania ou das nossas fronteiras, mas como instrumento que po de 
partilhar com todo o Estado brasileiro uma grande política de inclusão social, 
para que todos se sintam em casa, dentro ou fora do Exército.  
 Meus parabéns, muitos parabéns aos nossos jovens soldados, e que 
Deus possa guiar esse tempo que vocês estão na s Forças Armadas e possa 
guiar o comportamento de vocês na ajuda aos seus familiares.  
 Muito obrigado, general Albuquerque, muito obrigado, generais -oficiais e 
Governador. Isto aqui é um exemplo de que a juventude brasileira não tem por 
que cair na crimina lidade, a juventude brasileira precisa apenas de uma 
oportunidade. Tendo oportunidade, certamente ela será mais que útil ao 
conjunto da sociedade.  
 Muito obrigado.  
 