 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do 18º Congresso Nacional da Associação 
Brasileira de Bares e Restaurantes - Abrasel  
Centro de Convenções – Brasília -DF, 1º de agosto de 2006  
 
 
 Meu querido companheir o Walfrido dos Mares Guia, ministro do 
Turismo,  
 Meu companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Eu não sei se estão ainda os senadores Aloizio Mercadante e Marcos 
Guerra,  
 Meu caro P aulo Solmucci, presidente nacional da Associação Brasileira 
de Bares e Restaurantes,  
 Deputados federais Ricardo Berzoini e Marcus Vicente,  
 Professor Timothy Mulholland, magnífico reitor da Universidade Federal 
de Brasília,  
 Senhor Bobby Fong, presidente do Conselho Nacional da Abrasel,  
 Senhora Lúcia Flecha de Lima, secretária de Turismo do governo do 
Distrito Federal,  
 Senhora Fátima Hamú, presidente da Abrasel do Distrito Federal,  
 Senhor Paulo Okamoto, presidente nacional do Sebrae,  
 Senhores e senhora s empresários do setor de gastronomia de todo o 
Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Hoje, o Walfrido cumpriu com uma coisa que vocês não sabem, de uma 
divergência que nós temos. É que ele não gosta muito de falar e toda vez que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  eu vou a um ato com o Wa lfrido, a gente prepara o discurso a partir das 
informações do Ministério dele. Eis que sempre me pega de surpresa, ele fala o 
que está escrito no meu discurso. Então, hoje, ele não falou, e falou pouco.  
 Segundo, dizer para vocês que além da alegria, Paul o, de estar 
participando, pela primeira vez, deste Congresso de vocês, porque da outra 
vez eu estava na China, é um dia especial para mim, porque, ao sair da 
Presidência da República, agora, para vir aqui, eu recebi uma boa notícia para 
o Brasil. Eu digo s empre que tem dois ministros que me ligam para me dar 
boas notícias, um deles é o Walfrido, que vive me ligando para dizer: “O saldo 
da balança comercial do turismo... porque os aviões foram não sei para onde”. 
E outro é o Furlan. O Furlan acompanha, de fo rma meticulosa, cada dólar que 
entra no comércio brasileiro, para me dar os resultados.  
 E hoje, meu querido Walfrido, Patrus, meus amigos e minhas amigas, 
uma outra boa notícia: hoje fecharam as exportações do mês de julho, 13 
bilhões de dólares, é o reco rde de tudo que o Brasil já teve de exportação na 
sua história. As exportações, até julho, fecharam em 74 bilhões de dólares. E 
vejam que nós tínhamos assumido um compromisso de fazer com que as 
exportações chegassem a 120 bilhões de dólares. Hoje, em 12 m eses, ela já 
chegou a 128 bilhões e 100 milhões de dólares e, para nossa grata surpresa, 
chegaremos a 130 bilhões de dólares até o final do ano, o que é uma coisa 
fantástica, por duas razões. Primeiro porque nós temos um superávit comercial 
razoável, nos ú ltimos 12 meses um superávit de 45 bilhões de dólares, e até o 
mês de julho o superávit somou 25 bilhões de dólares.  
Isso porque, no Brasil, sempre teve uma celeuma, porque o Brasil é um 
país fantástico, a gente gosta de criar celeuma onde não tem celeuma.  Mas no 
Brasil sempre teve uma divergência profunda, se o Brasil deveria exportar ou 
deveria fortalecer o mercado interno. Então, durante décadas, o Brasil 
exportava muito  e matava o mercado interno. Depois, o Brasil recuperava o 
mercado interno e matava o  mercado externo. O que nós temos provado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  nesses meses? Nós temos provado que é plenamente possível e compatível 
você ter uma forte política de expansão comercial no mundo e, ao mesmo 
tempo, você ter uma forte política de crescimento, é plenamente possível . E os 
números estão mostrando que isso está acontecendo. E isso vem corroborar 
com aquilo que disse o nosso querido Walfrido, do crescimento do turismo que 
ainda é pouco diante do sonho que nós temos de construir um turismo como 
indústria geradora de riqu eza, geradora de renda, geradora de empregos e 
geradora de bem -estar social. Nós ainda estamos engatinhando, nós temos 
condições de fazer infinitamente mais do que o Walfrido fez. Eu fico 
imaginando você com apenas 37 meses de experiência, imagino o dia em  que 
você tiver 80 meses de experiência, como é que você vai estar fazendo turismo 
neste país.  
E dizer ao Paulo, o Paulo fez aqui algumas... Eu sei dos problemas do 
setor, porque eu também recebi informações antes, ou seja, eu sei dos 
problemas da flexibi lidade da jornada de trabalho, eu sei de problemas que 
poderão ser resolvidos quando o Congresso Nacional votar a Lei Geral da 
Micro e Pequena Empresa, que está para ser votada, eu sei dos problemas 
que você tem com os tickets refeições, uma série de coisa s. E eu queria te 
dizer, Paulo, que está feito o desafio. A partir de ontem, o Walfrido, o ministro 
Marinho, do Trabalho, o ministro da Educação, que é uma outra coisa que eu 
vou dizer aqui, começaram a montar os técnicos deles, vocês montam os de 
vocês, v amos chamar todos que estão envolvidos na cadeia e vamos colocar 
numa mesa para ver se a gente torna os nossos problemas menos problemas 
e as nossas soluções mais soluções.  
Eu tenho por hábito trazer um discurso por escrito quando a solenidade 
é important e para não repetir o que os outros já falaram. Não sei se vocês 
perceberam que eu estava lendo ali, escondendo, para o Paulo não ver o que 
ia falar, para ele não falar. Mas eu queria dizer para vocês que um evento 
como este, todo Congresso, é sempre uma op ortunidade extraordinária para se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  debater políticas públicas nos vários campos em que o Estado pode participar. 
Eu quero dizer para você, Paulo, que não tenha nenhum medo, nenhuma 
preocupação, a nossa amizade não vai diminui um milésimo se sair deste 
Congr esso uma pauta de reivindicação para o governo. Nós temos que nos 
habituar a gostar tanto das pessoas que nos reivindicam alguma coisa, quanto 
das pessoas que, às vezes, nos parabeniza sem até a gente merecer. Então, 
eu acho que um Congresso como este, é a  oportunidade para tirar a demanda 
do setor, quais são os graves problemas que estão acontecendo no setor, o 
que é possível fazer em cada área do poder público federal, estadual e 
municipal, porque nós somos um país novo e nós temos que aprender a 
compreen der o que significa o setor de restaurantes, de hotéis, de bares, o que 
significa para a economia brasileira, para a nossa cultura. Então, nós temos 
que ter preocupação, meu filho, pode se preparar, pode apresentar a pauta de 
reivindicação, o que a gente n ão puder fazer, o Sebrae faz. O Sebrae tem 
muito dinheiro, pelo menos é o que parece.  
Este evento, promovido pela Associação Brasileira de Bares e 
Restaurantes, presidida por você, Paulo, é uma extraordinária oportunidade 
para a gente dar um salto de qual idade. E eu penso que você precisa 
aproveitar agora, que tem campanha eleitoral, e cobrar de todo mundo, cobrar 
do mais humilde candidato ao Presidente da República, ou do Presidente da 
República a qualquer... Cobrar, porque as pessoas vão se comprometendo  e 
vai ficando mais fácil para vocês, depois, cobrarem deles. Se vocês não 
cobrarem, quando chegar o dia de amanhã, eles vão dizer: “vocês não falaram 
nada comigo. Eu já comi no restaurante de vocês, vocês nunca pediram nada 
para mim”. Às vezes, não pedem nem a conta.  
 Bem, meus amigos, ao reunir centenas de lideranças de todas as 
regiões do Brasil para discutir a valorização da culinária brasileira como 
patrimônio cultural e importante diferencial no nosso turismo, a Abrasel 
reafirma a importância do setor  na sociedade brasileira. Ao mesmo tempo, o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  Congresso ajuda a traçar caminhos para que seus impactos positivos na vida 
dos brasileiros sejam cada vez maiores. Tais impactos se traduzem em 
geração de empregos, principalmente empregos formais, e se traduzem,  
também, na mobilidade social dos trabalhadores do setor em que é muito 
comum ter funcionários abrindo seus próprios negócios. Além, é claro, da maior 
participação dos bares e restaurantes no PIB brasileiro, e da contribuição que 
eles têm dado à ampliação da riqueza nacional.  
 Os que me antecederam já detalharam, aqui, o que significa o setor para 
o nosso País, no PIB e na geração de empregos. Vou me deter, portanto, 
àquilo que todos nós, governo, empresários, trabalhadores, podemos fazer e 
estamos fazendo para o turismo: a culinária brasileira, o aumento de empregos 
e a inclusão social. A verdade é que boa parte dos significativos avanços dos 
bares e restaurantes se deve, também, ao momento que o Brasil está vivendo. 
Os empresários do setor souberam como ti rar o melhor proveito desses bons 
ventos. O Brasil está crescendo, a renda está sendo distribuída, o crédito está 
aumentando e tudo isso resulta em uma visita ao restaurante em um dia de 
semana ou em um final de semana.  
 A renda do trabalhador aumentou, co mo aumentou o emprego formal e, 
em razão disso, ampliou -se o consumo. A estabilidade dá, também, maior 
segurança ao brasileiro para gozar suas merecidas férias. A inflação baixa lhe 
dá todas as garantias para viajar por terra ou por ar, sem se preocupar co m 
surpresas nos índices inflacionários. Bom, com os índices inflacionários, ele 
não se surpreende, mas com o adiamento de vôos, ele tem se surpreendido 
ultimamente. O turismo passou a ser cada vez mais acessível aos brasileiros e, 
hoje, atinge novas camada s de nossa sociedade. Um contingente maior de 
brasileiros e brasileiras passou a poder viajar pelo Brasil, graças aos 
programas de incentivo ao turismo, que nós, do governo e representantes do 
setor, criamos a partir do Plano Nacional de Turismo. A verdade  é que o 
turismo está se tornando um direito efetivo de todo trabalhador brasileiro, e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  aumentou também o número de visitantes estrangeiros no Brasil. Foi por isso, 
também, que reformamos vários aeroportos, ampliamos outros e construímos 
mais alguns onde, a té pouco tempo, um avião só pousava em caso de 
emergência.  
Vocês sabem que, no começo do governo, eu sempre dizia que era 
preciso plantar as boas sementes para colher os frutos um pouco mais à frente. 
Hoje, estamos colhendo os frutos produzidos por aquela s boas sementes, entre 
outras razões, porque o diálogo constante e produtivo com empresários e 
trabalhadores do turismo possibilitou a criação de programas setoriais viáveis e 
consistentes. A culinária, vocês sabem muito bem, é turismo e cultura. Que 
outro  país tem, como o Brasil, tanta diversidade em sua cozinha? Nos outros 
países, de um modo geral, o que se come no Sul é a mesma coisa que se 
come no Norte, no Leste e no Oeste. Não é o que ocorre aqui. A moqueca do 
Espírito Santo, por exemplo, é diferente da moqueca baiana. Poucas centenas 
de quilômetros de lá, a caldeirada que se come em Manaus. É diferente em 
tudo, e por tudo, daquela que se come em Florianópolis.  
 Eu penso que além da comida internacional que o Brasil sabe fazer 
muito bem, porque em muit os estados brasileiros as pessoas que querem 
visitar Paris podem visitar um bom restaurante em São Paulo, no Rio de 
Janeiro, em Minas Gerais; as pessoas que quiserem comer uma boa comida 
indiana, e assim por diante, uma boa comida italiana. Ou seja, nesse aspecto o 
Brasil está realmente preparado, competitivo e, às vezes, as pessoas estão 
comendo no Bexiga e pensam que estão comendo em Roma, ou seja, tal é a 
similaridade do sabor e da qualidade da comida.  
 Mas nós temos coisas fantásticas, e eu posso fazer um depoimento para 
vocês. Logo que nós começamos o nosso mandato, eu tinha um problema, 
toda vez que eu ia comer no Itamaraty eu perguntava para os companheiros 
porque não ofereciam a comida brasileira, a culinária brasileira. E, por várias 
razões, contrat os com empresas e aquele negócio todo, não era possível. Mas,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  quando foi um dia deu certo. E, aí, o primeiro visitante foi o Príncipe das 
Astúrias, com a sua Princesa. E chegaram no Itamaraty, nós oferecemos uma 
feijoada. E havia sempre aquele: “Mas nossa,  a princesa vai comer feijoada? 
Não é possível! A princesa está acostumada a comer paeja”. O dado concreto 
é que Marisa e eu sentamos perto da Princesa e do Príncipe. Olhe, terminou a 
comida, ela nos disse o seguinte: “É a melhor comida que eu já comi em t odas 
as viagens que eu fiz até hoje”.  
 Depois tivemos a experiência com o presidente Chirac. E passamos a 
adotar, todas as pessoas que vêm, as pessoas comem uma comida nossa, 
uma comida mineira, uma comida baiana, uma comida carioca, uma comida 
paulista, a lguma coisa que possam dizer que conheceram os sabores 
brasileiros. Porque, quem é que não sabe o que representa a riqueza da 
comida mineira, a culinária mineira? Quem é que não sabe o que representa a 
diversidade internacional da cozinha paulista? Quem é que não sabe o que 
significam as peixadas e as caldeiradas do Norte do País? Quem é que não 
sabe o que significa o pato no tucupi e a maniçoba, no estado do Pará? Quem 
é que não sabe o que significa a moqueca baiana, que eu já disse, tão 
diferente da do Es pírito Santo, os frutos do mar de Santa Catarina, o churrasco 
gaúcho com arroz carreteiro?  
 Ou seja, essa riqueza, a riqueza extraordinária, além da riqueza da 
comida do Nordeste brasileiro. Muita gente, aqui, que é do Centro -Sul não sabe 
o que é uma boa c arne de sol, agora feita até de picanha, com macaxeira, para 
você comer, degustar de forma extraordinária; não sabe o que é um bode bem -
feito, o que é um sarapatel para o turista. Ou seja, essa riqueza só o Brasil 
pode oferecer. E, muitas vezes, é por term os toda essa riqueza que nós, 
muitas vezes, não valorizamos o que nós temos.  
 Essa foi uma coisa que nós mudamos também, logo, no Palácio da 
Alvorada: vamos fazer uma comidinha, aqui, daquela que a gente está 
habituado a comer, para o povo que vier aqui go star da comida. Gostar, porque  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  um filé ele come em qualquer lugar do mundo, mas tem coisa que só em outros 
lugares se faz e só no Brasil se faz.  
 Então, eu queria dizer para vocês que este Congresso, ele tem 
importância, para mim, primeiro por ter tido a o portunidade de ter acesso a 
algumas informações. Eu ainda falei das coisas da Câmara Setorial, não falei 
das gorjetas, que têm que ser regulamentadas.  
 Ou seja, tem uma série de coisas que nós precisamos fazer, sabe por 
quê? Porque eu, particularmente, est ou convencido pelo Walfrido, estou 
convencido. Houve um tempo, na Idade Média, em que se dizia o seguinte: a 
mulher, ela só pode casar se aprender a cozinhar. E, por conta dessa cultura, 
se estabeleceu uma outra idéia, de que “ganhe o seu marido pelo estôm ago”. 
O que acontece hoje, na verdade? Hoje, na verdade, nós temos uma 
quantidade de homens profissionais de cozinha extraordinários, então, não tem 
mais aquilo de homem ou de mulher. As profissões, elas mudaram, as pessoas 
trocaram de profissões, e hoje a  gente pode, tranqüilamente, se a gente 
poderia ganhar um marido pelo estômago, ou hoje o homem ganha a mulher 
pelo estômago, vamos ganhar os nossos visitantes pelo estômago. Eles vão 
sair com saudade de muita coisa, mas têm que sair daqui com saudade da 
nossa comida.  
 Bem, nós temos outras coisas aqui que eu falei com o Paulo, que nós 
vamos ter que cuidar com muito carinho: a questão da educação. Vocês sabem 
que nós estamos em um processo muito rápido de recuperação da educação 
brasileira. O Congresso Naci onal, falta um milímetro para aprovar o Fundeb, 
que é para qualificar o ensino básico no País e o ensino fundamental, 
sobretudo, nos estados mais pobres. Vocês viram, hoje, uma matéria no 
Estadão, também quebrando o tabu de que no Centro -Sul as coisas são todas 
melhores. Vocês viram uma matéria que saiu hoje nos jornais, mostrando que o 
nível da educação em São Paulo, o ensino fundamental, não é grande coisa. 
Leiam, porque nós estamos querendo apostar em uma nova qualidade de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  educação, sobretudo se a gente garantir uma boa base para o ensino 
fundamental, a gente vai ter uma outra base.  
Estava proibido de se fazer escola técnica no Brasil, nós, se Deus 
quiser, vamos terminar o ano com 42 novas escolas técnicas profissionais, nós 
estamos fazendo... serão 4 un iversidades federais novas, 6 faculdades 
transformadas em universidades e 48 extensões universitárias. O nosso reitor 
acompanha bem o desenvolvimento, até aqui, em Brasília, criamos uma 
extensão universitária e, obviamente, que essas escolas profissionais,  podem e 
devem servir para que a gente possa formar profissionais para trabalhar em 
restaurantes, jovens aprender a cozinhar, jovens aprender a trabalhar, serem 
barmen . Ou seja, tudo isso a gente pode colocar no currículo, como já tem no 
currículo para o s etor de turismo. E é por isso que eu acho que o Ministro da 
Educação, Walfrido, tem que entrar nessa câmara setorial para que possa 
ajudar a entender as necessidades e ajudar a colocar os cursos que precisam 
ser formados de acordo com os interesses do seto r, e não de acordo com os 
interesses do governo ou com os interesses do Ministro do Turismo, mas com 
o interesse do setor, para que a gente possa formar.  
Eu tenho noção do que significa um curso. Eu fui diretor de um curso de 
Madureza no Sindicato, em 197 8. A gente tinha 1900 alunos no Sindicato. Um 
belo dia eu descobri que a gente estava tirando os trabalhadores 
especializados da categoria para mandá -los ser advogados, não sei, qualquer 
outra coisa, e deixarem a categoria. Eu resolvi fazer um convênio com  uma 
escola particular e fazer uma escola profissional dentro do Sindicato. Então, 
você chamava lá um ajudante, um companheiro que não sabia fazer outra 
coisa a não ser pegar pedaços de ferro no chão. Você dava um curso de 
desenho para ele, um curso de ope rador, um curso de matemática, um curso 
de eletricidade, e esse cidadão voltava para a fábrica, em coisa de um mês ou 
dois meses, ele passava a ter o seu salário dobrado. E isso, certamente, 
acontecerá em qualquer restaurante ou em qualquer bar, porque as pessoas  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  vão ganhar de acordo com a sua qualificação e, se alguém não puder pagar o 
salário, elas vão procurar outro emprego em outro lugar. E isso só vai 
acontecer se nós qualificarmos adequadamente a sociedade brasileira, 
sobretudo meninas e jovens, para trabalhar neste setor, que é muito rico.  
Eu quero terminar dizendo para vocês que este ano, que é um ano um 
pouco atípico... Eu não sei quanto tempo os nossos ministros vão demorar para 
montar a câmara setorial. Agora, eu queria, Paulo, dizer para você, um  
conselho de quem foi dirigente sindical: se você não cobrar, se você não ficar 
no pé dos ministros, amanhã todos eles têm outra reunião e outro pedido, e 
outros compromissos. Então, por favor, o conselho que eu te dou: terminando 
este Congresso, pegue a p auta de reivindicação aqui, já vá levar diretamente 
para o Walfrido, para o Marinho, para o Fernando Haddad, para o Patrus, fale 
com o Gilberto Carvalho e leve para mim, e comece a telefonar sempre para 
cobrar, porque se não cobrar, tem outras coisas que v ão parecendo mais 
importantes, e o importante vira secundário. É um setor que gera muitos 
empregos, é um setor onde trabalham muitas meninas e muitos meninos, é um 
setor que não pode ter a rigidez de um horário de trabalho que tem uma 
Volkswagen, uma Merce des, ou uma GM, é preciso ver a realidade do setor. 
Você sabe, está aqui o Osvaldo Vargas, que é do Ministério do Trabalho, há 
dois anos, quando nós montamos a câmara para cuidar da questão do 
Sindicato, da organização sindical, também nós queríamos escuta r a 
flexibilidade do mundo do trabalho. Não fizemos isso porque, muitas vezes, 
empresários e trabalhadores não querem, porque é outra realidade, não é essa 
de vocês. É outra realidade.  
Então, agora, já que vocês estão aqui, meus filhos, vamos tratar de 
trabalhar isso com o carinho que merece e vamos ver se, no próximo 
Congresso, você pode anunciar boas novas naquele calor de Manaus, um calor 
extraordinário... vocês podem anunciar as conquistas que o setor teve e já 
apresentar uma nova pauta de reivindicaçã o.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/08/2006   Visite o site da SIP:  http://www.info.planalto.gov.br  Gente, boa sorte para vocês, muito obrigado e até outro dia, se Deus 
quiser.  
 
 