 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
de trabalho no DNIT  
Sede DNIT, 07 de julho de 2006  
 
 
 Bem, primeiro quero cumprimentar o nosso ministro Paulo Sérgio,  
 A nossa ministra Dilma,  
 O Miguel Masella, secretário -executi vo do Ministério dos Transportes,  
 O Mário Barbosa, diretor -geral do DNIT,  
 O nosso general do Exército, Enzo Peri, chefe do Departamento de 
Engenharia,  
 Quero cumprimentar o Hideraldo Caron, diretor de Infra -Estrutura 
Rodoviário do DNIT,  
 E, sobretudo, cu mprimentar os superintendentes do DNIT espalhados 
por este país afora.  
 
 Primeiro, deixa eu contar um pequeno caso aqui. Nós já tivemos 
oportunidade de conversar, no começo deste ano, depois eu visitei o Ministério 
dos Transportes, e agora estamos nos enco ntrando pela terceira vez.  
 Quando nós decidimos fazer essa operação, em janeiro de 2003, ou 
melhor, em janeiro de 2006, eu pensei que o Paulo Sérgio fosse lembrar, ele 
não lembrou, e eu faço questão de dizer aqui. Primeiro, os agradecimentos à 
orientação  e, muitas vezes, ao comportamento fiscalizador da imprensa 
brasileira. Porque eu estava em casa, logo depois do primeiro dia do ano, 
quando eu vi uma reportagem mostrando um buraco, numa estrada, que não 
interessa ao estado. E, cada vez que eu chegava em casa, Paulo Sérgio, 
minha mulher falava: “oh, Lula, você viu o jornal, você viu o que está 
acontecendo nas estradas”? Aquilo foi me incomodando, até que nós fizemos 
uma reunião com o diretor -geral do DNIT, com o Paulo Sérgio, com o ministro  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  Alfredo, com o Hideraldo, a ministra Dilma, e decidimos priorizar a recuperação 
das estradas brasileiras. E que, enquanto a gente não tivesse recuperado, a 
gente não permitiria que os buracos continuassem atazanando a vida dos 
motoristas brasileiros, sobretudo num períod o em que as pessoas estavam de 
férias.  
 O que aconteceu é que, não sei quem foi que falou a palavra, mas um 
programa emergencial virou uma operação “tapa -buraco”. E todos vocês, que 
acompanharam a imprensa naquele momento, viram o quanto uns aplaudiam, 
outros criticavam, outros botavam fé, outros estavam céticos, ou seja, porque 
no Brasil, como em toda parte do mundo, há gosto para tudo. Tem uns que 
acreditam freneticamente, outros desacreditam freneticamente. Quando foi esta 
semana, eu pedi ao Paulo Sérgi o para ir à Presidência da República, que eu 
queria saber como é que estava o nosso programa. Primeiro, porque a 
imprensa tinha parado de falar. Aí falei: “bom, então deve estar resolvido. Ou 
está resolvido, ou o carro do jornalista caiu num buraco, ou ent ão ele não deu a 
notícia”. E foi com muito otimismo e com muita alegria que eu ouvi o relato do 
Paulo Sérgio e dos outros companheiros que estavam com ele na reunião, do 
sucesso do trabalho que vocês conseguiram realizar até agora.  
 A minha vinda ao DNIT,  em primeiro lugar, é um reconhecimento de um 
órgão do Ministério dos Transportes que, durante muito tempo, foi tratado como 
órgão de segunda classe , desacreditado, difamado, onde nem os trabalhadores 
tinham motivação para trabalhar, e nem o governo reconh ecia a função 
importante de alguém que exercia um cargo de gerente, da responsabilidade 
de um estado inteiro do Brasil.  
 Eu penso que, quando acontece ou se junta a fome e a vontade de 
comer, o resultado aparece se tiver comida. Nós tomamos aquela decisão 
porque ninguém mais, no Brasil, suportava as críticas, muitas delas 
verdadeiras, sobre a questão do transporte no país, coisas que vêm de muitos 
e muitos anos. Aliás, o Brasil é um dos poucos países que tem mais facilidade  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  de construir uma estrada nova do que depois fazer manutenção das estradas 
existentes. E as estradas existentes, se forem mantidas, a durabilidade delas é 
infinitamente maior, pode ser quase que infinito o tempo de duração dessas 
estradas, se a gente cuidar com um certo carinho.  
 Então, a minha vinda aqui é para isso, Paulo Sérgio. Primeiro, é para dar 
os parabéns ao Ministério dos Transportes. Eu não sei se poderia ter feito mais 
ou não, mas o dado concreto é que fez muita coisa. Segundo, agradecer ao 
pessoal do DNIT. A responsabilidade...  eu me lembro da primeira conversa que 
eu tive com vocês que, se vocês fizessem a coisa correta, não era o governo 
que ia ter os méritos, eram vocês mesmos que iam ter os méritos. Porque 
vocês são seres humanos que têm orgulho pessoal, têm orgulho profissi onal, 
têm família e, quando aparecia na televisão uma crítica a uma estrada, e a 
mulher de vocês ou o filho de vocês sabia que vocês eram o chefe responsável 
por aquilo, no fundo, no fundo, pesava nas costas de vocês aquele descaso.  
 Bom, então, o que você s provaram no dia de hoje? Que é possível fazer 
as coisas neste país, é possível, e o que mais me entusiasma é, agora, poder 
pedir para a imprensa, com o mesmo critério de rigidez que teve até agora, que 
está na hora... as estradas foram colocadas aqui, as  BRs, os números das 
estradas nos estados... cada governo eleito vai receber isso aqui? É importante 
receber, para que eles possam ir atrás e fazer a fiscalização, e ver se o que 
vocês disseram está acontecendo mesmo. É extremamente importante porque, 
para nós, só tem sentido fazer as coisas se tiver resultado positivo para o 
conjunto da sociedade brasileira. Pela exposição que eu recebi aqui hoje, nós 
estamos constatando que valeu a pena receber desaforo pela operação tapa -
buraco, valeram a pena as crítica s que recebemos, valeram a pena também os 
elogios que nós recebemos mas, sobretudo, o que vale a pena é o resultado 
disso.  
 Eu queria pedir a vocês que não baixassem a guarda porque atingimos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  os nossos objetivos até agora. É preciso que a gente cuide, e ca da 
companheiro superintendente do DNIT cuide, com muito critério, para evitar 
que as estradas, no seu estado, voltem a ter a quantidade de buracos que 
tiveram há algum tempo, que tinham em dezembro de 2005. E depende só de 
vocês. O dinheiro está disponibil izado, os contratos estão feitos, aqueles que 
não estão feitos tem a licitação, o que precisa, agora, é vocês serem duros e 
exigentes na fiscalização.  
 Quero agradecer aos empresários que participaram desse processo, e 
eu sei que os empresários irão partic ipar cada vez mais, na medida em que o 
governo disponibilize recursos, não faltarão empresários. De vez em quando 
nós temos problemas porque, no Brasil, de vez em quando tem uma confusão, 
as pessoas ganham uma licitação, as outras entram com uma liminar, 
derrubam aquela licitação e, às vezes, uma obra que poderia começar em 
janeiro, chega no meio de outubro, ela ainda não começou. Nós começamos a 
resolver essa briga, colocando o Exército brasileiro para fazer algumas coisas. 
Na BR -101 Nordeste, por conta de  briga entre alguns setores empresariais, nós 
colocamos o Exército para fazer três trechos, e vamos colocá -lo na medida em 
que for necessário, para ver se a gente consegue moralizar um pouco essa 
disputa, e fazer com que as pessoas pensem um pouco no Brasi l, e não 
apenas naquele pedaço de obra que eles vão construir.  
 De forma que eu quero agradecer a vocês, pedir para a imprensa 
continuar fiscalizando e indo às estradas que foram citadas aqui, nos trechos 
de Goiás e Minas Gerais, e que fosse atrás para sab er o seguinte: foi feito ou 
não foi feito? Porque nós já estamos habituados, quando tem um buraco, 
aparece uma televisão, se não tiver buraco, não aparece uma televisão. E isso 
termina nos ajudando porque, se aparecer somente a boa, a gente acha que 
está t udo perfeito e pode ir se acomodar um pouco.  
 Então, eu acho que vocês não podem descansar. Agora, com o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  processo de sinalização que está sendo feito, nós poderemos garantir que o 
motorista brasileiro, ainda este ano, irá transitar por estradas de melhor 
qualidade e estradas muito mais seguras do que ele transitou até agora, 
porque um governo que não faz faixa, não sinaliza, possivelmente tem um 
governante que nunca dirigiu em uma estrada à noite, em dia de chuva, sem 
sinalização. Se ele andar 15 quilômetro s, ele vai perceber que a sinalização é 
50% da segurança que a gente precisa para poder dirigir neste país.  
 Como grande parte da carga brasileira ainda é feita por transporte 
rodoviário, o que nós estamos fazendo é apenas facilitando e barateando o 
custo dos produtos que nós transportamos no país. Eu pensei, Paulo Sérgio, 
que você iria fazer uma apresentação, também, do conjunto do Ministério dos 
Transportes, da questão das ferrovias, o que está acontecendo com as 
ferrovias brasileiras, o que está acontece ndo com os nossos portos porque, no 
fundo, no fundo, tudo isso está ligado ao Ministério dos Transportes. Se não foi 
possível desta vez, você faça em uma outra vez.  
 Agora, eu queria fazer aqui um agradecimento especial – a vocês eu já 
fiz – à ministra Dil ma Rousseff, porque a ministra Dilma, em nome da 
Presidência, vira uma espécie de, como é que se fala, gerente do conjunto dos 
projetos que nós estamos fazendo. Na verdade, é o seguinte: se não tiver 
alguém gerenciando, para cobrar todos os dias, a coisa n ão anda 
corretamente. Nós estamos chegando em um momento, daqui a pouco tem 
chuva outra vez, não é isso? Daqui a pouco começam a aparecer os buracos, e 
vocês vão ser testados, se onde vocês fizeram o conserto, vai ter buraco. É 
importante vocês todos ficar em alertas, porque isso não passará despercebido 
quando a chuva começar a aumentar neste país, do meio de setembro até o 
final do ano.  
 Portanto, querido Paulo Sérgio, muito obrigado pelo trabalho feito até 
agora. Eu sei que, no Brasil, é muito difícil as  pessoas agradecerem, no Brasil  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  as pessoas estão perdendo o hábito de agradecer, apenas de cobrar, e eu 
quero dizer para vocês, primeiro, o orgulho do DNIT provar que é uma 
instituição em que vale a pena apostar. Porque, no Brasil, nós também temos o 
hábit o de, quando uma coisa não dá certo, a primeira coisa que a gente faz é 
desacreditar a instituição. Em nome disso já se fechou muita coisa, em nome 
disso já se acabou com uma enormidade de instituições no Brasil que, se não 
funcionavam bem, não era por cau sa da instituição, era por causa da pessoa 
que a dirigia, que era mais fácil ser trocada.  
Eu disse, na primeira reunião, o Paulo Sérgio sabe, os companheiros do 
DNIT sabem, eu disse o seguinte: a fama de vocês não é boa na praça, e disse 
aquilo como compa nheiro, porque se tem uma coisa de que eu tenho clareza, é 
que o mandato de um prefeito, de um governador, de um presidente é uma 
coisa passageira, tem o tempo para entrar e tem o tempo para sair. O cargo de 
vocês tem tempo para entrar, tem tempo para sair  porque tem alguém que tira. 
Agora, alguns são concursados, vão continuar sendo funcionários do Estado 
brasileiro e vão continuar fazendo serviço aqui ou ali. Então, é melhor tê -los 
mais preparados, mais motivados, mais remunerados e, de vez em quando, 
lembrar que eles são seres humanos e que precisam ser agradecidos pelo que 
fizeram, para a gente poder adquirir autoridade de criticá -los quando não 
fizerem as coisas. É assim que a gente consegue criar um ambiente saudável 
dentro da máquina do Estado brasile iro. 
 Então, eu estou aqui para isso. Para dizer parabéns a você, Paulo 
Sérgio. E eu vou ficar vigilante porque, eu não, mas a Dilma, certamente, todo 
mês estará cobrando de vocês.  
 Eu fui visitar um trecho da BR, aqui de Goiás, das Sete Curvas. Quando 
é que termina? É uma obra importante. Muitas vezes, eu andei por estados e 
muitos governadores diziam: “eu vou fazer parcerias, você dá metade, que eu 
dou metade e fazemos”. Nós entramos na parceria, demos a nossa metade e a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  outra metade, nós também damos, p orque na hora de colocar os recursos... 
Mas também não tem problema, porque a gente assume isso.  
 Gente, vocês estão percebendo que eu estou com a mão no pescoço 
toda hora, embora eu não tenha jogado a Copa do Mundo, eu estou com o 
pescoço duro de olhar p ara o gol, para ver se a gente ia marcar o gol, e não 
marcamos, e eu fiquei com o pescoço meio duro.  
 Então, eu quero agradecer. Quero agradecer ao Ministério dos 
Transportes, quero agradecer ao Exército brasileiro pelo compromisso que tem 
assumido conosco , quero agradecer aos companheiros do DNIT, quero 
agradecer, enfim, a todo mundo que dedicou o seu tempo para que a gente 
pudesse tornar realidade uma operação que começou sendo, muitas vezes, 
tratada com chacota.  
 Muito obrigado a vocês, gente! Obrigado,  Paulo Sérgio.  
 
 