 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de conjunto de medidas na área da educação e de 
entrega do prêmio do 1º Concurso “Literatura para Todos”  
Palácio do Planalto, 08 de junho de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senh or José Alencar, vice -presidente da República,  
 Excelentíssimo Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meus companheiros ministros e ministras aqui presentes,  
 Companheiro Nelson Machado, da Previdência Social,  
 Sérgio Machado Re zende, da Ciência e Tecnologia,  
 Altemir Gregolim, da Secretaria de Aqüicultura e Pesca,  
 Eva Maria  Dal Chiavon , interina da Secretaria de Relações Institucionais, 
já que o nosso Tarso Genro está na Espanha,  
 Meus queridos companheiros e companheiras deput ados e senadores 
Alex Canziani, Alice Portugal, Antônio Carlos Biffi, Carlos Abicalil, Colombo, 
Edson Duarte, Gilmar Machado, João Matos, Maurício Rands, Neyde 
Aparecida, Paulo Delgado,  
 Minha querida senador Ideli,  
 Senhor Vincent Defourny , representante da Unesco no Brasil,  
 Senhoras e senhores, prefeitos aqui presentes e prefeitas,  
 Meus companheiros reitores das universidades federais do nosso país,  
 Senhoras e senhores diretores dos Cefets,  
 Meus amigos e minhas amigas ligados à área da educação,  
 Meus caros jovens e adultos alfabetizados,  
 Senhoras e senhores premiados do 1º Concurso “Literatura para Todos”,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Que os outros Ministérios não venham pedir dinheiro agora, porque a 
educação levou tudo.  
 Meus amigos, a constru ção do Brasil do século XXI, a grande obra à 
qual dedicamos todo o nosso empenho, obstinação nos últimos anos, chega 
hoje a um momento de importância singular. É inegável que graças a um 
enorme esforço de toda a sociedade esta empreitada teve sucesso ao 
implantar um sólido alicerce de regeneração econômica, social e financeira a 
partir de 2003. E hoje estamos fixando uma das vigas mestras mais 
importantes para a sustentação dessa obra. Falo de um conjunto de medidas 
que consolidam tudo que fizemos nos últim os anos para resgatar a escola 
pública.  
 O eixo indutor desse processo é o Projeto de Lei da Reforma da 
Educação Superior que enviamos ao Congresso Nacional. Com ele queremos 
garantir o financiamento, expandir e qualificar a universidade brasileira para 
que ela seja cada vez mais acessível à nossa juventude. Esta é uma reforma 
comprometida com a disseminação do saber e das oportunidades. Não com a 
homologação do privilégio nem com a dependência econômica.  
 O Projeto de Lei da Reforma do Ensino Superior, co nstruído com a 
participação direta e qualificada das entidades do setor em todos os seus 
níveis e da sociedade civil em geral, assegura autonomia constitucional a todas 
as instituições universitárias. Garante também às universidades federais, por 
dez anos,  o repasse de 75% da receita constitucional vinculada à educação. Ao 
mesmo tempo consolida a responsabilidade social sobre a destinação dos 
fundos públicos, estabelecendo um critério de desempenho e qualidade na 
repartição dos recursos.  
 Nós sabemos que o  sistema público de ensino deve ser um instrumento 
efetivo de equidade social. E isso se faz com a inclusão e o apoio de grupos 
menos favorecidos na escola. É por esse motivo que na reforma propomos a 
destinação obrigatória de 9% da verba de custeio das in stituições federais,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  exceto salários, à assistência estudantil, garantindo  que os estudantes de 
menor renda tenham condições de se sustentar durante o curso universitário. 
Com isso, a juventude pobre é especialmente beneficiada. Hoje, ela já conta 
com 25 m il matrículas em instituições federais, garantidas pelo sistema de 
quotas e o projeto de reserva de vagas propõe que, até 2010, este sistema 
destine 50% das matrículas no ensino superior. A maior assistência estudantil e 
o avanço do ProUni, que já oferece bolsas a 203 mil jovens em escolas 
privadas, certamente ajudará a mudar para melhor o destino desta parte tão 
significativa da nossa sociedade.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Hoje, estamos também enviando ao Congresso Nacional, dois projetos 
de lei que vêm  se somar a todas as ações já efetuadas para a expansão da 
rede federal de instituições de ensino superior. Um deles cria a Universidade 
Federal do Pampa, sediada em Bagé e com nove campi em diferentes 
municípios do Rio Grande do Sul. O outro, transformou e transforma a 
Fundação de Ciências Médicas de Porto Alegre em Fundação Universidade 
Federal de Ciências da Saúde, dando à instituição, novos cursos e 
especializações.  
 Com esta ação, completamos a nossa meta de implantar dez 
universidades no Brasil: quatr o completamente novas e seis por transformação, 
e 42 campi espalhados pelo interior do país. E há de criar 125 mil novas vagas 
em universidades federais durante o nosso governo.  
Para assegurar a qualidade de ensino nesta expansão da rede pública, 
estamos autorizando a contratação de 2.300 novos professores, bem como a 
criação de 1.075 cargos para servidores técnicos administrativos. Além disso, 
120 novos postos de direção e 420 novas funções gratificadas serão criados 
nesse processo que conta com investime nto de 200 milhões de reais.  
A ramificação de dezenas de campi pelo território nacional, em contato 
direto com as peculiaridades regionais, vai fortalecer ainda mais os laços da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  inteligência brasileira com a agenda do desenvolvimento e ampliar o 
engajamen to histórico da universidade na construção nacional. Os demais 
níveis do ensino público também serão beneficiados neste processo de 
democratização do conhecimento, por meio do Sistema Universidade Aberta do 
Brasil, que será mais conhecida por UAB, cujo dec reto também foi assinado 
hoje.  
Por meio da Universidade Aberta, a educação à distância será usada 
como ponte de cooperação entre a universidade e a rede pública de ensino, 
melhorando a qualificação do professorado brasileiro e, desta forma, 
aprimorando o a prendizado de milhões de crianças e adolescentes. Ao lado do 
Fundeb, que assegura investimentos adicionais de 4 bilhões e 300 milhões de 
reais à educação básica, desde a pré -escola ao ensino médio, essa iniciativa é 
imprescindível para que consigamos impri mir à educação pública o salto de 
qualidade que ela requer.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Temos pressa e o nosso alvo mais urgente é, ao mesmo tempo, o mais nítido: 
trinta e quatro milhões de brasileiros, entre 15 e 24 anos de idade. Será, 
certamente, deles  o comando deste país no século XXI. Nos anos 90, quando 
milhões desses jovens bateram à porta do sistema educacional, a resposta foi 
desconcertante. A última abertura de vagas para a contratação de professores 
na rede federal de educação profissional e te cnológica aconteceu em 1993. Em 
1998, o descompromisso com o futuro jogou uma pá de cal na esperança. A 
União foi proibida de criar novas escolas de ensino técnico e agrotécnico. A 
Expansão do ensino técnico poderia ter criado a âncora que hoje falta na vi da 
de milhares de jovens que perambulam sem destino. Ao invés de abrir portas, 
porém, a proposta de alguns foi reforçar um ferrolho, com uma nova aritmética 
penal, que abria vaga na cadeia a quem não teve vaga na escola.  
Felizmente, meus amigos e minhas am igas, estamos conseguindo 
corrigir esse equívoco. Revogamos a lei absurda que impedia a expansão da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  rede federal de educação profissional e tecnológica; definimos investimentos 
de 183 milhões de reais nessa área e estamos contratando 2.820 novos 
professore s e mais 3.430 servidores. Estamos também enviando ao Congresso 
Nacional, o projeto que propõe a criação de mais nove unidades de escolas 
técnicas e agrotécnicas, que vão se juntar a 33 outras em implantação, 
totalizando 42 estabelecimentos federais com 74  mil vagas em 1.500 
municípios brasileiros. Trata -se de devolver à juventude a dimensão do futuro 
como um tempo coletivo, quando o destino de cada um é um pedaço 
inseparável do destino de todos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Não é por coincidência que estam os anunciando essas medidas na 
mesma ocasião em que premiamos os vencedores do concurso “Literatura 
para Todos”. Este prêmio, afinal, é um grande símbolo de nossa política 
educacional, do seu alcance e também das inúmeras oportunidades que ela 
está abrindo  para o segmento mais sofrido da nossa sociedade. Estamos 
premiando os escritores brasileiros e escritoras, que criaram obras de grande 
qualidade artística para um crescente número de brasileiros, que embora já 
estejam na juventude ou na fase adulta de sua  vida, só agora têm a 
oportunidade de completar, ou mesmo de iniciar, os seus estudos básicos. 
Estas obras têm a virtude de unir a arte livre e autônoma a uma função social 
de valor inestimável. Criar o hábito da leitura em um público que começa a 
trilhar o caminho do conhecimento escolar.  
Quero, portanto, dar os parabéns aos escritores que venceram este 
prêmio e às escritoras também. Vocês estão dando novas cores ao mutirão 
nacional e uma empreitada que reúne praticamente 100 mil alfabetizadores 
espalhados  pelo país. Seu trabalho fortalece todas as medidas aqui 
anunciadas e ajuda a consolidar um grande pacto da esperança com a 
educação, para acelerar a construção de um Brasil cada vez mais justo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Meu querido Fernando Haddad, meus queridos companheiros do 
Ministério da Educação, eu tenho por hábito, toda vez que estou participando 
de uma reunião, de fazer justiça às pessoas que se dedicam àquilo para que 
foram convidadas a vir para o governo trabalhar. Eu quero dizer que o 
Ministério da Educação vem há algum tempo sofrendo, participando e fazendo 
uma verdadeira revolução na educação brasileira.  
Eu duvido que em algum momento da educação neste país, o Ministério 
da Educação esteve tão envolvido com a educação como esse Ministério está. 
Eu vou dar um exemplo, é difícil dizer que o Ministério da Educação não está 
envolvido com educação, eu vou dar um exemplo: os reitores estão aqui, 
reitores de todas as universidades federais brasileiras. Nunca tinha havido uma 
reunião dos reitores com um presidente da República. A impressão que 
passava era de que os reitores não podiam se encontrar com o presidente da 
República e não se sabe por que a explicação. E hoje eu brincava com eles 
dizendo que nós fizemos a terceira ou a quarta reunião com todos os 54 
reitores e o único d edo que me falta na mão não foi mordida dos reitores. 
Posso garantir para vocês que nós estabelecemos uma relação de confiança, 
de cumplicidade boa, saudável, porque o que nós poderemos deixar como 
legado para as futuras gerações não é patrimônio material,  é patrimônio 
educacional.  
Podem ter certeza, meus queridos reitores, que todo pai e toda mãe 
neste país, por mais pobre que ele seja, por mais humilde que ele seja, não 
deseja deixar nenhuma herança. O que ele mais deseja é que o seu filho e a 
sua filha possam ter um diploma de universidade, ter uma profissão, ter alguma 
coisa que lhe garanta a sobrevivência.  
Também a dedicação do Ministério da Educação para que a gente possa 
melhorar o ensino fundamental. Sem um ensino fundamental de qualidade, 
tudo fic a mais difícil. Então, um ensino de qualidade pressupõe a gente 
melhorar a situação dos professores brasileiros porque acabou -se o tempo em  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que os grandes artistas brasileiros faziam músicas de ternura para as nossas 
professoras. Acabou porque hoje a profi ssão de professor é uma profissão 
sofrida, as condições de trabalho não são boas na maioria dos lugares, o 
salário normalmente é inadequado, ou seja, você coloca 40 crianças dentro de 
uma sala de aula, coloca uma professora para tomar conta de 40 crianças e 
depois você oferece um salário que não dá sequer para ela sobreviver 
condignamente.  
Então, essas coisas também não podem ser resolvidas de uma hora 
para a outra. Mas eu conheço o compromisso do Fernando Haddad e conheço 
o compromisso da equipe do Ministé rio. Nós estamos trabalhando para corrigir 
erros que foram feitos há muitos e muitos anos, e essas coisas têm que ser 
reconhecidas. Por isso, a Universidade Aberta é um passo extraordinário, 
porque é a possibilidade que nós temos de, na própria cidade, pod er 
aperfeiçoar os nossos professores e professoras.  
Um dia desses, o Fernando Haddad me dizia que tem cidade do interior 
em que as pessoas não querem mais ser professoras, porque as pessoas 
antigamente tinham o prazer de falar: “eu vou ser professora”. Ti nham prazer, 
era uma coisa bonita. Hoje, as pessoas vêem o salário de um professor e 
ninguém quer mais ser professor. Eu falei: então nós vamos precisar agora 
fazer um programa especial, sobretudo nas cidades em que a gente tem falta 
de professores, nas ci dades pequenas, mais longe, mais distantes, para que a 
gente possa ter uma motivação especial, para que a gente possa recuperar o 
prazer das pessoas sentirem o prazer que a nossa querida premiada recebeu, 
ou seja, viver um momento mágico dentro de uma sala  de aula em que a 
professora se sente prazerosamente recompensada porque quem está 
ouvindo, entendeu o que ela falou, compreendeu o que ela falou e conseguiu 
levar para casa uma coisa extraordinária, que é uma vírgula a mais do saber. 
Então, esse momento s ó podemos criar se houver cumplicidade entre nós.  
O Ministério da Educação tem feito um trabalho extraordinário. Eu não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sei em quantos momentos da história do Brasil nós conseguimos montar o 
Ministério da Educação e o Ministério conseguiu montar uma equip e tão 
extraordinária como essa.  
E depois, uma coisa importante que o Fernando sabe: eu, toda semana 
ou a cada 15 dias, estou cobrando uma coisa na educação. A coisa que eu 
tenho mais prazer na vida, eu, que estou acostumado a receber pauta de 
reivindicação  por tudo quanto é lado. Onde eu chego, é uma penca de papel 
pedindo coisas, e as pessoas pedem do emprego à casa. Já pediram para mim 
até carroça. Aí depois lembraram que não precisavam da carroça sozinha e 
pediram um cavalo também. Mas hoje eu posso dize r que  isso deve ser motivo 
de orgulho para os reitores e para as nossas reitoras, motivo de orgulho para 
os nossos educadores. A coisa que mais me reivindicam hoje é extensão 
universitária e escola técnica.  
 Eu não sei se cada presidente da República que p assou por este país, 
desde a Proclamação da República, tivesse feito a sua parte, certamente 
estaríamos hoje num país infinitamente mais avançado do que estamos.  
 Por isso, Fernando Haddad, eu quero te cumprimentar e te parabenizar 
por todos os companheiro s e companheiras do MEC que não têm medido 
sacrifícios para levar o saber, seja através de uma sala de aula, seja através de 
um livro, seja através de um papel qualquer, para levar o conhecimento e 
melhorar a educação dos milhões de brasileiros. Certamente  a passagem de 
vocês pelo Ministério da Educação vai medir o que era antes e o que vem 
depois, porque vocês fizeram a diferença na educação brasileira.  
 Meus parabéns, parabéns aos premiados, parabéns alfabetizandos e 
parabéns a todos vocês.  
 