 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos novos oficiais -generais  
Palácio do Planalto, 8 de agosto de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Waldir Pires, ministro da Defesa,  
 Excelentíssimo ministro Tarso Genr o, chefe da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Almirante -de-esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General -de-exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Tenente -brigadeiro -do-ar Luiz Carlos da Silva Bu eno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 É com muita honra que mais uma vez recebo aqui, em Brasília, um 
seleto grupo de oficiais -generais promovidos. Sei que cada um dos senhores 
vem de um rincão diferente de nosso País e que cada um traz consigo uma 
história de vida singular.  
 Estou certo, porém, de que os senhores têm em comum uma carreira 
pautada pelo profissionalismo e a competência; têm em comum, t ambém, a 
devoção total à Pátria brasileira, à qual se dedicam desde o início de suas 
juventudes.  
 O caminho percorrido até este momento de júbilo custou -lhes muito 
sacrifício e abnegação. Mais do que uma merecida recompensa, porém, sua 
promoção significa a  renovação de uma aliança com o Brasil e com os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  brasileiros e uma redobrada responsabilidade na condução de nossas Forças 
Armadas.  
 Temos a felicidade de viver em paz com as nações vizinhas. Há 
décadas não enfrentamos ameaças maiores de conflitos regionais . Isso, 
contudo, não torna menos importante o papel das nossas Armas, pois nós 
sabemos que a verdadeira paz não se apóia apenas na ausência de guerra 
mas, sobretudo, no esforço bem -sucedido de fazer de uma Nação um abrigo 
para todos os seus filhos. Sabemos , também, que as grandes fronteiras da 
soberania nacional são, hoje, a justiça social e o desenvolvimento.  
 Nossas Forças Armadas compreenderam bem este desafio e se 
engajaram com convicção na batalha do desenvolvimento. Hoje, os mesmos 
marinheiros que def endem nossa costa são aqueles que levam a saúde e a 
assistência às populações ribeirinhas. Os soldados que guardam nossas 
fronteiras são aqueles que constroem algumas de nossas mais importantes 
estradas. E os aviadores que cruzam nossos céus representam, p ara muitas 
comunidades isoladas, o elo de ligação com o mundo, o mensageiro voador 
que traz o remédio e a assistência, salvadores de vidas.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 A redução das muitas disparidades regionais e sociais de nosso País só 
continuará oco rrendo com sucesso se os homens de farda continuarem com a 
mesma determinação que hoje dedicam a esta causa. Apesar das dificuldades 
e dos desafios orçamentários que ainda persistem, as Forças Armadas estão 
hoje muito mais eficientes e melhor geridas. Isso  dá a elas uma enorme 
capacidade de resposta rápida aos desafios que lhe são apresentados. É o que 
vem acontecendo, por exemplo, na construção de pontes e no asfaltamento de 
trechos da BR -163, que liga Santarém, no Pará, a Cuiabá, no Mato Grosso; ou 
na dup licação da BR -101, no Nordeste, onde disputas jurídicas impediram, por 
muitos anos, a realização das obras por empreiteiras privadas. Nos dois casos, 
os Batalhões de Engenharia do Exército se engajaram nas obras, utilizando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  toda a sua experiência profissio nal, seu comprovado talento técnico -científico 
e, também, sua valiosa infra -estrutura de máquinas.  
 O mesmo vale para o Programa Soldado Cidadão, que transforma os 
jovens recrutas da Marinha, do Exército e da Aeronáutica em profissionais 
qualificados e pro ntos para disputar uma oportunidade num mercado cada vez 
mais competitivo. E para os muitos outros programas de cunho social de 
nossas três Armas.  
Este mesmo sentido de promoção da justiça social e do 
desenvolvimento é o que tem pautado a participação de n ossos militares junto 
às Forças Internacionais de Paz naquele que é um dos países mais sofridos de 
nossa América: o Haiti.  
Chegamos àquele país com o objetivo de ajudar seu povo a reencontrar 
a paz e reconquistar uma estabilidade há muito perdida. Sabemos,  porém, que 
é com nossa ação solidária e com a ajuda que nossas tropas vêm prestando à 
reconstrução do país que poderemos contribuir para erradicar as verdadeiras 
causas da violência e da pobreza.  
Senhores oficiais -generais,  
Foi a parceria com o povo bras ileiro na luta pela construção nacional que 
pintou algumas das páginas mais belas da história de nossas Forças Armadas. 
Uma dessas páginas se abre no ano de 1889, quando Cândido Mariano 
Rondon foi nomeado ajudante da Comissão de Construção das Linhas 
Teleg ráficas de Cuiabá a Registro do Araguaia.  
A partir de então, Rondon chefiou várias comissões e percorreu os mais 
distantes pontos do território nacional instalando linhas telegráficas que iriam 
unir os brasileiros através da comunicação e da solidariedade.  Através dele, o 
Estado brasileiro descobriu novos rios, estabeleceu contato pacífico com povos 
indígenas isolados e estendeu sua presença ao longo das nossas fronteiras. 
Desejo que a inspiração do Marechal Rondon nunca falte a qualquer brasileiro, 
seja el e civil ou militar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Mas é aos senhores oficiais -generais que cabe a tarefa de dar 
continuidade à missão cívica e desenvolvimentista que as Forças Armadas 
brasileiras tão bem conduzem desde os primeiros dias da República.  
O desenvolvimento, a democracia e  a justiça formam o alicerce onde se 
assenta a verdadeira paz. Como brasileiros, é dever de todos nós zelar por 
este alicerce e fortalecê -lo a cada dia.  
Quero dar os parabéns aos oficiais -generais. Quero dar parabéns às 
suas esposas e dar os parabéns a tod os os seus familiares. E desejar a todos 
vocês boa sorte nessa nova tarefa que vocês assumem nas Forças Armadas 
brasileiras. Muito obrigado.  
 
 
 
 