 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de encerramento da 1ª Conferência Nacional de Educação 
Profissional e Tecnológica  
Brasília -DF, 08 de novembro de 2006  
 
 
 Vamos denominar o dia de hoje como o Dia do Fico pa ra o Fernando 
Haddad (comentário do presidente Lula em relação à frase “Fica, Haddad”, 
proferida por participantes da Conferência).  
 
 Meu querido Elias Vieira de Oliveira, presidente da Comissão 
Organizadora da 1ª Conferência de Educação Profissional neste  País,  
 Meus companheiros e companheiras integrantes da Mesa,  
 Senhoras e senhores participantes desta Conferência,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad,  
 Meu caro deputado Alex Canziani, da Frente Parlamentar de Apoio ao 
Ensino Profissional,  
 Meu caro  Eliezer Pacheco, secretário de Educação Profissional e 
Tecnológica,  
 Senhora Edna Batistotti, presidente do Fórum Nacional de Gestores 
Estaduais da Educação Profissional e Tecnológica,  
 Observadores do Mercosul,  
 Observadores dos países de língua portugue sa, da CPLP,  
 Meus queridos companheiros e companheiras, se me permitem chamá -
los assim.  
 
 Eu estou vendo aqui mais deputados, estou vendo a Maria do Rosário, 
mas se ninguém me trouxer a nominata, com os nomes de quem está aqui, eu 
não vou saber.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Mas o qu e é importante, na verdade, é o fato histórico de que esta é a 
primeira conferência nacional sobre Educação neste País. Esse é um fato 
inusitado. Antes das eleições, eu tinha dito ao Fernando Haddad que eu já 
tinha participado de 39 conferências nacionais e não tinha participado de 
nenhuma da Educação, e este é o primeiro ato de que eu participo depois das 
eleições.  
Eu queria dizer algumas coisas que eu sinto sobre a necessidade do 
reforço da educação profissional e tecnológica no Brasil. Primeiro, toda ve z que 
eu posso, eu conto a minha história para que ela possa servir de exemplo para 
outros milhões e milhões de meninas e meninos adolescentes deste País. Eu 
tenho a nítida noção do que significa um jovem com uma profissão e um jovem 
sem uma profissão. Eu tenho a nítida noção do que representa, na vida de uma 
pessoa, a possibilidade de arrumar um emprego tendo uma profissão, porque 
isso melhora a sua condição de vida, melhora a sua condição salarial e, 
conseqüentemente, pode melhorar a sua vida familiar. Eu  diria até que o 
espaço para que ela possa, depois da profissão, galgar outros degraus na 
Educação, fica muito mais fácil.  
Eu sempre me incomodei, porque eu fui o primeiro filho de oito a ter uma 
profissão. Por conta disso, eu fui o primeiro a ganhar mais  que o salário 
mínimo, eu fui o primeiro a ter uma casa, eu fui o primeiro a ter uma televisão, 
eu fui o primeiro a ter um carro, pelo simples fato de eu ter aprendido uma 
profissão, que os meus irmãos não tiveram oportunidade de aprender. Então, 
para mim,  quando eu falo na formação profissional da nossa juventude, é 
quase um compromisso de fé, não é um programa de governo ou um 
compromisso de campanha eleitoral. É um compromisso de fé. Porque ou nós 
apostamos nisso para tirar o País da eterna condição de p aís emergente e o 
colocamos na era dos países desenvolvidos ou nós, ao invés de ficarmos 
discutindo hoje que custa caro fazer a formação profissional, a gente vai 
discutir amanhã o quanto vai custar construir cadeias neste País para colocar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  os jovens que n ão tiveram oportunidades de estudar.  
 Depois, uma mudança na cabeça de todos os membros do nosso 
governo é para com a história de utilizar a palavra gasto quando se trata de 
investimento na educação. Não tem nada mais rentável para o País do que a 
gente ga star na formação de um técnico ou na formação de um doutor, não 
tem nada que dê mais retorno ao País do que a formação no conhecimento, na 
inteligência, para que a gente possa se transformar, além de um país 
exportador de soja, exportador de suco de laranj a, exportador de minério de 
ferro, exportador de sapato, que seja exportador de inteligência, exportador de 
conhecimentos. E isso passa pela qualificação da mão -de-obra.  
 Por fim, eu queria dizer para vocês que a experiência desses primeiros 
quatro anos d emonstraram que, durante muito tempo, ao invés de nós 
avançarmos, nós retrocedemos no investimento à educação profissional e 
tecnológica. Houve todo um processo que começou com o ministro Tarso 
Genro, depois culminou com o ministro Fernando Haddad, para qu e a gente 
fizesse uma reversão no quadro negativista que estava acontecendo no Brasil 
e pudesse apresentar para a sociedade brasileira um alento à idéia firme de 
que nós iríamos recuperar a educação profissional e tecnológica no nosso 
País. Mas, mesmo no n osso governo, apesar de termos feito muito mais do 
que foi feito algum tempo atrás, nós ainda estamos aprendendo como fazer as 
coisas, porque mesmo nós temos seis ou sete programas de formação 
profissional para a juventude quando, na verdade, é preciso ter  apenas um, 
com uma única orientação, para que a gente possa atender a totalidade das 
pessoas.  
 Quero dizer para vocês o que eu disse, textualmente, nesses últimos 
quatro meses, que o meu segundo mandato seria de: desenvolvimento, 
distribuição de renda e educação de qualidade, sem o qual não teria sentido eu 
ter concorrido às eleições. Eu não poderia ser presidente, novamente, para 
fazer as mesmas coisas que nós tivemos que fazer no primeiro mandato, para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  criar as condições de eu poder chegar aqui hoje e o lhar na cara de muita gente 
do Brasil inteiro e dizer: nós vamos fazer o Brasil ter um desenvolvimento mais 
eficaz, nós vamos fazer mais distribuição de renda e nós vamos apostar e 
investir na educação brasileira, porque ela é a base fundamental para que o  
Brasil cresça, se desenvolva e gere riqueza neste País. Esse é um 
compromisso de quem acredita cegamente nisso, de quem acredita piamente 
nisso. Não tem coisa mais triste do que um jovem, sobretudo de uma família de 
classe média baixa, estar fazendo um se gundo colegial, o primeiro colegial, às 
vezes já está no terceiro colegial, sem perspectiva de entrar numa 
universidade, porque não pode pagar? O proUni ajudou, mas precisa ajudar 
muito mais.  
 E tem mais ainda. Hoje, nós temos, na sala de aula, por volta de 16 
alunos por professor, e nós precisamos aumentar o número de alunos por 
professor, para criar mais vagas nas escolas federais, para que os jovens 
possam estudar neste País. E, quando você chega para um jovem que quer 
trabalhar, às vezes ele te procura  e fala: “eu gostaria de ter um emprego”. E 
você pergunta: o que você sabe fazer? “Nada”. Porque ele está fazendo o 
ensino fundamental desligado de qualquer conotação de formação profissional. 
É preciso que a gente se reeduque enquanto Nação, é preciso ree ducar os 
projetistas das escolas brasileiras, é preciso reeducar os pensadores da 
Educação brasileira, para que cada escola esteja preparada para ensinar as 
matérias que tem que ensinar no ensino fundamental, mas que esteja colocado 
o ensino profissional c oncomitantemente, para que a gente possa dar mais 
oportunidade para essas pessoas.  
O que nós vemos no Brasil de hoje são pessoas com diploma de 
bacharel, sem oportunidade de emprego e sem profissão, porque ser bacharel 
não significa ter uma profissão. Dep ois de formado, é preciso ter muitos anos 
de experiência para poder dizer “eu sou um profissional”. Ao passo que, se 
essa pessoa tivesse passado por um curso técnico, por uma escola  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  profissional, ela poderia, tranqüilamente, ter a certeza de que a chance d e ter 
um emprego seria muito maior, até para que ela pudesse ter mais aprendizado 
e mais recurso. Não se esqueçam dos compromissos que eu assumi: em cada 
cidade -pólo deste País nós vamos ter uma escola técnica e uma extensão 
universitária. Eu quero ser cob rado outra vez.  
Segundo, nós esperamos que o Fundeb seja aprovado para que a gente 
possa, com a aprovação do Fundo Nacional de Educação Básica, começar a 
cuidar das nossas crianças na creche, começar a cuidar das nossas crianças 
com 5, 6, 7 anos de idade,  para que a gente possa garantir que, quando 
adentrem a escola no ensino fundamental, essas crianças não sejam 
chamadas de atrasadas ou de burras por algumas pessoas, que são mais 
burras do que a criança, que não entendem que a criança não teve 
oportunidad e de estudar ou de entrar em uma pré -escola.  
Quero terminar dizendo para vocês que esta é uma revolução que está 
em curso neste País. Não me perguntem quanto vai custar. Eu quero que me 
perguntem, daqui a 20 anos, quanto custou ao País a gente não fazer o que 
tem que fazer agora e já pela Educação brasileira, pela formação profissional e 
pela qualificação dos nossos professores e dos nossos funcionários. Chega. E 
eu tenho dito, publicamente: chega de tentar economizar às custas dos já 
miseráveis salários da s pessoas neste País. É preciso que a gente economize 
em outras coisas, é preciso que a gente tenha consciência. Então, ao invés de 
ficar discutindo apenas onde cortar, nós temos que discutir onde crescer, como 
crescer e como fazer justiça neste País, que está precisando de justiça mais do 
que nunca.  
Muito obrigado, boa sorte e que Deus os abençoe.  