 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da II Reunião de Chefes de Estado e de Governo 
dos Países da Comunidade Sul -Americana de Nações (CASA)  
Cochabamba -Bolívia, 08 de dezembro de 2006  
 
 
 Querido companheir o Evo Morales, presidente da República da Bolívia,  
 Nossa querida Michelle Bachelet, presidente da República do Chile,  
 Meus companheiros e amigos presidentes dos demais países da 
América do Sul e da América Central,  
 Querido companheiro Daniel Ortega, rec ém-eleito presidente da 
Nicarágua,  
 E nosso companheiro Rafael Correa, recém -eleito presidente do 
Equador,  
 Amigos chanceleres,  
 Ministros,  
 Representantes dos movimentos sociais,  
 Amigos e amigas da América do Sul,  
 
 É uma honra abrir os trabalhos desta r eunião da Comunidade Sul -
Americana de Nações. Agradeço ao presidente Evo Morales e ao povo 
boliviano pela hospitalidade com que nos recebem aqui, em Cochabamba. Este 
encontro é um momento decisivo em nosso processo de integração. As 
recentes eleições na re gião reafirmaram a vocação democrática do continente 
sul-americano. Reafirmaram, também, o compromisso de nossos povos com a 
construção de um destino comum de paz, desenvolvimento e prosperidade 
para todos.  
 Queremos uma América do Sul mais unida politicam ente, mais forte e 
articulada no plano econômico e comercial, capaz de reduzir as assimetrias  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  entre nossos países, mais próxima dos cidadãos e sensível à diversidade 
cultural do Continente. Acima de tudo, queremos uma América do Sul 
socialmente justa.  
 Caros colegas,  
 Às vezes me pergunto porque demoramos tanto para transformar a 
integração em realidade. Por que, em dois séculos de vida independente, 
somente nos últimos anos os chefes de Estado sul -americanos começaram a 
se reunir, tendo a integração como p reocupação central. A América do Sul é 
uma das últimas regiões do mundo a se articular politicamente em torno de um 
projeto de integração. Despertamos, há pouco tempo, para a necessidade de 
unir o Atlântico ao Pacífico, o Caribe à Patagônia, integrando a A mazônia, os 
Andes, o Altiplano, o Grande Chaco, o Pantanal e a Bacia do Prata.  
 O mundo atual é cada vez mais complexo e competitivo. Não há espaço 
para o isolamento. Nenhum país, por maior que seja, por mais expressiva que 
seja a sua economia, consegue pr omover seus objetivos nacionais 
isoladamente.  
 A construção da Comunidade Sul -Americana de Nações não é um 
projeto excludente. Nossa integração se dá em diferentes planos. Somos 
membros do Mercosul, do Tratado da Bacia do Prata e do Tratado de 
Cooperação A mazônia. Pertencemos ao Grupo do Rio e à Aladi. Temos 
afinidades históricas e estreitos vínculos econômicos com a Comunidade 
Andina de Nações. Somos solidários com o destino dos países centro -
americanos e caribenhos.  
 A Comunidade Sul -Americana não substit ui esses esforços. Devemos 
valorizar os mecanismos de integração existentes, com a plena participação de 
todos os países sul -americanos. Devemos, também, consolidar a atuação 
internacional da América do Sul. Fomos protagonistas de uma experiência 
inédita a o realizar, em 2005, uma reunião de cúpula da América do Sul com o 
Mundo Árabe.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Há poucos dias estivemos na Nigéria, assentando as bases de um novo 
relacionamento entre a África e a nossa região. E temos a ambição de realizar 
uma reunião de cúpula com a Á sia, com ênfase nas oportunidades de 
negócios.  
 Estamos ajudando nossos irmãos haitianos, sob a égide das Nações 
Unidas. Estamos dando ao mundo uma demonstração da nossa vontade 
coletiva de assumir responsabilidades no campo da paz e da segurança.  
 Da mesm a forma, a participação de muitos países de nossa região que 
integram o G -20, se empenham em reconstruir as relações comerciais em 
bases mais justas e equilibradas. O fortalecimento de nossa coesão ampliará 
nosso peso negociador e nossa capacidade de inser ção internacional.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 A América do Sul é hoje uma grande área de livre comércio. O acordo 
Mercosul -CAN, que entrou em vigor no ano passado, foi o primeiro passo e já 
mostra resultados. Nos dez primeiros meses de 2006, só o comér cio do Brasil 
com a América do Sul totalizou mais de 34 bilhões de dólares, o que é mais 
que em todo o ano passado. Temos que trabalhar na construção de 
preferências regionais em novas áreas, incluindo serviços, investimentos, 
compras governamentais e polí tica de concorrência. O livre comércio é um 
instrumento, não um fim em si mesmo. Ele abre novas oportunidades, reduz as 
assimetrias e combate as desigualdades sociais da região, cria mais empregos 
e melhores condições de vida para todos. Por isso, queremos  um comércio que 
gere benefícios equilibrados.  
 O Brasil está empenhado em aumentar suas importações da América do 
Sul. Somos também favoráveis a estender, automaticamente, às economias 
menores da região, as concessões estabelecidas nos acordos comerciais 
firmados pelos países sul -americanos. Temos que fomentar um número maior 
de parcerias  produtivas entre nossas empresas, criar cadeias produtivas 
regionais que aproveitem as sinergias existentes, sobretudo em áreas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  estratégicas, como a indústria aeronáutica , construção naval, medicamentos e 
bens de uso  militar.  
 Gostaria de propor a realização, no primeiro semestre de 2007, de uma 
reunião de ministros de Indústria, para articular ações que permitam 
desenvolver indústrias e consórcios regionais nas áreas que definamos como 
estratégicas. Precisamos, também, aumentar o volume de investimentos de 
nossas empresas na própria região. Entre 2003 e 2005, as empresas 
brasileiras realizaram investimentos  diretos no valor de 16 bilhões de dólares 
na América do Sul. Em 20 06, esses investimentos registraram uma expansão 
substancial. Também queremos receber, e temos recebido, mais investimentos 
de nossos vizinhos.  
 O principal déficit de integração em nossa região ainda é na área de 
infra-estrutura de transportes e comunicaç ões. A América do Sul é um 
continente que ainda não se comunica de forma satisfatória. O Brasil tem 
procurado dar a sua contribuição. Com recursos do Banco do Brasil e do 
BNDES, financiamos dezenas de projetos de infra -estrutura nos países 
vizinhos nos últ imos anos, totalizando mais de 4,2 bilhões  de dólares.  
 Estabelecemos, também, uma linha de financiamento do BNDES para 
desenvolver parcerias produtivas entre empresas brasileiras e de outros países 
sul-americanos. Devemos desenhar, agora, com a participaç ão das 
companhias aéreas, um programa sul -americano de fortalecimento de 
conexões aéreas, com atenção especial ao fomento do turismo e dos vôos  
regionais, tendo como base as conclusões da Segunda Reunião dos Ministros 
e Altas Autoridades do Turismo na Amér ica do Sul, recentemente realizada em 
Porto Alegre, Brasil.  
 Para construir uma efetiva infra -estrutura, precisaremos de instrumentos 
financeiros adequados. Proponho que se examine, o quanto antes, o estado de 
implementação dos projetos da agenda da IIRSA,  para rever prioridades e 
obter os financiamentos necessários. Não faltam recursos em nossa região.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Temos que canalizar a poupança regional, que hoje alimenta a ciranda 
financeira para os investimentos produtivos.  
 Precisamos desenvolver, com urgência, um sistema financeiro sul -
americano, a partir da coordenação entre os bancos nacionais e regionais de 
desenvolvimento e da valorização dos mecanismos já existentes, como a CAF 
e o CCR da Aladi.  
 Precisamos, também, desenhar um mecanismo específico de garantia s, 
que leve em consideração a situação particular das nossas economias, 
sobretudo as mais vulneráveis.  
Temos que continuar estimulando iniciativas como as trocas comerciais 
em moedas nacionais. A experiência adquirida com esses ensaios de 
integração financ eira, que devem ser graduais e conforme as possibilidades de 
cada país, contribuirá para a futura criação de um verdadeiro banco sul -
americano de desenvolvimento.  
 Meus caros colegas,  
 A integração energética, ao lado da infra -estrutura, será um dos motore s 
da Comunidade Sul -Americana de Nações. Esses dois pilares representam 
para a América do Sul o mesmo que o carvão e o aço significaram para a 
integração européia nos anos 50.  
 Nossa região dispõe de uma das maiores reservas de recursos 
energéticos do mund o. O desafio está em promover investimentos e 
associações estratégicas, que permitam sua utilização em termos justos e com 
benefício para todos.  
 A integração energética sul -americana deve ter como fundamentos a 
segurança de acesso, a justa remuneração, a preocupação com a preservação 
ambiental, a inclusão social e a estabilidade das relações jurídicas.  
 Será importante realizar, ainda em 2007, uma reunião extraordinária de 
chefes de Estado da Comunidade, para tomar as decisões estratégicas 
necessárias ao p lanejamento da integração energética. Nossa agenda poderia,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  inicialmente, incluir três metas fundamentais: Coordenar esforços na 
exploração e distribuição de petróleo e gás; ampliar a interconexão elétrica 
entre nossos países; e aprofundar a cooperação em matéria de combustíveis 
renováveis, como o etanol, o biodiesel e o H -Bio. 
 Caros amigos e amigas,  
 A integração sul -americana somente fará sentido se for abraçada por 
todos os nossos cidadãos e se for entendida em sua dimensão humana e 
solidária, contribui ndo para a superação dos grandes flagelos de nosso 
continente: a pobreza e a exclusão social.  
 Por essa razão, precisamos definir, como propõe o presidente Evo 
Morales, uma vigorosa agenda social sul -americana, com metas específicas e 
mecanismos de seguime nto de sua implementação. Quero repetir este texto: 
por essa razão, precisamos definir, como propõe o nosso companheiro Evo 
Morales, uma vigorosa agenda social sul -americana, com metas específicas e 
mecanismos de seguimento de sua implementação.  
 Precisamo s caminhar rumo a uma cidadania sul -americana, entendida 
em seu sentido pleno. O acordo sobre isenção de vistos e passaportes, 
assinado em Santiago do Chile, é um passo importante nesse caminho. Um 
projeto tão amplo como o da nossa Comunidade precisa conta r com 
instituições que permitam realizar nossos projetos, vencendo o conformismo 
burocrático e a falta de sentido de urgência para a consecução de nossos 
planos.  
 Por isso, o Brasil apóia com entusiasmo as propostas elaboradas pela 
Comissão Estratégica de Reflexões, que trabalhou durante este ano, a nosso 
pedido, e que inspira grande parte de nossas decisões hoje. Se queremos uma 
Comunidade forte, é preciso dotá -la dos instrumentos necessários. Cedo ou 
tarde deveremos assumir certo conteúdo de supranacional idade no processo 
de integração.  
 É por isso  que vejo, com muito interesse, a idéia da criação de uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  comissão permanente de altos funcionários, apoiada por uma secretaria que, 
durante o próximo ano, teria sede no Rio de Janeiro. Deposito grande 
expectativ a no trabalho a ser encomendado aos grupos da comissão, nas 
áreas de infra -estrutura, energia, políticas sociais e integração financeira. 
Passo decisivo para o futuro dessa integração será a negociação de um acordo 
ou tratado constitutivo que dê consistênc ia jurídica, densidade político -
institucional e identidade internacional à nossa Comunidade.  
 Espero que na próxima reunião de Cúpula possamos assinar esse 
tratado. Quero concluir, chamando a atenção para algo essencial de nosso 
projeto. A Comunidade Sul -americana das Nações tem de constituir -se em 
estreita relação com os movimentos sociais, dialogando com os povos 
originários, com os afrodescendentes, com mulheres e jovens e, sobretudo, 
com os trabalhadores. São esses atores  sociais e políticos que estão 
escrevendo a história atual da nossa América, abrindo um futuro de 
esperanças renovadas.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu sempre tenho uma preocupação quando fazemos um encontro entre 
brasileiros e latino -americanos, porque nem sempre os latino -americanos 
entendem português e nem sempre os brasileiros entendem os latino -
americanos. E eu tenho consciência de que cometi um erro muito sério de não 
pedir para que houvesse um intérprete durante o meu discurso. Eu fico olhando 
para a cara do Chávez e sei que ele tem dificuldade para entender o português 
e, muitas vezes, eu fico   conversando com o companheiro e eu não entendo 
todas as palavras em espanhol. Porém, eu queria dizer umas últimas palavras 
em português.  
Chávez, eu e você fomos reeleitos presidentes de n ossos países. Só 
nós dois e o companheiro Uribe, também, reeleito. Estou dizendo... (inaudível)   
também foi reeleito. Por que eu quero dizer essas palavras? Porque todos nós 
que somos reeleitos presidentes, com uma vontade imensa de fazer muitas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  coisas e q ue fazemos protocolos de intenção com nossos (inaudível)   
internacionais, nos nossos encontros bilaterais sentimos, às vezes, uma 
frustração, porque os acordos que são fáceis de fazer entre... (falha na 
gravação) fica paralisado em várias instâncias burocr áticas, do financiamento...  
 Chávez, eu e Uribe, que estamos eleitos, temos a obrigação política de 
aproveitar a experiência dos primeiros anos de mandato para não permitir que 
os acordos firmados entre os presidentes sejam apenas mais um documento 
que fic a paralisado na mesa de um burocrata dos nossos países. Não, n ão é 
possível. Às vezes os presidentes decidem, falam com a imprensa e, um ano 
mais tarde, um ano depois, não aconteceu nada. Por quê? Porque tem mais 
artigos para proibir do que para permitir. Eu estou convencido e tive uma 
experiência com o Chávez ontem, em Brasília, há um ano redigimos um acordo 
para construir uma refinaria PDVSA -Petrobras. Quando nos reunimos lá, 
percebemos que os técnicos tinham mais divergências que acordos, quando já 
tinha  a decisão dos dois presidentes para evitar isso.  
Eu penso que, de agora em diante, cada acordo e cada documento da 
Comunidade Sul -Americana e do Mercosul, cada acordo bilateral tem que ter 
um grupo executivo diretamente ligado às presidências da República  para 
acompanhar a execução desse protocolo porque, senão, não sai.  
 Por último, meu querido companheiro Evo Morales – como ele  me 
chama de irmão mais velho, vou chamá -lo de irmão mais novo – eu vinha, na 
viagem, com Rafael Correa. Eu me levantei e entrei na cabine do avião, antes 
que o avião pousasse no aeroporto de Cochabamba, e me dei conta de que a 
Bolívia é exatamente o centro da América do Sul. Fiquei pensando, imaginando 
como seria fantástico... já temos a sede do Mercosul em Montevidéu. Que 
fantásti co será o dia em que teremos um parlamento da América do Sul ou um 
parlamento da América Latina em uma cidade como Cochabamba, porque o 
carinho demonstrado pela gente de Cochabamba nas ruas, quando vínhamos 
para essa reunião, demonstra claramente que o pov o boliviano é um povo que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tem um sentimento (inaudível) e um sentimento de paz extraordinários. Por 
isso, eu espero que possamos construir esse sonho antes de terminar o nosso 
mandato e, quem sabe, possamos instalar esse parlamento muito antes.  
 Meus quer idos companheiros e companheiras, meu querido Presidente, 
muito obrigado pelo carinho que vocês me dedicaram durante os primeiros 
quatro anos. Eu saberei retribuir o carinho durante os próximos quatro anos.  
 Muito obrigado.  
 
 