 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Ppresidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de entrega da Ordem do Mérito Cultural  
Palácio do Planalto, 08 de novembro de 2006  
 
 
 
 Com os anos de experiência que eu tenho de participar de 
manifestações públicas , eu descobri, há muito tempo, as inquietudes do povo. 
Quando começa a se manifestar muito, é porque tem gente que tem horário 
para ir embora e eu sei que já está preocupada. Eu vou ser muito curto e muito 
breve, não grosso, mas eu vou apenas dizer para vo cês o seguinte:  
Primeiro, cumprimentar cada um de vocês premiados,  
Cumprimentar cada um de vocês que aqui compareceu para prestigiar 
esta atividade do governo e do Ministério da Cultura,  
Cumprimentar o nosso querido companheiro, ministro Gilberto Gil,  
Cumprimentar a minha querida companheira, Marisa,  
Cumprimentar o nosso parceiro, irmão, Ricardo Peidró o, embaixador da 
Espanha no Brasil,  
Cumprimentar a Maria do Carmo Ferreira da Silva, secretária interina de 
Política de Promoção da Igualdade Racial,  
A nossa Ana Júlia, que foi embora porque tinha que votar no Senado da 
República, recém eleita governadora do estado do Pará,  
Queria cumprimentar o nosso deputado Abi c Kalil. 
 
Queria dizer para vocês o seguinte : eu já participei de várias outras 
homenagens, j á entregamos aqui a Ordem do Mérito Cultural para muita gente, 
mas eu não sei se porque fiquei mais velho, completei 61 anos no dia 27 
passado, eu fiquei mais emocionado neste dia de hoje. Não sei se porque o Gil  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  também ficou  mais velho, ele chorou, e eu a cho muito gratificante ver um 
homem chorar. Acho gratificante porque , quando um cidadão se dispõe a soltar 
uma lágrima em público é porque ele está despojado  daquela fortaleza que as 
pessoas querem que a gente tenha e a gente não tem, nós somos seres 
human os frágeis e reagimos de acordo com os acontecimentos, e eu achei 
muito bonito, ao inv és de fazer os outros chorarem, chorar um pouco. Faz 
muito bem, muito.  
Quero dizer para vocês que eu saio daqui matutando uma coisa. Eu não 
sei se alguém poderia dizer qu e o ministro Gilberto Gil governa a cultura 
brasileira ou a gente dizer que o Lula, simplesmente , governa o País, porque a 
palavra governar, tal como é pensada, dificulta a gente fazer da ação do 
governo uma coisa mais simples , que é cuidar, ou seja, o Gil berto Gil não 
governa a cultura, ele cuida da cultura brasileira. Você pode ter o dinheiro do 
mundo, se você não tiver humildade  e sensibilidade para fazer as coisas 
florescerem, desabrocharem como um bot ão de rosa, o dinheiro não vai valer 
nada. O dinheir o, ao invés de produzir cultura, pode produzir um monstrengo, 
como nós já cansamos de ver em outros momentos históricos deste País.  
Eu descobri que nós ganhamos as eleições  porque nós cuidamos do 
povo deste País, e quando eu digo a palavra cuidar, é que v ocê cuida daqueles 
que, muitas vezes, os que governam não sabem que eles existem ou, se 
sabem, sabem por um número estatístico, não conhecem as suas caras, nunca 
apertaram a mão deles, nunca visitaram a casa de um deles. Então, podem até 
dizer: eu conheço,  mas não conhece. Porque saber o que é uma dor de barriga 
não é o mesmo que sentir a dor de barriga. Então, cuidar do País é fazer um 
pouco do que nós vimos hoje aqui: mostrar para o Brasil inteiro que nós temos 
diferenças extraordinárias no mundo cultural  e que isso não é um mal, isso é 
um bem para o País, desde que a gente possa mostrar para todo mundo que 
elas existem, e que a gente permita que o povo goste da que ele entender que 
seja melhor, do ponto de vista dele, e não apenas da que ele pode ver.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Então, hoje, Gilberto Gil, você poderia ser consagrado aqui com os seus 
companheiros do Ministério da Cultura como o ministro que veio a público 
dizer: presidente Lula, nós não estamos inventando nada, as coisas já estavam 
aí, era apenas preciso tirar o carr apicho, capinar, como diz o bom lavrador 
brasileiro, e deixar a boa muda florescer. E vocês são parte das boas mudas da 
cultura brasileira.  
 Muito obrigado, Gilberto Gil, e muito obrigado por vocês existirem para 
ensinar as futuras gerações. Um abraço . 