 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação do Sistema Nacional de Atendimento 
Socioeducativo - Sinase  
Palácio do Planalto, 9 de agosto de 2006  
 
 
 Querido companheiro Paulo Vannuchi, secretário especial de D ireitos 
Humanos,  
 Nosso querido companheiro Agenor, ministro da Saúde,  
 Minha querida Maria do Carmo Ferreira da Silva, secretária especial em 
exercício de Política de Promoção da Igualdade Racial,  
 Meus senhores e senhoras representantes do Programa das N ações 
Unidas para o Desenvolvimento – PNUD, do Fundo de População das Nações 
Unidas, do Fundo das Nações Unidas para a Infância, da Organização das 
Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura,  
 Senhora Carmem Oliveira, subsecretária de Promoção e Defe sa dos 
Direitos da Criança e do Adolescente da Secretaria Especial de Direitos 
Humanos,  
 Senhor José Fernando da Silva, presidente do Conselho Nacional de 
Direitos da Criança e do Adolescente,  
 Senhoras e senhores participantes do 8º Encontro de Articulaçã o do 
Conanda com os Conselhos estaduais, distrital, municipais, das capitais, do 
Direito da Criança e do Adolescente, e Conselhos Tutelares,  
 Vocês viram que eu chamei o Paulinho Vannuchi aqui, o próprio, para 
perguntar: você colocou os Conselhos Tutelares ? Porque eu vi a gritaria contra 
o Paulinho Vannuchi e eu falei: deixa eu fazer o reparo logo, aqui, antes.  
 
 Mas, meus amigos, minhas amigas, companheiros representantes de 
instituições das Nações Unidas aqui presentes, antes de ler o meu texto, eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  queria  dizer para vocês que, quando a Carmem estava falando, eu estava 
comentando com o Paulinho Vannuchi que muitas vezes, quando nós estamos 
no governo, a gente precisa definir, com muita clareza, determinadas políticas 
que temos que fazer. E, muitas vezes, só  acertamos na política se a gente tiver 
a sabedoria de colher aquilo que a sociedade, ao longo da sua experiência, 
aprendeu a produzir. Porque, intelectualmente, cada um de nós pode ter uma 
posição, pode ter uma experiência, mas o conjunto de milhares de p essoas que 
por este País afora trabalha, muitas vezes, sem ganhar nada, quando pensa 
que ganha não recebe, ou seja, em situações sempre adversas, e se dedica a 
isso, não importa quantas horas por dia, quantas horas por mês, o que importa 
é que, mesmo que s eja um minuto, tem alguém dedicando um minuto da sua 
vida para fazer uma coisa que pode beneficiar alguém.  
 Eu aprendi que essas pessoas que agem assim, essas pessoas devem 
ter um dom maior, devem ter alguma coisa especial. Porque eu penso que é 
um momento  mágico na vida de um ser humano que se propõe a cumprir uma 
atividade que possa ajudar a outro, às vezes sem saber quem é, às vezes sem 
ganhar nada e, às vezes, sem o reconhecimento de governantes, sem o 
reconhecimento de uma parcela grande da sociedade, sem o reconhecimento 
da imprensa, porque muitas vezes fica muito mais fácil a gente desejar que o 
problema não existisse. E se ele existe, fica muito mais fácil as pessoas 
pensarem que o problema não é delas. E, ainda, muitas vezes, fica muito mais 
fácil f azer o que algumas pessoas de vez em quando dizem, no Brasil: 
aumentar o castigo, aumentar a punição . Termina sendo a solução mais fácil 
para aqueles que não querem fazer e aqueles que não querem trabalhar. Por 
isso, eu quero render as minhas homenagens a vocês. Não é todo dia, não é 
toda hora e não é em todo lugar do mundo que a gente encontra uma 
quantidade tão grande de pessoas dedicadas a dar um pouquinho do seu 
tempo, um pouquinho do seu aprendizado, para que a gente possa ajudar 
alguém que está em con dições piores do que a nossa, a pelo menos ficar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  iguais a nós. Meus parabéns a todos vocês.  
Este encontro de hoje é mais uma prova de que o diálogo democrático, 
respeitoso e produtivo entre o Estado e os mais diferentes setores da 
sociedade civil é o melho r método para vencermos os mais complexos 
desafios. Vocês estão lembrados, eu tenho dito sempre, que possivelmente a 
grande coisa que um governante pode deixar como legado para as futuras 
gerações, não é uma grande obra, muitas vezes não é uma estrada, uma  
ponte, mas é a mudança na relação entre Estado e sociedade; é a mudança no 
comportamento para que o Estado ou qualquer outro ente federativo veja as 
organizações da sociedade civil e estabeleça com elas uma relação. É muito 
fácil e muito simples, às vezes , governantes não gostarem de ouvir as 
verdades, não gostarem de ouvir as reclamações, as reivindicações, e não tem 
outro jeito. Um prefeito, um governador, um presidente da República, um 
deputado, um senador, ninguém vai conseguir fazer a coisa perfeita s e a gente 
não conseguir extrair a seiva produzida pelo conjunto dos anos de experiência 
acumulados da sociedade. É essa relação com a criação de instituições 
sólidas, legalizadas, em que a gente pode ter consciência de que mesmo 
depois de nós, do president e da República e de vocês, haverá a certeza de que 
alguém continuará fazendo aquilo que vocês começaram, aquilo que nós 
começamos e aquilo que outros começaram a fazer até antes da nossa própria 
existência.  
A defesa dos direitos da criança e do adolescente  é, certamente, um 
desses desafios, sendo também um eixo central para a afirmação dos direitos 
humanos em nosso País. Mesmo que ainda tenhamos muito para avançar 
nesse sentido, todos aqui sabemos que as conquistas obtidas até agora são 
frutos da profunda p arceria entre as entidades da sociedade civil e o governo.  
Como é de conhecimento dos senhores e das senhoras, o governo 
federal desenvolve mais de 200 ações voltadas para as crianças e os 
adolescentes nos eixos promoção de saúde, educação de qualidade, pr oteção  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  contra a violência e combate à Aids. Elas fazem parte do Plano Presidente 
Amigo da Criança e do Adolescente e resultam de um compromisso que 
assumimos ainda, há muito tempo atrás, quando nem imaginávamos que eu ia 
ser presidente da República.  
As açõ es são articuladas por um Comitê Gestor, coordenado pela 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos, e composto por outros nove 
Ministérios e o Conanda. E uma rede de monitoramento com diversas 
entidades nacionais e organismos internacionais acompanha e aval ia os 
resultados de nossas ações. A verdade é que conseguimos avançar muito em 
diversas áreas. Nossas ações de combate à exploração sexual de crianças e 
adolescentes já se tornaram uma referência mundial.  
No próximo dia 28, será criado um grupo de trabalho  internacional, 
coordenado pelo Brasil, com a participação de representantes de 10 países da 
América do Sul, para desenvolver, ao longo deste semestre, um plano conjunto 
de combate à exploração sexual nas fronteiras.  
E hoje tem início, aqui em Brasília, um a reunião intergovernamental, 
com 40 países, para tratar dos direitos das crianças que, por abandono ou por 
morte dos pais, acabam sendo isoladas do convívio familiar. Desta reunião 
poderão sair propostas de diretrizes internacionais para tratamento do tem a a 
serem submetidas à Organização das Nações Unidas.  
Minhas amigas e meus amigos,  
A exploração sexual e a permanência por longos períodos em abrigos 
formam, ao lado de casos de crianças e adolescentes em conflito com a lei, os 
três temas ao qual nosso gov erno mais tem dedicado esforço. É por isso que 
fico contente em receber a proposta do Sistema Nacional de Atendimento 
Socioeducativo, mais uma importante contribuição do Conanda à sociedade 
brasileira, com ajuda dos conselhos estaduais e das capitais, do F onacriad, dos 
conselhos tutelares da ABMP e de outras entidades representativas da 
sociedade civil.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  A própria existência do Conanda e seu trabalho persistente em defesa 
dos direitos da criança e do adolescente são uma prova cabal da importância 
dos conselh os que reúnem sociedade civil e poderes públicos na mesma mesa 
de trabalho. Sem esse tipo de conselho e sem as naturais tensões que às 
vezes enfrentamos no diálogo, não se pode falar efetivamente em democracia.  
Digo isso porque pude ver que essa proposta f oi construída por meio do 
diálogo com especialistas e lideranças das mais diversas áreas que 
representaram tanto os diferentes níveis de governo como a sociedade civil. 
Além disso – e o que é mais importante – pude ver que a preocupação maior 
de vocês que elaboraram, o Sinase é a recuperação de nossas crianças e 
nossos jovens, o respeito aos seus direitos e não apenas o isolamento do 
convívio social. A criança e o adolescente em conflito com a lei devem ser 
encarados como um desafio à nossa capacidade de co nstruir políticas públicas 
consistentes como essa, que os reintegrem plenamente ao convívio social. 
Lugar de criança e adolescente é na escola. Todo o esforço da sociedade deve 
vir no sentido de tirar nossas crianças da rua e colocá -las na sala de aula. Po r 
isso o governo estimulou o debate e hoje dá seu apoio a esse conjunto de 
medidas socioeducativas.  
Quero, portanto, conclamá -los a manter sempre esse diálogo intenso e 
gerador de resultados. Pois ainda temos muito a fazer, com vistas a consolidar 
uma verd adeira Política Nacional de Defesa dos Direitos da Criança de do 
Adolescente. Queremos, com uma política desse tipo, transformar o tema em 
um compromisso de Estado, em um compromisso de Nação, que independa do 
desejo dos governantes.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Cuidar da infância, ge rar oportunidades e educação é romper o ciclo 
hereditário da injustiça social, que se propaga de pai para filho através da 
criança pobre. Temos que acabar com esse círculo vicioso e substituí -lo por um 
caminho seguro. Criar os mecanismos para que isso ocor ra é a obrigação de 
todos nós que acreditamos na construção de uma Nação cada vez mais justa. 
É, certamente, o que estamos fazendo juntos. E tenho certeza de que 
poderemos fazer muito mais.  
 Meu caro Paulinho Vanucchi,  
 Meus companheiros do Conanda,  
 Minha  companheira Cacá,  
 Meu caro Agenor,  
Eu penso que nós estamos diante de um tema extremamente delicado e, 
eu diria, extremamente prioritário para o Estado brasileiro. Vocês sabem que 
em toda política para a juventude que nós fizemos, depois da elaboração de  
um projeto que fizemos ainda quando estávamos no Instituto Cidadania, nós 
criamos alguns programas, é verdade que dispersos entre si, e que teremos 
que juntá -los todos num programa só, para cuidar da juventude brasileira, que 
vai do ProJovem, que em Recif e tem uma experiência muito exitosa, feita pela 
Prefeitura de Recife, à Escola de Fábrica, ao Consórcio da Juventude, apenas 
alguns programas, todos eles visando recolher jovens da periferia entre 16, 17, 
24 anos, que não concluíram o ensino fundamental, p ara que a gente possa 
fazê-los voltar a estudar, recebendo uma pequena ajuda de custo, que varia de 
100 reais a 150 reais, para que ele aprenda uma profissão para adentrar no 
mercado de trabalho. Vocês sabem que nós decidimos fazer primeiro com as 
capitais , e a minha surpresa é que, depois de mais de 200 mil vagas 
disponibilizadas para as prefeituras, não foram todas as prefeituras das capitais 
que preencheram as vagas que nós colocamos. Ou seja, possivelmente 
tenhamos cometido erros de não ter procurado ou tras entidades da sociedade 
civil para arregimentar essas crianças, fizemos acordos, muitas vezes com  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  prefeituras, e nós não conseguimos lotar. Eu poderia dar dois exemplos aqui, a 
capital de São Paulo, onde nós disponibilizamos 30 mil vagas, e acho que nã o 
chegou a 10 mil, e a capital do Rio de Janeiro, onde nós colocamos 30 ou 25 
mil vagas e que também não conseguiu preencher. Possivelmente porque – 
sem critica nenhuma – pode ser que as prefeituras não estivessem preparadas 
para cumprir uma função como es sa. Isso, certamente, precisa ser corrigido 
num futuro muito próximo.  
Eu, particularmente, estou convencido de que é preciso um trabalho, 
Paulinho, em duas frentes: uma, é a gente cuidar de recuperar o adolescente. 
E a outra, é a gente tratar de recuperar  a família quando ela ainda existe. E por 
que a família? Porque eu acho muito mais difícil a gente recuperar uma criança 
ou um adolescente para uma vida e um convívio normal na sociedade fora da 
família do que dentro da família. Até porque, muitas vezes, o  problema que 
originou a criança a sair do caminho certo e cair num caminho marginal é a 
própria família. Então, nós não vamos consertar isso com a polícia, nós não 
vamos consertar isso com a Febem, nós não vamos consertar isso com 
palmatória, nós não vamo s consertar isso com punição. Ou seja, nós vamos 
consertar isso na medida em que a gente combinar uma política correta para, 
concomitantemente, tentar recuperar o jovem, dando a ele condições, mas 
tentar restabelecer o convívio dele com a família e, às vez es, primeiro 
recuperar a própria família. Eu tenho dito que fica muito mais barato você 
colocar assistentes sociais pelo Brasil inteiro para cuidar das famílias, pagando 
uma quantia para que ela possa recuperar a mãe e a mãe, junto, ajudar a 
recuperar o fi lho, do que você achar que, trancafiando na Febem e colocando 
alguém com cassetete na porta para tomar conta, estará resolvido o problema. 
Pelo contrário. Eu estou convencido de que esses institutos todos, por melhor 
intenção que tenham com a punição, elas  terminam virando uma fábrica de 
produzir pessoas, que poderiam ser recuperadas, em verdadeiros bandidos.  
Nós chegamos a uma situação na sociedade brasileira em que esse  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  problema não é do presidente da República, não é do governador, não é do 
prefeito, é u m problema que foi gestado por um conjunto de erros que, ao longo 
de décadas, se acumulou na sociedade brasileira. Direto e indiretamente uns 
têm mais culpa do que outros, mas, no fundo, no fundo, todos nós temos uma 
pequena parcela de responsabilidade. Re cuperar isso será muito mais fácil se 
a gente compreender que se nós não resolvermos o problema de degradação 
da estrutura da sociedade brasileira, a partir da família, nós não conseguiremos 
recuperar o restante. E não é apenas a pobreza, eu dizia na minha  sala para o 
Paulinho. Se pobreza levasse a gente a cair, a cometer delitos, eu não seria 
hoje presidente da República. O problema é que se família está 
desestruturada , se pai e mãe brigam dentro de casa, se a situação social é 
muito grave e os pais não tê m a sensatez de evitar que as coisas aconteçam, 
deformando a visão do próprio filho, tudo fica muito mais difícil.  
 Eu falo sempre o seguinte, como exemplo: minha mãe teve a coragem 
de se separar do meu pai e levar com ela oito filhos, sozinha, nenhum tinh a 
uma profissão, eu e quatro irmãos não tínhamos idade para trabalhar, e 
ninguém deixou de virar pessoas trabalhadoras. E a que eu credito isso? Eu 
credito isso à estrutura moral da minha mãe, eu credito isso à estrutura moral 
de uma mãe que sabia cuidar d os filhos, como milhões de mães sabem cuidar.  
 Então, se nós não pegarmos, Paulinho, um conjunto de dificuldades que 
nós enfrentamos e colocarmos tudo dentro de uma cesta básica de problemas, 
e tentarmos saber em que momento a gente vai fazer esse prato de  soluções, 
vai ficar muito mais difícil, porque ainda hoje, em muitos lugares do Brasil, 
qualquer hora em que você fale em aplicar dinheiro numa escola, as pessoas 
dizem que você está gastando dinheiro, quando, na verdade, o dinheiro que a 
gente não coloca r para melhorar a educação de uma criança hoje, nós vamos 
gastar amanhã para construir um prédio da Febem ou para construir uma cela 
na cadeia, e vai ficar muito mais caro e socialmente muito mais injusto.  
 Então, eu queria dizer para vocês o seguinte: voc ês apresentaram um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  documento volumoso, que é o resultado do trabalho de vocês. Certamente aqui 
tem, senão todas, tem grande parte das soluções dos problemas que nós 
temos que enfrentar.  
 Então, eu queria, no lugar do Paulinho Vannuchi, deveria ser ele a 
assumir, dizer o seguinte: olhe, o momento e a época do ano nunca é boa para 
a gente dizer isso, mas eu estou falando aqui, como presidente da República. 
Eu ainda tenho quatro meses de mandato, e em quatro meses a gente pode 
fazer muita coisa, pode preparar projetos de lei, tirar as divergências que 
existem e deixar as coisas preparadas para quem quer que seja, daqui a um, 
daqui a dois meses, daqui a 10 anos, que governe este País, para que a gente 
tenha uma estrutura que nos permita encontrar soluções da for ma mais 
racional e mais democrática possível.  
 Eu digo, todo santo dia: num país que acumulou, ao longo de tantos 
anos, a quantidade de problemas que o Brasil acumulou, não teremos soluções 
para todos eles se trabalharmos apenas com a racionalidade do noss o cérebro. 
Nós temos que trabalhar, sobretudo, com uma mistura: racionalidade do 
cérebro e um pouco da emoção do nosso coração, senão não teremos 
soluções para enfrentar os problemas que temos pela frente.  
 Eu acho que vocês tiveram a sabedoria, primeiro, de conviver 
democraticamente na produção de um texto. E, agora, muito mais 
democraticamente, enfrentando todos os debates que tivermos que enfrentar, 
nós vamos ter que começar a encontrar as soluções para esses problemas.  
 Só posso dizer uma coisa para voc ês: tenham -me como parceiro. Muito 
obrigado.  