 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
com a Diretoria da Federação das Indústrias do Distrito Federal – Fibra  
Palácio do Planalto, 09 de outubro de 2006  
 
 
 Bom, primeiro, meu querido amigo Antônio Rocha, quero dizer par a você 
que é sempre uma alegria a gente receber um grupo de pessoas que 
apresentam propostas para o setor que representam.  
 Normalmente, no Brasil, as pessoas não costumam trabalhar com 
projetos. Eu, durante muito tempo, viajei muito pelo Brasil, fazendo r euniões 
com prefeitos, com Câmaras de Vereadores, e mesmo com empresários das 
cidades que eu visitava. A primeira pergunta que eu fazia é se eles tinham 
construído um projeto de desenvolvimento para aquela cidade ou para aquela 
região.  
 A verdade é que as pessoas não pensam em se sentar e, em função das 
suas dificuldades e das suas potencialidades, elaborar um projeto e, com esse 
projeto, buscar envolver todos os segmentos de governo, de instituições 
financeiras e de investidores de outros estados para que aqui possam 
implantar a sua indústria e desenvolver Brasília.  
 É verdade que Brasília, durante muito tempo, ficou dependendo muito da 
estrutura do governo. Também não era para menos, Brasília estava se 
implantando e para aqui veio quase tudo o que o Brasil  tinha, desde 
investimento até gente de todos os estados. Então, era normal que Brasília, 
num primeiro momento, fosse assim.  
 Mas eu acho que Brasília pode ser uma região, e o DF pode ter um 
desenvolvimento industrial muito mais importante do que tem se nó s 
conseguirmos planejar o desenvolvimento de Brasília, ou seja, que tipo de 
indústria vai se implantar aqui – nós não podemos trazer as mesmas indústrias 
poluentes que já estão em outros lugares – que tipo de desenvolvimento você  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quer, que região você quer  ocupar para fazer o Parque Industrial de Brasília. 
Eu acho isso extremamente produtivo e quero começar dando os parabéns a 
todos vocês por terem tido a coragem e a capacidade de sentar e trazer para o 
papel uma proposta. Esse é um passo extremamente impor tante.  
 O segundo passo que eu penso que tem que ser dado – e aí entram o 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio e o Ministério do 
Planejamento – é tentar pegar, junto do governo, todos os Ministérios que 
estão diretamente e indiretamente envo lvidos na construção de uma proposta 
para constituírem um grupo de trabalho com vocês e com o governo.  
E na minha opinião, a gente também deveria, em um próximo passo, 
envolver o governo do DF, que tem muito a ver com tudo isso. Deve ter a 
Secretaria de In dústria e de Desenvolvimento aqui, para que a gente possa, 
então, construir um projeto que seja de interesse de todos, porque nós vamos 
ter que conversar a questão ambiental, nós vamos ter que conversar algumas 
coisas com o Ministério Público, com o Ibama,  com o Ministério do Meio 
Ambiente, com a Secretaria de Meio Ambiente, e definir corretamente o que 
nós queremos. Por exemplo, se nós introduzirmos, aqui no Brasil, a produção 
de semicondutores, essa é uma planta que precisa se implantar em cidades 
que a g ente não queira poluir tanto. Mas para isso é preciso que a gente 
construa, antes, centros de alta tecnologia, e isso pode ser feito em parceria 
com o governo e com os empresários da região.  
Eu fui, agora, visitar o Ceitec, no Rio Grande do Sul, que é o m ais 
importante centro de desenvolvimento tecnológico da América Latina, uma 
coisa financiada pelo governo federal, que vai poder produzir chips. E eu acho 
que é nesse tipo de coisa que Brasília precisa pensar para se desenvolver. 
Tentar trazer para Brasíli a o modelo de desenvolvimento, muitas vezes feito 
abruptamente em outras regiões do Brasil, seria um desastre para Brasília, que 
é uma cidade altamente planejada. Só não se planejava que tivesse tanta  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  gente em tão curto espaço de tempo, mas isso é bom, e a gora nós temos que 
cuidar disso.  
 Quero terminar, Rocha, dizendo para vocês o seguinte: o Paulo 
Bernardo está aqui, o ministro do Planejamento, o MDIC está aqui, vamos 
envolver, Paulo, e você poderia tomar a iniciativa de entregar isso ao 
Secretário da Ind ústria e Comércio do DF, e vamos criar um grupo de trabalho 
para pensar, porque esse grupo de trabalho, a partir do momento em que 
começar a pensar, nós temos que começar a convidar empresários de outra 
região para que eles topem vir aqui fazer parcerias, fazer investimentos na 
região.  
Eu fico feliz quando você diz que aumentou o processo de exportação 
de Brasília e, na medida em que o Brasil exporte valor agregado, a chance de 
Brasília é enorme. Agora, com o aeroporto funcionando melhor, nós ainda 
temos q ue continuar a reforma do aeroporto, eu acho que Brasília tem uma 
chance de não ficar dependendo do governo federal, de tentar procurar os 
nichos de oportunidades que já têm no Parque Gráfico de Brasília e em outras 
coisas, e desenvolver Brasília, porque, como a cidade cresceu muito, não tem 
a possibilidade de o governo federal e o governo do DF serem os únicos 
sustentáculos da geração de oportunidades para essas pessoas. Nós temos a 
UnB, que é uma grande universidade, nós temos, agora, uma extensão para 
Planaltina, e atrás das universidades pode vir um centro tecnológico, é chamar 
e envolver o Reitor e começar a discutir o que nós queremos para Brasília nos 
próximos 20 ou 30 anos.  
Bem, a construção civil é um setor em que eu estou mais tranqüilo, 
porque eu acho que todas as medidas que nós tomamos para o setor nesses 
últimos 15 meses vão permitir que a gente tenha a certeza de que a construção 
civil vai ser uma das alavancadoras do desenvolvimento deste País em todo o 
território nacional.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Enfim, querido, eu quero agradecer e dizer para você – não sei se você 
vai deixar o material conosco – que vamos aumentar a cooperativa para fazer 
crédito mais barato para esse pessoal. No mais, é isso, gente, eu quero 
agradecer a presença de vocês e dizer que a nossa parte nós vamos cumprir, 
constituir o grupo de trabalho e tocar o barco.  
 
 