 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Porta -Voz 
09/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Declaração do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à 
imprensa, por ocasião da cerimônia de assinatura de atos com o 
presidente do Peru, Alan Garcia  
Palácio do Planalto, 09 de novembro de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Alan Garcia, presidente da República do Peru,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado e demais integrantes das 
comitivas do Peru e do Brasil,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Representantes da imprensa,  
 
Com grande satisfação recebo o presidente Alan Garcia, que volta ao 
Brasil par a dar continuidade ao diálogo construtivo e mutuamente proveitoso 
entre nossos países.  
Acabamos de presenciar a assinatura de novos acordos nas áreas de 
defesa, desenvolvimento social, energia, saúde, educação e cooperação 
técnica.  
Eles refletem a vontade  de associar o destino de duas nações vizinhas e 
amigas.  
Nosso comércio bilateral segue crescendo, estimulado pelo bom 
desempenho das nossas economias.  
É bem possível que, até o final deste ano, possamos chegar à cifra 
recorde de 2 bilhões de dólares, qu adruplicando o volume das trocas desde 
2001.  
A assinatura de acordo comercial entre o Peru e o Mercosul também tem 
grande potencial para aumentar o intercâmbio de bens.  
Vamos continuar trabalhando para estimular as vendas de produtos 
peruanos em nosso mer cado.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Porta -Voz 
09/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  O Peru está hoje no horizonte estratégico das grandes empresas 
brasileiras dos setores de energia, mineração, siderurgia, construção civil e 
bens de consumo.  
O acordo assinado entre a Petrobras e a Petroperu, por exemplo, abre 
novas oportunidades na s áreas de exploração de petróleo e refino de 
combustíveis.  
Vamos trocar experiências bem -sucedidas na área social, como o “Bolsa 
Família” do Brasil e o “Juntos” do Peru.  
Estamos, também, intensificando a cooperação na área de fronteira.  
Queremos atuar c onjuntamente no combate ao tráfico ilegal de madeiras 
e aumentar nossa capacidade de monitorar a região amazônica.  
Acabamos de assinar um acordo inovador na área de defesa e estamos 
criando as condições operacionais para que o Peru tenha acesso aos sistem as 
do Sivam/Sipam.  
Meu caro amigo Alan Garcia,  
A construção da Rodovia Interoceânica trará inegáveis benefícios ao 
Peru e ao Brasil. É, sobretudo, um passo importante na direção da verdadeira 
integração regional.  
A integração física é ferramenta indispens ável para levar os benefícios 
do desenvolvimento a populações e regiões historicamente distanciadas dos 
pólos dinâmicos de nossas economias.  
A grande prioridade da política externa brasileira é unir esforços para a 
construção de uma América do Sul politic amente estável, próspera, que se guie 
pelos ideais da democracia e da justiça social.  
Agora, temos a responsabilidade de determinar os próximos passos de 
nossa comunidade sul -americana.  
Nosso desafio é criar os meios para garantir que nossas decisões sej am 
implementadas.  
Temos, também, que definir prioridades e desenvolver mecanismos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Porta -Voz 
09/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  financeiros que estejam à altura de nossas ambições.  
Amigas e amigos,  
Brasil e Peru compartilham valores e uma visão comum sobre os 
desafios globais.  
É por isso que temos d efendido uma ampla reforma das Nações Unidas.  
Uma reforma que só estará completa com uma ampliação do Conselho 
de Segurança.  
Agradeço ao presidente Alan Garcia o apoio que o Peru tem dado à 
postulação brasileira.  
Estamos lado a lado no Haiti na missão de  estabilização da ONU, 
ajudando o povo haitiano em sua busca pelo desenvolvimento econômico e 
pela consolidação da democracia.  
Quero saudar o retorno do Peru ao G -20. Juntos, estamos provando que 
é possível fazer com que o sistema multilateral de comércio se torne uma 
ferramenta de desenvolvimento.  
Brasil e Peru trabalharão juntos para ajudar a desbloquear as 
negociações na OMC.  
Meu querido presidente Alan Garcia,  
Não posso deixar de lembrar hoje as manifestações de amizade que 
recebi de sua parte ao longo  de nossas vidas políticas.  
Hoje, tenho a alegria de receber sua visita – acompanhado de 
expressiva delegação ministerial – no momento em que o povo brasileiro 
reafirmou nas urnas sua esperança em um novo Brasil.  
Tenho a certeza de que, ao construir uma r elação ainda mais ampla e 
fraterna entre o Peru e o Brasil, estaremos respondendo aos anseios de 
nossos povos por um futuro de prosperidade e justiça para todos.  
 Meu caro amigo e presidente do Peru Alan Garcia,  
 Esta sua visita ao Brasil, a primeira que e u recebo depois de reeleito 
Presidente da República, é a confirmação de que Brasil e Peru estão ligados a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Porta -Voz 
09/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um só destino e a um só objetivo: fazer com que a democracia se fortaleça nos 
nossos países, fazer com que haja integração da América do Sul, fazer co m 
que essa integração se estenda para a América Latina e, ao mesmo tempo, 
fazer com que as nossas economias cresçam, para que possamos fazer a 
distribuição de renda que os peruanos e brasileiros tanto necessitam, e fazer 
com que o nosso povo possa melhorar  de vida.  
 Os acordos assinados aqui – eu nunca tinha visto a quantidade de 
acordos assinados com um só país – demonstram que Peru e Brasil estão 
definitivamente convencidos de que não existe saída individual para nenhum 
país da América do Sul. Se nós nos convencermos de que somos países 
pobres, que temos muito ainda que evoluir e que, quanto mais trabalharmos 
juntos mais chances teremos de enfrentar este mundo globalizado, onde os 
ricos sempre têm levado vantagens sobre os países pobres, nós teremos a 
chan ce, você e eu, de ter mais quatro anos de convivência como governantes 
dos nossos países, de fazer evoluir, não apenas a relação Peru/Brasil, mas a 
relação na construção da Comunidade Sul -Americana de Nações, o 
fortalecimento do Mercosul e o fortalecimento  de mecanismos e instrumentos 
multilaterais que possam garantir que nós não fomos apenas mais um 
presidente peruano ou mais um presidente brasileiro.  
 Eu penso que nós temos que aprender com as virtudes que 
aconteceram nos nossos países no século XX, temos  que aprender com os 
erros que foram cometidos no século XX, para que a gente possa, no século 
XXI, concretizar o sonho da integração, sobretudo, concretizar o sonho, a 
aspiração e a esperança de milhões e milhões de peruanos e brasileiros que 
ainda precis am de um Estado forte, de um Estado indutor, para que possamos 
acabar com a pobreza nos nossos países e no nosso continente.  
 Eu tenho a convicção, presidente Alan Garcia, de que a sua chegada ao 
governo do Peru, onde nós já tínhamos uma boa relação com o presidente 
Toledo e tínhamos avançado bastante, nós poderemos aprender também com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a e Porta -Voz 
09/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  os nossos erros, erros brasileiros e erros peruanos, do que não fizemos nesse 
período, para que a gente possa corrigir e acertar muito mais do que errar, 
porque o povo nos de u uma chance e eu acho que nós precisamos concretizar 
essa chance na realização do sonho do povo peruano e do povo brasileiro. 
Mais desenvolvimento, mais emprego, mais política educacional, e sobretudo, 
mais política social.  
Eu tenho a convicção de que se remos parceiros nestes quatro anos e 
que o povo peruano e o povo brasileiro irão compreender que a construção da 
Interoceânica é o cordão umbilical que faltava para que a nossa relação se 
tornasse definitiva, ampla e poderosa para se inserir na construção da 
Comunidade Sul -Americana de Nações.  
 Por isso eu quero agradecer a sua presença, os seus ministros, e dizer 
que temos muito a fazer. Os nossos empresários precisam se encontrar, os 
nossos governadores precisam se encontrar, os nossos sindicalistas preci sam 
se encontrar, os nossos técnicos, especialistas e cientistas precisam se 
encontrar . Nós precisamos fazer curso de pós -graduação, de especialização 
em todos os países do mundo. Mas é importante que a gente comece, 
também, a freqüentar as universidades d o nosso continente, porque nós vamos 
aprender, quem sabe, muito mais do que estamos aprendendo sobre nós 
mesmos em outras universidades.  
 Meus parabéns e boa sorte.  
 
 
 