 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Campeonato Paulista 2006  
São Paulo -SP, 10 de abril de 2006  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o nosso amigo Marco Polo Del Nero, 
presidente da Federação Paulista d e Futebol,  
 Todos os dirigentes dos clubes que representam o estado de São Paulo,  
 Cumprimentar o Reinaldo Carneiro Bastos, vice -presidente da 
Federação Paulista de Futebol,  
 
 Eu vi muitos prefeitos aqui, eu cheguei a ter a impressão de que tinha 
mais pref eito do que jogador de futebol, porque os jogadores ficaram mais para 
o canto. Apareceram muitos santistas hoje, o Aloizio Mercadante, o Suplicy, o 
Cascione, eu nem sabia para que time eles torciam. Agora viraram todos 
santistas.  
 Quero dizer que eu vim c om uma gravata para homenagear o Palmeiras, 
já que o Palmeiras não foi campeão, mas está entre os primeiros colocados. E 
dizer para vocês uma coisa simples. Se eu pudesse homenagear alguém aqui, 
além dos campeões, eu queria homenagear uma pessoa por quem e u tenho 
um profundo respeito, mesmo quando ele arma um time para derrotar o 
Corinthians, o Wanderley Luxemburgo. Eu torci, Wanderley, para que você 
tivesse um sucesso extraordinário – mais um a ter sucesso lá fora – no Real 
Madri, lamentavelmente não foi p ossível, e quis Deus que você voltasse, fosse 
para o Santos e fizesse o Santos ser campeão, já que o Dualib não preparou o 
Corinthians para ser campeão este ano.  
 Quero dizer para vocês que eu, ao longo da vida, nunca tive qualquer 
preocupação de dizer pa ra que time eu torcia, em qualquer lugar que eu 
estivesse. No Brasil há sempre uma postura das pessoas de não dizer para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/04/2006   que time torcem ou tentar agradar a todo mundo. Vejam, da mesma forma que 
eu respeito um são -paulino, que respeito um palmeirense, um s antista, um 
torcedor da Portuguesa, do Taquaritinga, do Bauru, do Juventus, da mesma 
forma que a gente respeita os torcedores do América, do São José do Rio 
Preto, do São Bento, do São Caetano, do Santo André, eu sou respeitado 
como Corinthians. E faço que stão de dizer publicamente, em campanha, na 
televisão, que sou corintiano, e por acaso, quando vim de Pernambuco fui 
morar em Santos, fui morar em Itapema, hoje Vicente de Carvalho. Eu poderia 
ter virado santista. Talvez não tenha virado porque eu gostava de sofrer. Então, 
o Pelé nos massacrou de 55 até quase 70, e eu não deixei de dizer para que 
time eu torço.  
 Mas eu estou aqui... eu poderia não apenas prestar uma homenagem 
aos jogadores, mas eu queria fazer, de público, um reconhecimento a um 
companheiro  que foi ministro meu até sexta -feira, o Agnelo Queiroz, que está 
aqui. Pela primeira vez também nós escolhemos um ministro que não tem pinta 
de atleta. Apesar de gostar de fazer, praticar o seu esporte, é um médico. Mas 
eu duvido que em algum momento, Mar co, teve no Brasil alguém ligado à área 
do esporte com mais interesse em promover o esporte do que este moço.  
Só no Segundo Tempo – que é um compromisso de fazer as crianças 
pobres que estudam de manhã, praticarem esporte à tarde, e quem estuda à 
tarde pr aticar de manhã – quase um milhão de crianças estão envolvidas hoje 
na prática de esporte. E, se Deus quiser, nós vamos chegar a mais.  
Mas, o mais importante são os projetos de lei que nós mandamos para o 
Congresso Nacional, na perspectiva de dar ao espor te a razão de ser do 
próprio esporte brasileiro. Eu estou convencido de que nós não poderíamos 
tratar o esporte separado da questão cultural do país, ou seja, imaginar que um 
time que chega ao nível que chegou o Santos, que chegou o São Paulo, que 
chegou o  Palmeiras, Corinthians, Botafogo, Vasco, esses times que marcaram 
tradição, Ponte Preta, há cem anos, isso não faz parte mais apenas da praça  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/04/2006   esportiva de uma cidade, isso faz parte da vida cultural da cidade, até porque 
muita gente não saberia mais viver  sem a existência desse time de futebol.  
E quando a gente percebe que um time como o São Paulo já caiu para a 
segunda divisão, que um time como o Grêmio já caiu para a segunda divisão, 
agora cai o Guarani para a segunda divisão, a gente está dando uma 
demo nstração àqueles boquirrotos que falam demais, de que o futebol não é 
tão banal como alguns tentam dizer, de que no futebol, na hora em que entra 
em campo para disputar, se o time ganhou, ganhou, se não ganhou está fora, 
vai para a segunda divisão, volta, ganha e faz como o Grêmio fez, sai da 
segunda divisão do Brasileiro, volta, é campeonato do Rio Grande do Sul.  
Nós acreditamos que todas as leis que estamos mandando para o 
Congresso Nacional, e aqui tem muito deputado, eu queria dizer para vocês 
que está  na hora de votar, para a Timemania falta apenas um destaque. O 
Agnelo voltou agora para o Congresso Nacional, pode tratar de organizar com 
o Cascione, com o Arnaldo Faria de Sá, com o Aloizio Mercadante, com o 
Suplicy e tentar fazer votar, porque se tives se votado a gente já poderia colocar 
em prática muita coisa este ano. O objetivo da lei é tentar recuperar o poder 
financeiro dos times de futebol, é tentar dar aos times de futebol uma condição 
de sobrevivência, sem a mendicância em que vivem os times no Brasil hoje e 
dar aos times, inclusive, condições de ganhar alguns recursos a mais pelos 
jovens que eles formam, porque nós estamos percebendo que muitas vezes 
um time aplica numa criança, no futebol, faz ela virar uma figura fantástica e 
para não pegar ni nguém de São Paulo eu vou pegar o Ronaldinho Gaúcho, 
que depois de formado vai embora e começa a se valorizar exatamente lá fora, 
e o Grêmio parou de receber qualquer coisa se o Barcelona ganhar dinheiro às 
custas dele ou o Paris Saint German ganhar dinhei ro às custas dele.  
 Quanto o São Paulo recebeu pelo Cacá? Possivelmente, 10% do que o 
Cacá vale hoje. Então, seria importante que o time gerador do jogador, ao 
longo da caminhada desse jogador, a cada vez que ele fosse transferido, o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/04/2006   time tivesse uma parti cipação, para que pudesse criar outros jogadores, formar 
outros atletas. Eu ouvi o Wanderlei Luxemburgo dizer um dia desses o 
seguinte: “o Brasil não é mais o grande celeiro do futebol. O grande celeiro, 
onde os grandes espetáculos acontecem, é nos países que têm muito dinheiro 
para pagar jogadores que estão cada vez mais merecedores de ganhar bem, 
porque são os artistas da tarde de domingo, são os artistas da noite de quarta -
feira, e ganham bem pelo que merecem, pelo que fazem dentro de campo.”  
 Mas os tim es brasileiros não têm mais condições de sustentar um 
jogador aqui: marcou 15 gols no campeonato, ele é comprado por um time 
italiano, por um time espanhol, por um time alemão. É óbvio que o jovem quer 
ir, ele tem direito de querer ir e ele tem mais é que ir. Agora, é preciso que haja 
compensação para aquele que investiu num garoto, às vezes com oito anos de 
idade, sete anos de idade.  
 Então, essa lei, meu caro Marco, vai permitir que a gente dê uma nova 
dimensão ao futebol brasileiro, e o mais importante é  que nós estamos 
apostando, no ano que vem, no Pan -Americano. O Brasil vai  patrocinar o Pan -
Americano no Rio de Janeiro e nós queremos fazer o melhor Pan -Americano 
que já aconteceu nas Américas, para a gente provar que o Brasil tem 
competência e condições  de reivindicar os Jogos Olímpicos para o Brasil. Da 
mesma forma, meu caro Marco, eu já disse ao Ricardo Teixeira e vou dizer a 
você e aos times de futebol aqui: não dá mais para o Brasil ganhar Copa do 
Mundo na casa dos outros. Nós precisamos fazer uma Co pa do Mundo no 
Brasil, precisamos começar a nos organizar para a Copa do Mundo de 2014, 
não há argumento de dizer que não tem campo de futebol, que não tem 
condições, porque nenhum país do mundo tem condições de oferecer para 
uma Copa do Mundo o que o Bras il tem.  
 Nós fizemos uma única aqui, todo mundo, pelo menos os da minha 
idade, tem na lembrança, ainda, o sofrimento que foi aquele fatídico jogo com o 
Uruguai, mas a gente também não pode ficar remoendo e chorando porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/04/2006   não ganhamos do Uruguai. Ganhamos cinco fora, queremos ganhar a sexta 
agora e, quem sabe, ganhar a sétima daqui a pouco; quem sabe, na oitava a 
gente vai ganhar aqui dentro de casa e, quem sabe, fazendo a final em São 
Paulo porque o Dualib fala há 20 anos que vai construir um estádio de fu tebol e 
não constrói. Eu estou ouvindo o Santos falar que vai construir lá para  as 
beiras da grande São Paulo, o dado concreto... Diadema? Eu quero saber onde 
é que o prefeito vai arrumar terreno para o Santos fazer o clube lá. Depois vai 
sobrar para mim porque ele vai dizer: “Presidente, preciso de um dinheirinho 
para ajudar o Santos a fazer”...  
 O que eu acho é o seguinte: está cheio de gente que tem mais dinheiro 
que o Brasil, mas não tem ninguém que tenha mais experiência e mais talento 
no futebol que o Brasil. Portanto, eu acho que a FIFA vai ter que se curvar 
diante da dimensão do futebol brasileiro e um dia vai nos avisar que em 2014 a 
Copa do Mundo será realizada no nosso querido Brasil.  
 Por último uma homenagem, além do Campeão e Vice -Campeão, o 
Ministério do Esporte tinha aprovado, quando São Paulo foi tricampeão 
mundial, o Ministro do Esporte pediu para que eu assinasse um decreto 
condecorando o time do São Paulo. Então, uma das razões pelas quais eu 
estou aqui, além de ficar ali chorando com o D ualib o fato de não termos ganho 
nenhuma medalha, é condecorar o São Paulo pelo feito extraordinário de ter 
sido tricampeão do mundo, coisa que o Corinthians ainda nem passou pela 
Libertadores.  
 Muito obrigado a vocês.  
 