 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita à IV Olimpíada do Conhecimento  
Recife -PE, 10 de março de 2006  
 
 
 Meu caro Armando Monteiro Neto, presidente da CNI e deputado 
federal,  
 Meu caro Fernando Haddad, ministr o da Educação,  
 Meu caro Luiz Marinho, ministro do Trabalho,  
 Meu caro Furlan, ministro da Indústria e Comércio,  
 Meu caro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Minha querida esposa Marisa,  
 Meu c aro Jair Maneguelli, presidente do Conselho Nacional do Sesi,  
 Meu caro Carlos Eduardo Moreira Ferreira, vice -presidente da CNI,  
 Meu caro João Paulo, prefeito de Recife,  
 Luciana Santos, prefeita de Olinda,  
 Senhora Alexandra  Reschke , secretária de Patrim ônio da União,  
 Presidente do Sebrae, Paulo Okamotto,  
 Professor José Manuel de Aguiar Martins, diretor -geral do Senai,  
 Senhores presidentes das federações das indústrias dos estados 
brasileiros aqui presentes,  
 Senhores membros do Sistema S e organizador es da Olimpíada,  
 Alunos e alunas que participam da IV Olimpíada do Conhecimento,  
 
 Eu vou ser breve, porque eu achei que aí embaixo estava quente, mas 
aqui está muito mais quente do que aí embaixo.  
 Eu queria, meu querido Armando, prestar um depoimento p ara esses 
jovens que estão no Senai tentando encontrar uma segurança maior para o seu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   futuro. Eu, cada vez que vou numa olimpíada ou cada vez que visito um Senai, 
eu me sinto como se estivesse em 1961, chegando ao Senai pela primeira vez 
para começar a faz er um curso do torneiro mecânico. Eu, possivelmente, como 
a maioria dos jovens que estão começando no Senai, eu não tinha dimensão 
do que aquilo poderia representar no meu futuro e na minha vida. Não tinha. 
Confesso a vocês que eu achava que era mais um cu rso, que era uma coisa 
que eu não sabia se ia dar resultado ou não.  
 Eu queria dizer para as meninas e para os meninos que estão aqui, 
meninas de 17 anos, 16 anos, meninos de 17, 18, 19 anos que estão 
começando, outros que já estão se preparando para ir p ara as olimpíadas, 
representar o Brasil no Japão. Eu queria dizer para vocês o seguinte: eu sou o 
filho caçula de uma família de oito irmãos. E por conta de um curso que eu fiz 
no Senai, de torneiro mecânico, desses meus oito irmãos, eu fui o primeiro a 
ganhar um salário melhor, eu fui o primeiro a ter uma televisão, eu fui o 
primeiro a ter uma casa própria, eu fui o primeiro a ter um carro, e eu fui o 
primeiro a ter o direito de pedir demissão de uma empresa e procurar em outra 
empresa, porque eu tinha org ulho, porque na minha carteira profissional estava 
assinada a profissão de torneiro mecânico.  
 Hoje eu sei que tem profissões muito mais sofisticadas. Até o próprio 
torno se modernizou tanto que se eu fosse trabalhar num desses tornos 
modernos, eu talvez não soubesse apertar metade dos botões que tem que 
apertar para ele trabalhar sozinho.  
 Mas a verdade também, meu caro Armando e meu caro Menegueli, é 
que naquele tempo a gente era mais artesão. Um torneiro mecânico, um 
fresador ou um mandrilhador, naquel e tempo, não era um mandrilhador, um 
torneiro ou um fresador, ele era um artista, porque a maioria das coisas que 
hoje a gente faz em máquinas programadas, a gente fazia na mão, a gente 
fazia com o equilíbrio dos nossos dedos e com a inteligência na nossa cabeça.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   Vocês, hoje, estão aprendendo algo muito mais sofisticado, muito mais 
moderno, porque o mundo se modernizou, porque a indústria se modernizou, 
porque as profissões estão cada vez mais a exigir do profissional maior 
conhecimento, maior nível de esc olaridade, portanto, mais conhecimento, mais 
dinamismo na economia brasileira, mais valor agregado nos nossos produtos e 
mais competitividade para o nosso país no exterior.  
Então, eu quero dizer aos jovens, porque possivelmente ainda tenha um 
jovem que não  compreendeu o significado dessa formação que ele está tendo, 
mas hoje, não sendo mais o jovem que eu era em 1961, e sendo pai, eu posso 
compreender o que representa para a mãe de vocês, o que representa para o 
pai de vocês, vocês estarem fazendo um curso.  
Eu tenho noção da confiança depositada nas costas de vocês pelos pais 
de vocês que estão na esperança de que se formem, aprendam uma profissão, 
arrumem um emprego e possam construir a vida baseada na capacidade 
profissional de vocês, porque um jovem com d iploma na mão, uma profissão na 
carteira quando for procurar emprego, ele não vai ouvir 10% dos “não” que a 
gente recebe quando a gente não tem profissão.  
A coisa mais comum de um trabalhador que não tem profissão ou de um 
jovem que está fazendo o segundo grau e não tem profissão, é que ele procura 
um emprego e quando o empregador pergunta: o que você sabe fazer? Ele 
fala: “nada”. Aí, entra no primeiro ano da faculdade e pergunta: eu quero 
trabalhar para ajudar a minha mãe. O que você sabe fazer? Nada. Esto u 
estudando. Mas se ele tiver uma profissão e alguém perguntar o que você sabe 
fazer, e ele disser: eu tenho um curso técnico que eu fiz no Senai, vai ter pelo 
menos uma dúvida na cabeça de quem está contratando: será que eu vou dizer 
não ou vou pegar os d ocumentos dele e vou fazer uma ficha para chamá -lo 
amanhã, quando a empresa estiver precisando?  
Por isso eu quero dizer para vocês: o melhor tempo da minha vida foi o 
tempo do Senai. Eu quero pedir para vocês, meninos e meninas: aproveitem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   essa oportunidad e que vocês estão tendo, não meçam esforço para vocês 
estudarem, se não souberem, perguntem para o instrutor, se não souberem 
perguntem outra vez, não voltem nunca para casa sem saber uma coisa que o 
professor ensinou e que vocês não aprenderam. Perguntem,  porque dessa 
pergunta vai depender o grau de conhecimento que vocês vão ter quando 
tiverem que procurar emprego neste país. E o mais importante, Armando, é 
que 81% das crianças, dos adolescentes que saem do Senai, arrumam 
emprego imediatamente e outros 53 % voltam a estudar.  
Fazer um curso no Senai, fazer um curso para aprender uma profissão 
não significa que está se fazendo uma opção para não fazer universidade, pelo 
contrário, vocês estão solidificando esse caminho para que vocês possam, 
amanhã, tendo uma  profissão, cursar uma universidade. Se ela não for pública 
e tiverem que pagar, pelo menos vocês terão um salário para pagar.  
Então, não esmoreçam, não afinem nesse momento da vida de vocês, 
estudem, estudem porque vocês sabem a alegria do pai e da mãe de  vocês 
quando vocês conseguiram ser aprovados para fazer no Senai. Eu sei que tem 
muita gente aqui pensando em ir para o Japão, ninguém vai para o Japão por 
ser mais bonito, ninguém vai para o Japão por ser o maior contador de piada 
não, vocês irão para o Japão se aqui vocês tiverem competência. Este é um 
teste da vida de vocês. E nem sempre o que vai é melhor do que o que fica, 
apenas naquele momento alguém teve mais oportunidades. E vocês não 
podem desistir porque não foram. Não podem desistir.  
E aí eu q uero dar o meu exemplo, eu perdi três eleições, e tinha gente 
que falava: “desista, não dá certo, desista.” Eu não desisti e virei presidente da 
República. O Ronaldinho, quando machucou a perna jogando no Internacional, 
de Milão, diziam para Ronaldinho: “a cabou para o futebol, não vai dar mais 
nada, pára Ronaldo, pára.” Ele se sacrificou, voltou e foi artilheiro da Seleção 
Brasileira em 2002.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   Eu estou dizendo isso porque quando vocês estiverem preocupados, 
quando vocês estiverem com algum problema em casa, quando vocês 
estiverem pensando em desanimar, olhem para o céu, agradeçam a Deus a 
oportunidade que vocês tiveram e venham para a aula mais animados do que 
qualquer outro dia que vocês freqüentaram a escola, porque é isso que vai 
fazer o Brasil crescer.  
Hoje eu estou aqui falando com vocês como presidente da República. 
Quem sabe se daqui a 15 ou 20 anos não será um de vocês que estará aqui e 
eu já estarei com 80 e poucos anos olhando vocês falarem, fazendo um teste 
de reciclagem para a terceira idade. Quem  sabe? Quem sabe, daqui a alguns 
anos, não estarão ministros? O Marinho é metalúrgico da Volkswagen, o 
Meneguelli era metalúrgico da Ford. Esses companheiros não tiveram 
oportunidade  de se formar numa  universidade – agora o  Marinho já se 
formou – não ti veram. Mas foram à luta e saíram de dentro de uma fábrica e 
cresceram na vida. É esse o sonho e o desejo que eu tenho para vocês, que 
façam desta oportunidade a certeza de um Brasil melhor, porque o mundo está 
mais exigente, o mundo está cada vez mais comp etitivo. E quanto mais 
formação de mão -de-obra, quanto mais gente qualificada, quanto mais jovem 
na universidade, quanto melhor a qualidade da escola, mais o Brasil vai ser 
respeitado no mundo inteiro, mais o Brasil vai crescer, mais o Brasil vai 
exportar,  mais o Brasil vai produzir e mais o Brasil vai gerar empregos.  
É por isso que eu estou feliz de estar aqui, na minha terra natal. Para os 
jovens que não sabem, eu sou da cidade de Garanhuns, nasci lá em 1945, e 
sabem vocês que eu tenho como lema o desenv olvimento do país. E dentro do 
país, o desenvolvimento do Nordeste. O Nordeste não pode mais passar o 
século XXI como atravessou o século XX, sendo a parte pobre deste país, a 
parte esquecida deste país, a parte marginalizada deste país. Nós precisamos 
desenvolver o país como um todo, mas o Nordeste merece uma atenção 
especial.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   E é por isso que é importante a formação profissional, é por isso que a 
refinaria da Petrobras veio para cá, é por isso que vamos fazer a 
Transnordestina, é por isso que vamos fazer  a siderúrgica, em Fortaleza, é por 
isso que estamos fazendo o biodiesel para a parte mais pobre do Brasil, porque 
nós temos certeza que daqui a alguns dias, a aprovação do Fundeb, Fundo 
Nacional de Educação Básica vai permitir mais 4 bilhões e 300 milhões  de 
reais na educação. Quem vai ganhar com isso é o Nordeste brasileiro, para 
que a gente possa ter um equilíbrio na formação profissional, na formação de 
doutores, porque antes quase todo o dinheiro ia apenas para uma parte do 
país. E nós queremos que o p aís seja tratado em igualdade de condições de 
Norte a Sul, de Leste a Oeste.  
Por isso, meus filhos, meus queridos companheiros, se posso chamá -los 
companheiros e companheiras, estudantes do Senai, no meu tempo não tinha 
olimpíada, portanto, eu não partici pei de nenhuma. Se participasse também 
não sei se ganharia. Mas a minha vida é uma vida de disputa e na disputa você 
perde, você ganha. O que é importante é que a gente tenha na mente da gente 
que o fato de não ter conseguido alguma coisa naquele momento n ão significa 
que no dia seguinte a gente não conquiste a realização daquele sonho e 
daquele desejo.  
 Eu deposito em vocês, cada menino e cada menina que está aqui, 
deposito em vocês a certeza de que daqui a 10, 15 ou 20 anos, com vocês 
dirigindo os destino s da produção deste país, possivelmente com vocês 
dirigindo os destinos da política deste país, eu quero estar vivo para que o meu 
neto possa dizer orgulhosamente para mim: “vô, graças ao aprendizado 
profissional do povo brasileiro, graças a escolas como o  Senai, graças a cursos 
de universidades como o ProUni, graças às universidades federais que 
estamos fazendo no Brasil, graças às escolas técnicas que estamos fazendo 
no Brasil, nós estamos vivendo hoje num país muito melhor do que aquele de 
quando nós nas cemos”. É este o sonho que eu tenho para mim, para vocês e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   para o meu neto, e tenho certeza, cada um de vocês que aprender uma 
profissão, estará engrandecendo o país. Vocês estarão engrandecendo a 
família de vocês e estarão engrandecendo a biografia dos tr abalhadores deste 
país.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe a todos os diretores do Senai, do 
Sesi, aos estudantes e a todos aqueles que se dedicam. Eu sei que a 
meninada do Senai se comporta porque está ali um monte de instrutores, 
avaliadores, para mantê -los mais ou menos no equilíbrio, porque um garoto 
junto é uma coisa, dois é outra, três já vira uma guerra, então, eu quero que 
vocês, por favor, não joguem fora essa chance que Deus deu a vocês. 
Certamente Deus deu à família de vocês. Aprendam, aprendam e aprendam, 
porque isso será a garantia de que este país deixará de ser um país 
eternamente emergente e passará a ser um país altamente desenvolvido; de 
que este país deixará de ser um país com exportação de muitas matérias -
primas e produtos manufaturados pa ra ser um país ainda mais exportador de 
produtos manufaturados mas, sobretudo, um país exportador de valor 
agregado da inteligência da nação brasileira.  
 Muito obrigado e boa sorte para vocês.  
 