 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
visita à casa do senhor Chacha de Souza  
Ouidah -Benin, 10 de fevereiro de 2006  
 
 
 Queria dizer aos homens e às mulheres de Benin que aos poucos 
estamos mudando a prática política do B rasil com relação à África. O povo 
brasileiro tem a marca do povo africano na nossa cor, na nossa alegria, na 
nossa dança, na nossa música, tem muito a ver com tudo o que vocês 
representam ao mundo.  
 O Brasil deve muito ao povo africano. Homens e mulheres livres, neste 
Continente, eram escravizados e vendidos para as Américas. E lá, com o seu 
sofrimento e o seu trabalho, ajudaram a construir o meu país. Mas não adianta 
agora ficar apenas chorando o que aconteceu no passado, é preciso pensar 
em construir o f uturo. Todos nós, no Brasil e em Benin, desejamos para os 
nossos filhos e os nossos netos um mundo muito melhor do que aquele que 
nós herdamos dos nossos pais.  
 Nós já visitamos, em três anos, praticamente 17 países africanos. 
Estamos agora em Benin, vamos  a Botsuana e à África do Sul. Nós não 
queremos que a nossa passagem por Benin, por essa parte que marca 
profundamente a história do nosso país, seja esquecida. Não é apenas mais 
uma passagem. O Brasil decidiu abrir a sua embaixada em Benin. Uma parte 
do E stado brasileiro estará presente, agora, no cotidiano da vida do povo de 
Benin.  
 E o Brasil tem muito, muito para ajudar o povo africano. Na questão da 
saúde, na questão da agricultura, na questão da educação, o Brasil pode 
ajudar muito mais do que vocês p ossam imaginar. Podemos ajudar levando 
jovens para estudar no Brasil;  podemos ajudar mandando pesquisadores virem 
a Benin; podemos ajudar com muita atividade cultural entre os dois países  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/02/2006   mas, sobretudo, queremos ajudar no desenvolvimento do continente afr icano.  
 Eu quero dizer para vocês que é com alegria e emoção que chego aqui 
e encontro muita gente pertencente à família Silva. Mas, também, os Silva 
devem ao que os Souza fizeram por nós ao retornar a Benin. Portanto, eu 
quero que vocês saibam que nós te mos o povo de Benin e o povo africano na 
nossa consciência e no nosso coração. E a forma mais objetiva de sistematizar 
o reconhecimento que temos pela nossa relação é, como Presidente do Brasil, 
poder dizer para vocês: nunca mais o Brasil voltará as suas c ostas para o povo 
africano.  
 Obrigado.  
 