 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
reunião com membros do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas  
Palácio do Planalto, 10 de novembro de 2006  
 
 
 Não sei se vocês perceberam que eu vim ecologicamente correto no 
meu tra je de mistura da Amazônia.  
 Bem, eu quero cumprimentar a companheira Marina,  
 O companheiro Celso Amorim,  
 Quero cumprimentar o senhor Paulo Passos, que está aqui, o nosso 
ministro dos Transportes,  
 A nossa Eva Maria, companheira secretária interina das Re lações 
Institucionais,  
 O nosso querido companheiro Pinguelli, secretário -executivo do Fórum 
Brasileiro de Mudanças Climáticas,  
 O nosso empresário Geraldo Moura, representante do setor empresarial 
no Fórum,  
 Paulo Moutinho, representante das ONGs,  
 Senhor  Luiz Gilvan Meira Filho, representante do setor acadêmico,  
 O nosso querido Capobianco, que fez a exposição,  
 Meu caro vice -governador do Rio de Janeiro, Luiz Paulo Conde,  
 Secretários de estados aqui presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu acredito  que o Brasil atingiu um grau de maturidade política e um 
grau de responsabilidade social que, hoje, pode comparecer a qualquer fórum 
internacional, não apenas para dizer o que está fazendo, mas para cobrar, 
daqueles que também cobram de nós, o que eles nã o estão fazendo.  
Aqui está o nosso companheiro José Machado, representante da ANA,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que apresentou um dos documentos mais extraordinários de como preservar 
aquilo que nós temos de extraordinário, que são as nossas águas. Nós 
provamos que é possível, com re sponsabilidade, sem evitar o desenvolvimento 
de nenhuma região, aprovar uma política de desmatamento, sem tirar do povo 
da Amazônia a idéia de que isso vai deixá -lo vivendo a vida inteira como se 
fosse um cidadão de segunda ou terceira categoria, sem ter a cesso ao 
desenvolvimento. Até porque a contrapartida que nós precisamos dar, a parte 
brasileira que mais temos que preservar, não é apenas ficar pedindo que os 
ricos dêem a parte de dinheiro que eles estão nos dando para continuar 
poluindo lá. É pensar os modelos de desenvolvimento para cada região do 
País, levando em conta as compensações do tipo de indústria e do tipo de 
desenvolvimento que nós queremos para as regiões que nós queremos 
preservar para o bem da Humanidade.  
E quando eu digo que o Brasil, hoj e, pode entrar de cabeça erguida em 
qualquer debate, e mesmo sabendo que ainda estamos longe de atingir os 
objetivos finais a que nos propusemos atingir... Hoje há um amadurecimento, 
por exemplo, nas empresas de papel e celulose no Brasil. Já não tem mais 
aquele empresário que pensa em plantar 500 mil hectares de florestamento 
contínuo, que fica até uma coisa feia. Hoje, a maturidade dos empresários está 
fazendo com que eles contratem uma parte do florestamento de pequenos e 
médios proprietários, que podem partilhar uma parte da sua terra com a 
produção agrícola e outra parte com a produção de madeira. Essa é uma 
evolução, tanto junto aos pequenos e médios proprietários brasileiros, quanto 
junto aos grandes empresários da área de papel e celulose.  
O mesmo te m acontecido com o Programa de Biodiesel que, na medida 
em que cresçam as necessidades e a produção em escala, cresça muito, nós 
não podemos, em nenhum momento, substituir o objetivo principal do biodiesel, 
que é desenvolver as regiões mais pobres do Brasi l, plantando oleaginosas 
que possam contribuir, não apenas com o combate  ao esquentamento do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Planeta, o que vocês chamam de efeito estufa, mas também para a geração de 
riqueza e de renda para milhares e milhares de pessoas que estavam vivendo 
sem esperança . O biodiesel, com os leilões que nós fizemos este ano, nós 
garantimos, em apenas dois anos, 205 mil famílias plantando ou dendê, ou 
girassol, ou soja, ou algodão, ou mamona, e essas pessoas estão vivendo com 
muito mais dignidade do que viviam há três ou q uatro anos.  
 Pois bem, se nós temos uma matriz energética que, grande parte dela 
pode... Ela é utilizada pelos nossos rios, estamos evoluindo muito na questão 
da energia produzida pela biomassa, estamos evoluindo na energia eólica e 
poderemos evoluir em ta ntos quantos tipos de energia renováveis nós 
pudermos. Recentemente, nós retomamos Candiota, no Rio Grande do Sul, 
que é uma energia que não é das mais saudáveis e não é das mais 
recomendáveis, mas é a necessidade de ativar uma região que estava ficando 
empobrecida por falta de incentivos econômicos.  
Acho que nós temos que compatibilizar, de forma correta e serena, o 
combate aos desmatamentos com a cobrança política – em todos os fóruns – 
do compromisso dos países ricos, já que não basta os países ricos of erecerem 
o crédito de carbono para que nos dêem um pouco de dinheiro e continuarem 
poluindo o Planeta. O compromisso deles não é apenas nos dar dinheiro, o 
compromisso deles é diminuir a poluição no Planeta, no seu país.  
Os Estados Unidos ainda não assina ram o Protocolo de Quioto, tem 
outros países importantes que não assinaram, e nós não podemos fazer vista 
grossa, porque criaram mecanismos alternativos de compensação para os 
países emergentes. É preciso que a gente utilize esses recursos que estão 
dispon ibilizados – que eu não sei quando vão sair –, mas é importante que a 
gente cobre responsabilidade deles, porque são os países ricos responsáveis 
por mais de 70% da poluição do Planeta e, portanto, eles têm que ter 
compromisso. Porque senão, fica a polític a do esperto, ou seja, eu já desmatei, 
eu já poluí o rio, eu já acabei com tudo, agora eu vou criar uma política de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  compensação para os países pobres, eles não fazem mais nada e continuam 
pobres a vida inteira e nós vamos nos desenvolver cada vez mais.  
Esse debate tem que ficar claro e vai ficar muito mais claro e com muito 
mais autoridade para nós se a gente estiver cumprindo os nossos 
compromissos, porque nós não temos que pensar apenas em nós que estamos 
vivendo o século XXI. Nós temos que pensar naquel es que virão no século 
XXII, nós temos que pensar nas novas gerações que irão habitar o Planeta 
daqui a 100 anos, daqui a 150 anos. O que eu vejo, na verdade, é muita gente 
fazendo exposições sobre o efeito estufa, sobre o esquentamento do Planeta, o 
que e u vejo é muita gente, alguns até fazendo muito terrorismo, mas o que eu 
vejo é pouca gente dos países ricos cumprindo as suas obrigações. Os carros 
continuam poluindo, continuam consumindo mais petróleo do que deveriam, 
continuam fazendo o que não é precis o fazer. E se quiserem evitar que os 
carros emitam muitos gases, é só começar a utilizar o biocombustível, que nós 
produzimos aqui, e poderemos vender para eles com muita facilidade, a um 
preço muito barato.  
 Eu quero, Pinguelli, dizer para você o seguint e: da minha alegria de 
saber do trabalho que vocês fizeram, a quantidade de reuniões que fizeram 
nesses dois anos significa que vocês levaram muito a sério a tarefa que 
receberam. O fato de envolvermos 13 ministros para participarem disso é a 
demonstração de que não é um discurso eleitoral, de que não é um discurso 
para a televisão, de que não é um show de pirotecnia. É uma política de Estado 
e nós queremos criar as bases para que ela seja definitiva e, por isso, é 
importante envolver a sociedade brasileira , envolver as entidades da sociedade 
brasileira.  
 Eu não poderia terminar sem dar os parabéns a vocês. Espero que a 
nossa Delegação possa, em Nairobi, conseguir convencer a todos os 
delegados que lá estarão de que a nossa proposta é boa, porque se vocês 
conseguiram me convencer, certamente vocês conseguirão convencer tantos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  outros habitantes do Planeta.  
 Meus parabéns e muito obrigado pelo trabalho apresentado.  