 
 1 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos por ocasião da visita de Estado da 
presidenta do Chile, Michelle Bachelet  
Palácio do Planalto, 11 de abril de 2006  
 
 
Excelentíssima senhora Michelle Bachelet , presidenta da República do 
Chile,  
Senhoras e senhores integrantes das comitivas do Chile e do Brasil,  
Jornalistas presentes,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quero dar as boas -vindas à presidenta Michelle Bachelet e à sua 
delegação. É uma alegria recebê -los no Brasil no momento em que Vossa 
Excelência assume a direção dos destinos do Chile.  
 Segundo um conhecido chavão - que tem um grande fundo de verdade - 
Chile e Brasil  não partilham fronteiras, mas  têm uma amizade sem limites.  
 Hoje, essa frase resume o excepcional momento de nossas relações. 
Nunca nossos países conviveram de forma tão harmoniosa e inovadora. 
Nossas relações transpõem a Cordilheira dos Andes para unir o Atlântico ao 
Pacífico  e confirmar a vocação de nossos países e de nosso Continente p ara a 
integração.  
 Antes mesmo de tomar posse, ainda em 2002, visitei o Chile para 
sinalizar o lugar que seu país iria ocupar na política externa de meu governo. 
Houve quem achasse que nossas relações não tinham futuro, por conta das 
diferenças de nossas políticas comerciais.   
 2 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/04/2006   Nestes três anos e três meses de minha presidência, pude constatar o 
imenso potencial de nossa parceria. Reforcei essa percepção na reunião que 
acabamos de manter.  
A visita de Estado da presidenta Bachelet sinaliza nossa determinação 
de explorar  novas possibilidades de cooperação. Em 2005, nosso comércio 
bilateral ultrapassou os  5,2 bilhões de dólares anuais e, o que é importante, 
segue crescendo. Os homens de negócio chilenos confiam no Brasil e 
investiram mais de 4 bilhões de dólare s aqui. Empresas brasileiras também 
têm explorado as oportunidades do parque exportador altamente competitivo 
do Chile.   
A pujança de nosso comércio se funda em economias em franca 
expansão, graças a políticas que abriram caminho para um crescimento 
saudá vel e duradouro. O aumento das freqüências aéreas e dos fluxos 
turísticos entre Brasil e Chile é outro indício de que nossos países estão se 
descobrindo cada vez mais.  
Por meio da Aliança Renovada que estamos lançando hoje, reafirmamos 
compromissos e adot amos novos instrumentos que sintetizam e consolidam 
esse elevado grau de cooperação e de integração.  
Também na esfera regional estamos aprofundando nossa parceria. A 
negociação Mercosul -Chile sobre o tema de serviços abre caminho para 
agregarmos valor e co mpetitividade a nossas exportações. O acordo para 
facilitar a residência de cidadãos dos países do Mercosul reforça os laços do 
Chile com nosso bloco.  
As viagens que Vossa Excelência está fazendo aos quatro membros 
fundadores sublinham esse seu compromisso .  
O Chile e o Brasil acreditam numa América do Sul  que tem forte 
vocação para a convivência democrática e harmoniosa entre povos unidos pela 
cultura e pela história.   
Queremos construir um espaço de estabilidade e prosperidade, capaz  
 3 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/04/2006   de moldar o destino  de nossos países, de nossa região e de nossa presença 
no mundo . Estamos empenhados em avançar projetos de infra -estrutura que 
promovam a integração e sustentem o crescimento da região.  
Queremos aproveitar o potencial produtivo e de complementaridade de 
uma região rica em recursos naturais e em fontes de energia. Estamos 
assinando um acordo para  estabelecer uma Comissão Mista Permanente em 
Matéria Energética, Geológica e de Mineração. Essa iniciativa faz parte de um 
projeto mais amplo para garantir o supri mento regional de energia necessário 
para continuarmos crescendo, em forma acelerada, para renovar nossos 
parques produtivos e enfrentar a grande dívida social que ainda possuímos.  
Adotamos, também, instrumento de Cooperação Técnica na Área do 
Meio Ambient e, no entendimento de que a preservação do patrimônio 
ecológico é uma responsabilidade que temos em relação ao futuro.  
Por todas essas razões, estamos empenhados na consolidação da 
Comunidade Sul -Americana de Nações. E o Chile deverá sediar a sua próxima 
reunião ministerial ainda este ano. O Chile vem dando uma contribuição 
inestimável para tornar realidade a nossa Comunidade Sul -Americana de 
Nações.  
O diálogo que está desenvolvendo  com a Bolívia para normalizar as 
relações bilaterais é simbólico de uma vo ntade coletiva regional de superar as 
divisões do passado e avançar na construção de um futuro solidário.  
Esse futuro começa com a consolidação de nossas conquistas 
democráticas por meio de políticas de justiça social e equidade econômica.   
Temos certeza de que as eleições deste ano no Continente reafirmarão 
o empenho maior na redução da desigualdade e no crescimento com 
distribuição de renda e geração de empregos. Esse é um desafio a mais que 
aproxima Chile e Brasil, países onde ainda persistem fortes des igualdades 
sociais.   
 4 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/04/2006   Queremos transformar essas afinidades em atuação concreta no plano 
internacional, patrocinando iniciativas no âmbito da Ação contra a Fome e a 
Pobreza, em cuja origem o governo chileno esteve presente.  
Já temos um resultado concreto: a  proposta de contribuição solidária 
sobre passagens aéreas. Também estamos empenhados em favor de um 
sistema internacional mais solidário, fundado na legitimidade, na justiça entre 
povos e no diálogo entre nações.  
Aceitamos o grande desafio d a missão das Nações Unidas no Haiti, que  
é coordenada por um diplomata chileno e comandada, na parte militar, por um 
general brasileiro. Com o apoio do povo haitiano, estamos criando um novo 
paradigma de cooperação internacional para a solução de conflitos. A 
realizaç ão de eleições livres e transparentes, com participação maciça dos 
haitianos, é a prova de que estamos no caminho certo.  
O país avança na constituição de um governo democrático, em ambiente 
de respeito aos direitos fundamentais. Não trabalhamos com prazos mas, sim, 
com objetivos: a responsabilidade da comunidade internacional não termina 
com a retirada das tropas. A reunião de países doadores para o Haiti, em 23 de 
maio próximo, em Brasília, reforçará nosso engajamento em projetos de 
cooperação técnica e de  apoio institucional voltados para a reconciliação e 
reconstrução da nação haitiana.  
Num mundo marcado por uma globalização desigual e por novas 
ameaças, Chile e Brasil apostam no fortalecimento do multilateralismo.  
Seu país falou por todos os latino -amer icanos e encheu -nos de orgulho 
quando no início da crise iraquiana defendeu, nas Nações Unidas, soluções de 
paz e de respeito ao Direito internacional. Queremos uma ONU mais 
representativa e, portanto, mais legítima e eficaz.  
Agradeço, assim, o voto de co nfiança que significa o apoio, reiterado 
pela presidenta Bachelet, a que o Brasil torne -se membro permanente do 
Conselho de Segurança.   
 5 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/04/2006   Juntamos esforços também em prol de maior equidade e democracia 
nas negociações comerciais internacionais. Por meio do G -20, estamos lutando 
para garantir aos países em desenvolvimento o direito de fazer do comércio 
uma ferramenta para o crescimento sustentado.  
Podemos hoje olhar com confiança para nosso futuro comum, graças à 
dedicação daqueles que sempre acreditaram nesse  projeto, como o meu 
amigo, presidente Ricardo Lagos. Ele soube combinar a abertura  do Chile para 
uma economia crescentemente globalizada e competitiva com um sólido 
compromisso sul -americano.  Estou certo de que sua visão e liderança serão 
fonte de inspi ração para a presidenta Bachelet e para todos nós.  
Quero terminar reiterando minhas congratulações à presidenta Bachelet 
por sua eleição. Trata -se de um marco na história do Chile e da América do 
Sul. Reflete o amadurecimento da sociedade chilena, que pass ou nestes 
últimos anos por significativas mudanças culturais e sociais.  
Sua vitória é um símbolo e uma homenagem para todos aqueles que 
resistiram à tirania, como os muitos brasileiros que encontraram, em seu país, 
asilo contra a opressão. Minha amiga Bac helet superou grandes dificuldades 
pessoais e soube transformá -las em exemplo e lição de vida.  
É certo que ela foi eleita por suas muitas qualidades: seu espírito de 
solidariedade, tolerância e diálogo, sua capacidade de liderança e 
empreendimento.  
Mas o  fato de ser mulher dá à sua eleição uma dimensão humana e 
política ainda maior e sinaliza os novos tempos em que ingressa a nossa 
América do Sul. Estou realmente muito feliz com esta sua visita ao Brasil, 
presidenta Michelle Bachelet.  
Temos um longo cami nho pela frente, mas nos anima a certeza de que 
estamos trabalhando na mesma direção. Sei que o Brasil tem no Chile um 
parceiro permanente. Um aliado na busca de uma América do Sul integrada e 
unida pelos valores da democracia e da eqüidade. Uma região for talecida na  
 6 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/04/2006   sua capacidade de se fazer ouvir e respeitar na comunidade de nações.  
Muito obrigado. Boas -vindas ao Brasil.  