 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço oferecido pelo Presidente da República da Botsuana, 
Festus Mogae  
Gaborone -Botsuana, 11 de fevereiro de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Festus Mogae, presidente da República  de 
Botsuana,  
 Senhores ministros brasileiros,  
 Ministros de Botsuana,  
 Embaixadores,  
 Empresários,  
 Jornalistas e convidados,  
 
 É uma honra visitar este belo país, com o qual o povo brasileiro se sente 
profundamente irmanado.  Minha vinda a Botsuana – a primeira de um 
Presidente brasileiro – dá seguimento ao gesto de Vossa Excelência, que 
visitou meu país no ano passado. Sua presença no Brasil deu um impulso às 
nossas relações, que agora queremos aprofundar.  
 Brasil e Botsuana são países que compartilham v alores e afinidades 
políticas. Enfrentamos problemas semelhantes com a mesma coragem e 
determinação. Já cooperamos no plano multilateral em favor da paz e do 
desenvolvimento. Devemos agora estender essa cooperação nos planos 
nacional e regional.  
 Senhoras e senhores,  
 Em Botsuana encontramos uma síntese das condições necessárias para 
a construção de um futuro melhor para os povos da África. Esta é uma nação 
próspera e socialmente coesa, com uma democracia vibrante que vem 
realizando as aspirações de seus ha bitantes.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/02/2006    A estatura internacional de Botsuana se mede por sua notável 
estabilidade política e econômica, pela qualidade de suas lideranças políticas, 
por uma administração pública transparente, por um saudável ambiente de 
negócios. Os resultados se vêem no crescimento econômico consistente de 
várias décadas.  
 Botsuana é modelo para o continente africano. O Brasil deseja que a 
parceria que está sendo construída aqui também possa ser um exemplo de 
cooperação solidária entre nações, de dois continentes, que estão unidas na 
determinação de alcançar o desenvolvimento e o bem -estar de seus povos.  
 Senhor Presidente,  
 Com base no Acordo -Quadro de Cooperação Técnica que assinamos 
quando da viagem de Vossa Excelência ao Brasil, avançamos em diversos 
projetos de int eresse direto para nossas populações.  
 O instrumento que assinamos em matéria de combate ao vírus do 
HIV/AIDS sinaliza a importância da parceria que estamos desenvolvendo. 
Unindo as experiências bem sucedidas de Botsuana e do Brasil no combate ao 
vírus da AIDS, ofereceremos um modelo de cooperação para outros países 
africanos. Antecipamos o dia em que medicamentos anti -retrovirais possam ser 
distribuídos gratuitamente para amplas camadas da população, preservando 
vidas e reacendendo esperanças.  
 O segundo a to que assinamos hoje também tem como objetivo criar 
oportunidades para nossa juventude, por meio da cooperação esportiva, com 
repercussões nos planos dos serviços sociais e profissionais.  
 Queremos fundar nossa parceria em bases econômicas firmes. A 
realização, ontem, aqui em Gaborone, de importante encontro de homens de 
negócios atesta esse potencial. Estou seguro de que nesse evento foram 
identificadas importantes oportunidades de investimentos brasileiros no 
promissor mercado de Botsuana.  
 Temos o desaf io de elevar o nível ainda muito modesto de nossas trocas 
comerciais. A tecnologia e os produtos brasileiros, por serem mais adaptados  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/02/2006   às condições do mercado africano, podem ajudar Botsuana a diversificar seu 
parque industrial, sobretudo no campo de couro s, calçados e processamento 
de carne.  
 Estou convencido de que nossas iniciativas muito se beneficiariam de 
uma aproximação entre a Comunidade Sul -Americana de Nações e a 
Comunidade de Desenvolvimento da África Meridional. Ambas organizações se 
voltam para  a coordenação política e a integração regional como indutores de 
desenvolvimento econômico e social. Na qualidade de sede da Comunidade da 
África Meridional, quero encorajar o governo de Botsuana a tomar a dianteira 
nesse processo de aproximação entre paí ses do Sul.  
 Outro elemento que facilitará nossa tarefa será a criação de uma futura 
área de livre comércio entre o Mercosul e a SACU. A assinatura de um acordo 
de preferências comerciais foi um primeiro passo nessa direção.  
 Nossa parceria econômica també m se estende ao campo das 
negociações multilaterais de comércio. No âmbito do G -20, o Brasil e outros 
países em desenvolvimento vêm combatendo os subsídios agrícolas, que 
resultam no empobrecimento de nossas populações.  
 O compromisso de Botsuana com a dem ocratização dos mecanismos 
multilaterais explica por que seu país, senhor Presidente, foi escolhido pela 
União Africana para negociar a reforma do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas. O Brasil é profundamente agradecido pelo apoio de Botsuana 
à sua can didatura a membro permanente do Conselho.  
 Contamos, também, com o apoio de Botsuana à iniciativa “Ação contra a 
Fome e a Pobreza”, lançada há cerca de um ano e meio em Nova York.  
 Senhoras e senhores,  
 É uma honra visitar o país de Seretse Khama, líder do  processo de 
independência e Presidente que soube compreender o profundo apego de seus 
concidadãos pela democracia e pela concórdia. Esses são valores que 
compartilhamos e que dignificam a aliança que estamos celebrando.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/02/2006   Estamos determinados a construir u ma ponte de solidariedade e 
cooperação entre a África e a América do Sul. Esta idéia -força ganha contornos 
mais concretos com a proposta do presidente Obasanjo, da Nigéria, de 
organizar encontro dos Chefes de Estado e de Governo da América do Sul e 
da Áfri ca. 
Convido nossos parceiros africanos a engajarem -se na viagem de 
descoberta mútua que me trouxe hoje a Botsuana e já me levou, nos últimos 
três anos, a 16 outros países do continente africano.  
 Meu caro presidente Festus Mogae,  
 Senhores ministros,  
 Cada vez que embarco em uma viagem para a África é como se 
estivesse voltando para a minha própria casa. Estamos trabalhando para 
construir uma consciência do nosso povo de que somos devedores ao povo 
africano. Não devedores de dinheiro, porque não teremos co mo pagar, mas 
devedores da nossa riqueza cultural, devedores da alegria do nosso povo, 
devedores da nossa ginga e da nossa dança e devedores da beleza do nosso 
povo. A mistura de brancos, negros e índios produziu, (inaudível) mas eu quero 
dizer para vocês que, modéstia à parte, uma parcela dos seres humanos mais 
alegre e mais bonita do que (inaudível).  
 E quando falamos de integração, logo olhamos o Oceano Atlântico. Me 
parece impossível estarmos tão perto, com tanta água salgada e profunda pela 
nossa fren te. Entretanto, meus amigos, o ser humano não é medido por 
quilômetros. As distâncias, às vezes, (inaudível) medidas por quilômetros, 
porque não há mar e não há distância que possa separar dois povos e dois 
continentes quando as suas consciências e os seus  corações estão irmanados 
em torno de um objetivo. Podemos (inaudível) e podemos ser francos, 
podemos morar em Botsuana ou morar no Brasil, mas todos nós trabalhamos 
para criar um mundo mais justo, mais solidário, em que (inaudível), em que 
homens e mulher es sejam tratados com a dignidade que aquele que nos criou 
espera que sejamos tratados.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/02/2006    Quero terminar, senhor Presidente, afirmando uma palavra que eu disse 
ao povo do Benin. Durante muitos anos no século XX, o Brasil virou as costas 
para a América do S ul, olhava para a Europa sem enxergar a África, e olhava 
para os Estados Unidos. Às vezes, queria até enxergar o Japão sem querer 
enxergar a África.  
 E eu tenho um compromisso de vida que, possivelmente, não possa ser 
cumprido por um governo, possivelmente , por algumas gerações. É o 
compromisso de que nunca mais o Brasil olhará o mundo sem enxergar o 
continente africano.  
 Com essas palavras, eu quero pedir a todos que comemoremos essa 
nossa passagem por Botsuana, com um brinde em homenagem ao presidente 
Mogae e ao povo de Botsuana.  
 Muito obrigado.  
 
 
 