 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega dos prêmios: “Brasileiro do Ano” pela revista IstoÉ, 
“Empreendedor do Ano” pela revista IstoÉ Dinheiro, e “Personalidade do 
Ano” pela revista IstoÉ Gente  
São Paulo -SP, 11 de dezembro de 2006  
 
 
 Meu caro Cláudio Lembo, governador do estado de São Paulo,  
 Meu caro Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Companheiros Ministros,  
 Senhor Marco Aurélio Mello, presidente do Tribunal Superior Eleitoral,  
 Nosso querido companheir o Domingo Alzugaray, editor da Editora Três,  
 Governadores aqui presentes – um aviso aos navegantes, Jaques 
Wagner e Yeda, comemorem bem esse período, que é o melhor do governo, 
entre a vitória e a posse, porque depois da posse vocês vão ver o que é bom.  
 Meus queridos companheiros senadores,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito de São Paulo,  
 Empresários aqui presentes,  
 Jornalistas,  
 Editores,  
 Os premiados André Esteves, Antônio Ermírio de Moraes, Cao 
Hamburger, Eduardo Fischer, Lázaro Brandão, Marilson G omes dos Santos, 
Mayana Zatz, Regina Duarte, Roberto Rodrigues, Sérgio Amado e Sérgio 
Gabrielli. Prometo não fazer discurso, Antônio Ermírio, eu trouxe o meu 
discurso por escrito, mas não vou ler.  
 Eu queria apenas lembrar uma coisa importante, neste momen to em que 
estamos prestes a começar um novo período na história do Brasil. Afinal de 
contas, a partir de primeiro de janeiro, nós teremos um outro momento da 
história do nosso País.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Quando a nossa companheira premiada falava da CTNBio, Roberto 
Rodrigues, se ela presenciasse uma reunião nossa, certamente ela não 
poderia fazer crítica melhor, porque nós temos um problema e eu resolvi agora, 
depois das eleições, dizer que nós vamos ter que destravar o Brasil. Quem 
quiser entender o que é isso, é só pegar a hi stória do Brasil mais recente, a 
partir do governo Geisel, que foi o último presidente que teve um potencial de 
investimento em infra -estrutura. Possivelmente, pela capacidade de 
investimento que tivemos no governo Geisel, perdemos depois, não é, Sarney? 
Depois perdemos porque, a partir dali, houve poucos investimentos em infra -
estrutura e, se pegarmos o governo Figueiredo, nós já estamos há 26 anos, 
não é pouca coisa, vinte e seis anos em que investimos menos do que 
precisamos em infra -estrutura, 26 anos e m que crescemos menos do que 
precisamos crescer, em que geramos menos empregos do que precisamos 
gerar, em que fazemos menos distribuição de renda do que precisamos fazer.  
 É importante salientar que a solução desses graves problemas não é de 
um governo, n ão é de um homem e, muito menos, de um partido político. É 
preciso que assumamos, coletivamente, a responsabilidade pelo que 
aconteceu nesses 26 anos no País, e assumamos a responsabilidade pelo que 
nós queiramos que aconteça nos próximos 26 anos.  
 Eu digo  isso porque quando falo a palavra “destravar o País” me parece 
que o País foi proibido de fazer as coisas que precisam ser feitas. Eu queria 
lembrar ao Alzugaray, que é um homem que está sempre reclamando a 
necessidade do crescimento econômico, que nós ti vemos dois momentos 
históricos... os papéis que eu tinha colocado aqui, não sei por que, sem minha 
orientação, tiraram daqui de dentro, mas eram exatamente os papéis que eu 
queria, tiraram e deixaram o discurso, que eu não queria. Faz parte do 
processo pol ítico brasileiro.  
 Queria dizer que nós temos dois momentos que poderiam ser marcantes 
para quem faz política no Brasil, para quem é empresário, para quem dirige  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  federação de indústria, para quem dirige confederação, para quem escreve 
sobre economia, para quem dá palpite sobre economia, para analisar o 
seguinte: em que momentos históricos o nosso País conseguiu crescer com 
inflação baixa? Se nós pegarmos o governo Juscelino, que depois de 50 anos 
foi notabilizado como um dos grandes presidentes da história do País, a gente 
nunca pode deixar de ler o que diziam do Juscelino quando era presidente, 
porque depois de 50 anos até eu posso virar herói nacional.  
É importante medir o que aconteceu no período histórico, para que a 
gente tenha a noção de que todos nós  temos um pouco de responsabilidade 
com as coisas boas e as coisas más que acontecem neste País. Muitas vezes 
nós preferimos apenas as coisas boas, as más ficam para os outros.  E por que 
eu quero dizer isso? Porque durante todo o período do governo Jusceli no 
Kubitschek a economia cresceu 7%. Entretanto, a inflação esteve acima de 
22%, de 25%, de 30%, e sequer o salário mínimo acompanhou o crescimento 
da inflação.  
 Se nós pegarmos um período mais recente em que todos nós 
participamos dele, o chamado milagre brasileiro, que vai de 1967 a 1973... eu 
não sei se o Delfim Netto está aqui, porque eu agora sou amigo do Delfim 
Netto. Passei vinte e poucos anos criticando o Delfim Netto e agora o Delfim 
Netto é meu amigo e eu sou amigo dele. E por que eu estou dizendo  isso? 
Porque eu acho que é a evolução da espécie humana. Quem é mais de direita 
vai ficando mais de centro, quem é mais de esquerda vai ficando social -
democrata, menos à esquerda, e as coisas vão confluindo de acordo com a 
quantidade de cabelos brancos qu e você vai tendo e de acordo com a 
responsabilidade que você tem, não tem outro jeito. Se você conhecer uma 
pessoa muito idosa esquerdista, é porque ela está com problema. Se conhecer 
uma pessoa muito nova de direita, também está com problema. Então, quand o 
a gente tem 60 anos, Antônio Ermírio, é a idade do ponto de equilíbrio, em que 
a gente não é nem um nem outro, a gente se transforma no caminho do meio,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aquele caminho que precisa ser seguido pela sociedade.  
Mas eu estava dizendo do período do milagre b rasileiro. Eu vivi o 
período do milagre brasileiro dentro da fábrica, eu vivi um período em que a 
gente estava de manhã na porta de uma fábrica em São Bernardo do Campo 
fazendo assembléia e passava uma perua, com um carro de som, roubando 
trabalhador que e stava na fila, porque tinha uma quantidade de placa escrita 
“precisa -se” maior que este painel todo aqui. E simplesmente passava uma 
Kombi: soldador, torneiro, ferramenteiro, tal empresa está pagando mais. O 
pessoal saía da fila de uma fábrica que estava o ferecendo emprego, pegava a 
Kombi e ia para outra.  
 Aquele foi um momento em que a economia brasileira chegou a crescer 
14%, 13,94% em 1973. A economia chegou a crescer 11,34%, 10,94%, 
entretanto, um crescimento com inflação também de 15%, de 20%, de 25% e  
com um acúmulo enorme da concentração de riqueza. Qual é o desafio que 
está colocado para nós agora? No milagre brasileiro nós tínhamos o eurodólar 
e não tínhamos nem a China e nem a Índia disputando esses dólares. Era 
Brasil, Argentina, México e não tinh a nem o Leste europeu, portanto, os olhares 
estavam para a América do Sul, América Latina, não estavam para a África e 
não estavam para a Ásia.  
 Pois bem, nós recebemos muito dinheiro, só que não avisaram para a 
gente que um dia a gente tinha que pagar. E quando começamos a pagar, 
estamos até hoje numa situação... hoje não, porque as nossas reservas em 
dólares são maiores do que a nossa dívida externa pública, portanto, nós 
estamos tranqüilos.  
 Mas, nós vivemos um período em que a gente tinha esse montante de 
recursos que vinham para cá. Hoje, qual é o desafio que tem, meu caro 
Alzugaray, você, eu, quem for governar São Paulo, quem for governar a Bahia, 
quem for governar o Rio Grande do Sul, quem for investir em fábrica de papel 
de celulose, em fábrica de pa pel de alumínio, Antônio Ermírio de Moraes, quem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  for investir em gasoduto na Petrobras e quem for investir em qualquer outra 
coisa? Qual é o desafio que nós temos hoje? Primeiro, os dólares que existem 
no mercado, aos montes, são disputados por gigantes qu e oferecem muito 
mais oportunidades que o Brasil. A disputa hoje não é Brasil e México, ou 
Brasil e Argentina, ou Brasil e Venezuela. A disputa hoje é Brasil e China, é 
Brasil e Índia, e as condições que alguns países oferecem para os empresários 
nós não p odemos oferecer, não devemos oferecer, porque uma delas é o 
fortalecimento da democracia que nós precisamos manter neste País, ter 
sindicatos fortes, ter imprensa livre, ter Congresso forte, ter Justiça forte, ou 
seja, esse é o equilíbrio da democracia e n ós precisamos aprender a conviver 
com ele, mesmo na diversidade.  
 A segunda coisa importante é que nós estamos querendo fazer com que 
este País cresça, sem permitir que a inflação volte e sem permitir que a 
irresponsabilidade fiscal tome conta do País outr a vez. É aí que entra o desafio, 
meu caro Antônio Ermírio de Moraes, que não é meu, é nosso: como fazer este 
País voltar a crescer à taxa de 5%, de 6%, de 7%, com inflação baixa. Não 
existe experiência na cultura deste País.  
 Segundo: como fazer este País  voltar a crescer, o Estado adquirir 
capacidade de investimento, sem você – como diria um bom baiano – bulir na 
Lei de Responsabilidade Fiscal, a ponto de transformar o Estado em vítima 
daquilo que nós sabíamos que acontecia aqui há 20 anos, todos os estad os, 
com quatro ou cinco vezes a sua capacidade de investimento e de arrecadação 
em dívidas? Como fazer isso? Esse é um desafio.  
 Eu estou, há mais ou menos... desde que eu ganhei as eleições – eu 
pensei que ia descansar, Antônio Ermírio de Moraes – eu esto u juntando, como 
nunca fiz na vida, todos os Ministros para tentar destravar o País. Depois que a 
gente aprontar, nós vamos repartir com o Congresso Nacional, vamos entregar 
uma parte das coisas que nós achamos que precisamos mudar para o Renan 
Calheiros e  para o Aldo Rebelo, depois nós vamos entregar uma parte nas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  conversas com o Poder Judiciário, depois nós vamos tentar reordenar 
internamente o funcionamento de coisas que hoje não permitem que as coisas 
fluam.  
O País é assim: o Estado dá um direito às pe ssoas e tira com outras 
mãos. A lei que regulamenta o meio ambiente neste País obriga a dar licença 
prévia para uma obra. Mas, na medida em que ela exige, pune o cidadão que 
der, e for processado pelo Ministério Público, com a indisponibilidade dos seus 
bens. Então, o funcionário público fala: “Bom, esse governo é passageiro, ele 
tem quatro anos, eu tenho 30 anos”. Eu, de vez em quando me sinto, sabe 
como? O trem. O trem vai, pára, os Ministros são as locomotivas e a estação é 
a máquina pública. A estação e stá imexível, como diria o Magri, ela está lá, 
impoluta, e o trem faz barulho e passa. Vem outro trem, faz barulho e passa. 
Ou seja, isso vem assim.  
Eu me lembro que o presidente Sarney uma vez me disse, logo que 
ganhei as eleições: “Presidente Lula, o se nhor vai perceber uma coisa, de 
100% das coisas que a gente decide neste País, apenas 20% conseguem 
andar porque os outros 80% param em algum pedaço, em alguma máquina, 
em alguma mesa, em alguma instância“.  
 Eu dizia ao nosso presidente do Tribunal Superio r Eleitoral, eu dizia para 
ele agora há pouco... vocês sabem qual é a dívida ativa do Tesouro brasileiro? 
E não aparece nas discussões que a gente faz neste País. A dívida ativa 
significa 390 bilhões de reais. Sabe qual é a dívida ativa da Previdência, dr.  
Antônio? Cento e  noventa bilhões de reais. Sabe qual é o rito para um 
processo cumprir todo o rito administrativo até chegar à primeira instância do 
Poder Judiciário? Sete anos. Para chegar ao Supremo, 16 anos. Essas coisas 
não aparecem.  
 De vez em quan do eu vejo as pessoas depositarem a solução do Brasil 
na reforma da Previdência Social. Ah, tudo agora é reforma da Previdência. 
Tudo era Constituição, tudo era reforma tributária. De dez em dez anos nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  arrumamos um manto sagrado, em que ele é a culpa de tudo. E não tem uma 
coisa culpada, é um conjunto de coisas que foram montadas ao longo de 
muitos anos neste País e que nós precisamos tratar, enquanto seres humanos 
e brasileiros responsáveis, destravar este País para ele caminhar como todos 
nós queremos q ue ele caminhe.  
 Na Previdência Social – quem foi deputado Constituinte, e aqui tem 
alguns que eu sei que foram... – nós incluímos na Previdência Social sete 
milhões de pessoas que não pagavam a Previdência. Eu acho a melhor política 
de distribuição de re nda do País mas, de qualquer forma, nós incluímos e não 
dissemos de onde vinha o dinheiro. Depois, nós criamos outras coisas e não 
dissemos de onde vinha o dinheiro. Hoje, o que nós temos? Nós temos um 
equilíbrio entre o que pagam os empresários e o que pa gam os trabalhadores  e 
os que recebem, aqueles que estão recebendo benefícios, e temos um 
desequilíbrio enorme das coisas que nós colocamos a mais e que não 
responsabilizamos quem é que ia pagar aquilo.  
 Então eu queria, Alzugaray, neste momento em que aqu eles que 
estabeleceram o critério do Prêmio me deram o Prêmio, certamente porque eu 
ganhei as eleições, se eu tivesse perdido eu não seria o “Homem do Ano”. 
Mas, quando a gente ganha... Eu queria dizer para vocês o seguinte: o desafio 
que está colocado par a este País é mais do que uma pauta de reivindicação, é 
um desafio que precisa desafiar a inteligência de quem está no governo e de 
quem está fora, de empresários grandes, pequenos e médios porque, ou nós 
encontramos a fórmula mágica de fazer este País vol tar a crescer... E tem 
gente que fala: “Não, Presidente, se crescer dois números a inflação, não tem 
problema, mais dois”. Acontece que eu conheço a história, se a gente deixar a 
inflação voltar a dois dígitos, ela vai para três, porque os mesmos que briga m a 
vida inteira contra a taxa de juros não brigam contra o aumento da inflação, não 
brigam. Até porque, no Brasil, tem gente que ganha com a inflação e, 
certamente, não são os trabalhadores brasileiros e, muito menos, os que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/12/2006   Visite o si te da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ganham menos.  
 Nestes próximos  quatro anos, eu assumi a tarefa de ajudar os mais 
pobres deste País. Nos primeiros quatro anos, fizemos uma parte daquilo que 
precisamos fazer, não fizemos tudo não – viu, Wagner? – fizemos uma parte, 
tem mais para fazer. O nosso segundo desafio é fazer c om que este País 
possa crescer de forma a contemplar o ambiente de desejo que está na cabeça 
de todos nós: a combinação de investimentos privados e de investimento 
público, a combinação de um dinheiro externo que nós precisamos convencer a 
vir para cá.  
 Não adianta eu querer trazer para cá, doutor Antônio, uma fábrica de 
papel e celulose, porque a legislação diz para nós: “Olha, tal terra é dos índios, 
nós estamos na terra dos índios”. Aí, no dia seguinte, tem mais terra para mais 
índio, no dia seguinte tem  mais terra de quilombola, no dia seguinte tem... Ou 
seja, ou nós estabelecemos um marco jurídico para resolver isso 
definitivamente, ou ninguém acredita que as coisas podem dar certo neste 
País, as pessoas ficam olhando.  
 Então, é mais um desafio que eu e stou assumindo, até porque não teria 
nenhum sentido eu ter sido reeleito se não fosse para dar o passo seguinte. E 
o passo seguinte vai ser crescimento econômico com desenvolvimento, 
distribuição de renda e educação de qualidade. Espero estar vivo para daq ui a 
quatro anos, Alzugaray, vocês me darem o prêmio de brasileiro que cumpriu 
com as palavras assumidas durante a campanha.  
 Muito obrigado e que Deus abençoe todos vocês.  
 
Leia o release sobre este assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL111206.doc  