 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
“Evento comemorativo de Um ano para os Jogos Pan -Americanos e 
lançamento da Mascote”  
Rio de Janeiro -RJ, 13 de julho de 2006  
 
 
 Excelentíssima senhora Rosinha Garotinho, governadora do estad o do 
Rio de Janeiro,  
 Meu caro Orlando Silva de Jesus Júnior, ministro do Esporte,  
 Meu caro general Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional da Presidência da República,  
 Prefeito em exercício do Rio de Janeiro,  
 Minha co mpanheira Marisa,  
 Meu companheiro Agnelo Queiroz, ex -ministro do Esporte,  
 Meu caro, permita -me chamá -lo de Nuzman,  
 Quero cumprimentar os representantes das delegações dos estados 
brasileiros, das federações esportivas,  
 Os atletas aqui presentes,  
 Os jo rnalistas,  
 E todos aqueles que estão envolvidos, direta ou indiretamente, com os 
Jogos Pan -Americanos de 2007,  
 
 Quero dizer a vocês que nós estamos apenas começando uma nova era 
na área do esporte brasileiro. O Brasil, de uma vez por todas, tem que assum ir 
a responsabilidade de que o esporte de um país não pode ser o resultado do 
esforço individual de um atleta ou o resultado individual de um clube, qualquer 
que seja a prática esportiva. O Estado brasileiro tem que ter uma política de 
esporte que permita,  desde a infância até quando a pessoa se forma adulta, a 
oportunidade para que possa praticar esporte.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   É por isso que, juntos, mandamos para o Congresso Nacional a Lei do 
Incentivo ao Esporte e esperamos que ela seja aprovada. É por isso que 
mandamos a le i criando a Time -mania, porque também os clubes esportivos, 
no Brasil, não são de responsabilidade apenas dos seus dirigentes, porque 
fazem parte da cultura brasileira.  
 E eis que depois de 43 anos voltam para o Brasil os Jogos Pan -
Americanos. Possivelment e, grande parte de vocês nem tinha nascido ainda 
quando, na cidade de São Paulo, o Brasil teve os Jogos Pan -Americanos, em 
1963.  
 O que é lamentável, Nuzman, é que no Brasil fica o esporte dependendo 
do esforço individual de cada atleta. São raríssimos os momentos em que o 
Estado brasileiro acreditou que ele tem que ter a obrigação de garantir que o 
esporte se transforme numa política nacional.  
 Eu estou feliz porque estou vendo os Jogos Pan -Americanos aí, daqui a 
um ano, com a responsabilidade da prefeitur a, do governo do estado, do 
governo federal. O Rio de Janeiro vai ter a melhor segurança que já teve, em 
todo o momento e, depois do Pan, ficará no Rio de Janeiro. O Rio de Janeiro 
terá uma Vila Olímpica invejável a qualquer Vila Olímpica criada em quaisqu er 
jogos olímpicos do mundo.  
 Eu tive a oportunidade de visitar os apartamentos, que são de 
extraordinária qualidade. Certamente, os jogadores que vierem para cá, que já 
participaram de uma Olimpíada, vão perceber que a nossa qualidade é 
infinitamente supe rior a qualquer outra Vila Olímpica que ele já freqüentou e 
morou. Vamos ter as praças esportivas, as piscinas, as pistas da melhor 
qualidade. E por uma razão. Na verdade, eu acho que o Nuzman, os atletas e o 
povo brasileiro já dão, de barato, que o Pan -Americano  está consagrado. Não 
pela quantidade de medalhas apenas que pretendemos ganhar, porque desta 
vez os nossos atletas virão mais preparados, algumas empresas públicas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  colocaram dinheiro para investir antes de eles se transformarem em atletas 
famosos, as pessoas virão mais preparadas.  
Mas nós estamos de olho, mesmo, é em tentar fazer duas coisas 
acontecerem no Brasil. Uma delas é tentar trazer a Copa do Mundo de 2014 
para o Brasil. Não é possível que um país que tem e representa o futebol como 
o Brasil  representa – a nossa última Copa do Mundo e a primeira foi em 1950, 
não de boa recordação, porque perdemos – depois de 56 anos, está na hora 
de o mundo esportivo perceber que o Brasil merece uma nova chance.  
Mas uma outra coisa, Nuzman, nós precisamos son har, acreditar, ousar 
e trabalhar. Na última disputa para a realização das Olimpíadas, ganhou 
Londres. Disputava Madrid, disputava Paris, ou seja, na América do Sul e na 
América Latina nunca houve uma Olimpíada, normalmente ela se dá no mundo 
desenvolvido,  no mundo rico. E nós queremos, com a realização dos Jogos 
Pan-Americanos no Brasil, com a ajuda da Confederação latino -americana, nós 
queremos provar que o Brasil pode fazer igual ou melhor que qualquer país rico 
do mundo já fez. E nós vamos começar com o  Pan, que é menor, mas vamos 
mostrar que mesmo o Pan, sendo um momento esportivo menor do que uma 
Olimpíada, nós vamos provar que temos competência de fazer o melhor Pan -
Americano já realizado em qualquer momento, desde que ele foi criado.  
Eu dizia ao Nuz man que isso cabe ao Ministro dos Esportes, cabe à 
Governadora, cabe ao Prefeito, cabe a mim e cabe a todos vocês que estão 
interessados no Pan -Americano. E nós precisamos, a partir de agora, a partir 
de agora temos só um ano, um ano parece longe, mas daqu i a pouco nós 
estaremos percebendo que os atletas estarão desembarcando aqui. E eu disse 
ao Nuzman: é preciso que nós façamos uma operação de fiscalização de lupa, 
é preciso que a gente fiscalize diariamente o que está faltando, o que não foi 
feito, porque  não terá efeito negativo maior para o Brasil do que chegar perto 
da data da realização do Pan -Americano e a gente descobrir que alguma coisa 
não foi feita. E aí, o Prefeito culpa a Governadora, a Governadora culpa o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Presidente, o Presidente culpa a Govern adora, a Governadora culpa o Prefeito. 
Nós temos que nos dotar da responsabilidade de entender que quem tem que 
ganhar os Jogos Pan -Americanos são os 180 milhões de brasileiros, é o nosso 
país, a cidade do Rio de Janeiro, é o estado do Rio de Janeiro. Por isso é que 
a qualidade tem que ser total.  
E eu quero dizer aqui, de público, e repetir uma coisa que disse à 
Governadora. Nuzman, o Ministro dos Esportes que tem, da nossa parte, a 
responsabilidade de cuidar, eu disse a ele que tem que ter um representant e, 
um responsável do Ministério do Esporte acompanhando isso todo santo dia, 
para que a gente possa, quando terminar o Pan -Americano, todos os atletas, 
toda a imprensa sair daqui dizendo: o Brasil pode até ser um país pobre, ainda, 
o Brasil pode até ter pr oblemas sociais mas, em se tratando de esporte, o 
Brasil não deve e não perde para ninguém, sobretudo em competência na 
realização de um evento dessa magnitude. Eu tenho, Nuzman, que parte da 
responsabilidade da organização está nas mãos do Comitê. Esse Co mitê tem 
que saber que não é mais “um Pan -Americano”, é “o Pan -Americano”. Da 
extraordinária grandeza da realização desse Pan -Americano estarão se 
abrindo as portas para que a gente possa sonhar mais alto e trazer eventos 
que até agora são feitos apenas no  Primeiro Mundo, para o Brasil. E não 
depende de ninguém, não depende da imprensa estrangeira, não depende de 
governos estrangeiros, depende única e exclusivamente da nossa 
competência, do nosso compromisso e, sobretudo, da nossa lealdade com o 
sentimento do povo brasileiro.  
 Eu tenho certeza, Nuzman, de que nós vamos colher um sucesso 
extraordinário nesse Pan -Americano, e eu tenho certeza de que, a partir daí, 
você vai poder galgar outros degraus, reivindicando o direito de o Brasil ter 
outros eventos impo rtantes. Da nossa parte, o compromisso é total, a 
Governadora disse que, da parte dela, o compromisso é total, e eu tenho 
certeza de que, do Prefeito também, é total. Se todos nós estamos imbuídos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  desse desejo, eu só posso dizer, Nuzman, enquanto president e do Comitê, que 
Deus abençoe o nosso Comitê e que possa coordenar com muita eficácia para 
que a gente possa, no dia da abertura do Pan -Americano, todos nós, estar 
convencidos de que não fizemos apenas o possível, mas fizemos o melhor, 
fizemos aquilo que o  Brasil sabe fazer.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 