 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos durante a I Cúpula do IBAS  
Palácio Itamaraty, 13 de setembro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro e amigo presidente da África do Sul, Thabo 
Mbeki,  
 Meu querid o amigo e companheiro primeiro -ministro da Índia, primeiro -
ministro Singh,  
 Senhores ministros e representantes da delegação da África do Sul,  
 Senhores ministros e representantes das delegações da Índia,  
 Senhores ministros, companheiros e companheiras da  delegação 
brasileira,  
 
 Nesses quase quatro anos de governo, eu tenho participado de muitas e 
muitas reuniões de trabalho. Aliás, todas as reuniões de que participei foram de 
trabalho. Mas quero dizer ao Primeiro -Ministro e ao Presidente que poucas 
vezes eu participei de uma reunião tão densa, com tantos assuntos e tão 
concentrada como a reunião que nós fizemos hoje. A ponto do Itamaraty, que é 
conhecido mundialmente pelo tratamento cordial que dá aos convidados, ainda 
não nos ter dado almoço, numa demonst ração de que o Primeiro -Ministro e o 
presidente Mbeki vão sair daqui dizendo: “Palavras não enchem barriga”.  
 Mas, a verdade é que, o que nós fizemos aqui hoje, possivelmente nem 
nós mesmos tenhamos a dimensão da grandeza desta reunião do IBAS. 
Primeiro po rque são três países, cada um com a sua importância no seu 
continente. Representamos, dentro do bloco dos países emergentes, pelo 
menos 1 bilhão e 250 milhões de habitantes. Somos três economias, cada uma 
com a sua particularidade e cada uma com a sua pote ncialidade. Nós 
decidimos – por uma proposta do presidente Mbeki, feita em 2003, por ocasião  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  da minha posse como presidente da República – nos conhecer melhor e 
fortalecer a relação Sul -Sul, porque politicamente e economicamente 
estávamos habituados a uma relação Sul -Norte. E resolvemos, além de 
continuar fortalecendo a relação com o Norte, conhecer de perto o que a Índia, 
a África do Sul e o Brasil têm de oportunidades nos campos científico e 
tecnológico, do comércio, da indústria, da cultura e da agricult ura, para que 
possamos nos inteirar mais, aumentar as nossas trocas, fazer as nossas 
parcerias e fazer com que as nossas empresas cresçam, dentro e fora de cada 
um dos nossos países.  
 E chegamos à conclusão de que, se nós tivéssemos feito há 20 anos 
atrás o que estamos fazendo nesses últimos três anos, possivelmente os 
nossos países fossem mais desenvolvidos, possivelmente a nossa relação 
fosse muito mais forte e, possivelmente, nós já teríamos crescido 
economicamente muito mais do que crescemos.  
 De qualqu er forma, nunca é tarde para a gente reparar os equívocos ou 
os erros históricos que fizemos  nas nossas relações com países irmãos. E, 
urgentemente, pelos memorandos que nós assinamos aqui, nós precisamos 
corrigir. Corrigir economicamente, politicamente e também do ponto de vista 
cultural.  
 Eu, meu caro presidente Mbeki, meu caro primeiro -ministro Singh, ao 
terminar esta reunião, saio daqui com a convicção de que se nós colocarmos 
em prática o que nós decidimos do ponto de vista político, o que nós 
almejam os do ponto de vista econômico e comercial, o que nós sonhamos do 
ponto de vista cultural, eu não tenho dúvida de que, daqui a alguns anos, em 
menos anos do que a gente espera, a relação entre a Índia, a África do Sul e o 
Brasil estará em um nível tão elev ado que muitos estudiosos poderão não 
acreditar como é que nós chegamos ao patamar de relação que nós estamos 
construindo. O Brasil tem muito a aprender com a Índia, o Brasil tem muito a 
aprender com a África do Sul, certamente a Índia tem muito a aprender  com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil e a África do Sul tem muito a aprender com o Brasil, e certamente todos 
nós temos muito a aprender e muito a ensinar.  
E esta reunião, com a presença extraordinária de empresários dos três 
países, com a presença acadêmica dos três países, dem onstram que 
finalmente nós nos descobrimos, finalmente nós compreendemos que temos 
importância. Importância que foi demarcada quando juntos criamos o G -20, em 
Cancun, importância que é demarcada a cada reunião nossa para discutir o 
Conselho de Segurança da  ONU, aliança demarcada toda vez que nos 
reunimos para discutir a Organização Mundial do Comércio. Certamente ainda 
não conseguimos todos os nossos intentos, mas, certamente, já conseguimos 
mais do que nos últimos 50 ou 60 anos, porque estávamos de costas uns para 
os outros, todos olhando para o mundo desenvolvido e ninguém olhando para o 
potencial de possibilidades que existe no exercício de uma política de 
complementaridade entre África do Sul, Índia e Brasil.  
Como nós três já fizemos discursos e não cab e a mim fazer um terceiro 
discurso aqui, e a imprensa já está recebendo a declaração da imprensa, eu 
queria dizer aos dois amigos, presidente Mbeki e primeiro -ministro Singh, muito 
obrigado pela confiança que vocês depositaram nesta reunião, muito obrigado  
pela participação efetiva das suas delegações, e podem sair do Brasil com a 
certeza de que, se depender do Brasil, o IBAS se tornará cada vez mais 
referência do multilateralismo que tanto nós acreditamos e que tanto nós 
queremos fortalecer.  
Muito obrigad o, de coração, presidente Mbeki, muito obrigado, primeiro -
ministro Singh, e muito obrigado Celso Amorim, por ter organizado esta 
reunião, e obrigado também a todos os ministros. Eu espero que agora, 
gentilmente, o Itamaraty nos convoque para um almoço -jantar, que é o que vai 
acontecer.  
Muito obrigado a todos vocês e até outro dia.  