 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com representantes da União Nacional da Construção - UNC  
Palácio do Planalto, 13 de dezembro de 2006  
 
 
 Eu queria cumprimentar o meu companheiro José Alencar,  
 Cumprimentar a minis tra Dilma,  
 Cumprimentar o Márcio, o Furlan,  
 Cumprimentar o companheiro Guido,  
 O Paulo Bernardo, que não está aqui,  
 Os demais ministros que estão aqui presentes,  
 
 Bem, primeiro, já faz algum tempo que nós decidimos fazer os 
investimentos numa política pública que possa beneficiar o setor da construção 
civil no Brasil. Já faz mais de um ano que nós temos tentado desonerar, 
aprovar coisas que facilitem a regulação do setor. A Lei da Afetação foi uma 
coisa extremamente importante e, agora, estamos discutin do, outra vez, dentro 
do governo, quais as outras medidas que nós precisamos tomar para destravar 
definitivamente o setor produtivo brasileiro.  
 Todos vocês sabem que o sonho do crescimento do Brasil não é de 
hoje. Eu, certamente, não sou o primeiro presid ente e nem serei o último 
presidente a falar em crescimento econômico. Vocês, certamente, não serão os 
primeiros nem os últimos empresários a desejarem um crescimento econômico 
mais forte.  
 Mas o dado concreto é que desde 1980 a economia brasileira está 
vivendo com crescimentos aquém das necessidades do País, portanto, já faz 
26 anos e não 26 dias. E vocês, do setor da construção civil, sabem 
perfeitamente bem que, nesses últimos 20 anos, a situação de vocês ficou 
extremamente delicada e afetada, porque se vendia menos imóveis, porque se  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  construía menos imóveis e porque, cada vez mais, se disponibilizava menos 
dinheiro para o setor da construção civil.  
 Nós tomamos a decisão, porque nós não queremos mais repetir o 
primeiro mandato. O primeiro mandato cumpriu  uma etapa: estabilizamos a 
economia, provamos que é possível controlar a inflação, provamos que é 
possível manter a política fiscal séria, provamos que é possível conviver com a 
política de responsabilidade fiscal. Estamos provando a nós mesmos que é 
poss ível o País ser administrado sem gastar mais do que aquilo que ele pode 
receber, sobretudo quando se trata de gastos do próprio governo.  
 Mas, ao mesmo tempo, estamos enfrentando alguns desafios que são 
novidades no Brasil. Qual é a novidade no Brasil? Pri meiro, nós tivemos, em 
1970, a época do “milagre brasileiro”, em que os eurodólares vieram aos 
montes para o nosso país; depois tivemos, no governo do Juscelino 
Kubitschek, o plano de metas sendo financiado pela entrada de capital 
estrangeiro; e depois, no  primeiro governo do Fernando Henrique Cardoso, em 
que se imaginava que vendendo as empresas públicas brasileiras nós iríamos 
ter dinheiro para fazer os investimentos em outras coisas.  
 Qual é o dado concreto? O dado concreto é que tudo isso resultou numa 
certa frustração histórica, ou seja, nós ficamos desabituados a crescer neste 
país, sem inflação. Ou seja, há uma cultura estabelecida no povo brasileiro e, 
sobretudo, no governo e nos empresários brasileiros, de que só é possível 
crescer se tiver um pouco  de inflação. Medir esse pouco de inflação é o nosso 
desafio. Para mim, 3,5%, 4% está ótimo, mas se passar de 10%, não passa a 
ser pouco, passa a ser muito, porque se permitirmos que a inflação volte a dois 
dígitos, a gente não sabe qual será o parâmetro e m que ela vai parar.  
 Eu queria lembrar, aqui, a alguns companheiros que têm a minha idade 
ou a alguns mais novos, mas que se preocupam com a questão econômica 
deste país que, no governo do Juscelino Kubitschek, em que a gente cresceu a 
uma média de , se a gente medir todo o período, a gente vai perceber que o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  crescimento do PIB de 7% foi acompanhado de uma inflação média de 25%. 
Se nós quisermos pegar o período do “milagre brasileiro”, em que nós 
chegamos a crescer, em 73, 13,94% do PIB, nós também tivemos uma inflação 
média acima de 15%.  
Nós, agora, temos o desafio que está colocado para a área econômica 
do governo e, sobretudo, para a área política. E por que eu digo área 
econômica e área política? Porque a área econômica tem a obrigação de 
pensar tecnica mente e os políticos têm a obrigação de pensar politicamente. E, 
muitas vezes, o pensar politicamente nos leva a pensar que é possível gastar 
mais do que a gente pode gastar, mesmo sem ter recursos. Então, fazer essa 
combinação da seriedade com que a área econômica do País precisa para 
gerar a economia e disponibilizar a possibilidade de investimentos, sem abrir 
mão da responsabilidade fiscal e de controlar a inflação, combinar isso com a 
vontade que nós políticos temos de fazer as coisas acontecerem rapida mente é 
um desafio e não é uma coisa fácil de acontecer no nosso país.  
Segundo, nós temos uma situação, neste momento, em que nós vamos 
depender muito mais da nossa capacidade de gerar recursos internos, de 
motivar o crescimento da poupança interna, de mo tivar os empresários 
brasileiros a construírem parcerias com o governo. Daí porque eu acho a 
história do pacto muito interessante e muito importante, e com este documento 
aqui nós vamos nos cobrar mutuamente para ver o que a gente é capaz de 
fazer com base  nisso. Mas nós temos um problema hoje. Qual é o problema? É 
que nós não temos um mundo em que o Brasil é o país mais importante na 
atração de investimentos. Hoje, embora tenha muito dinheiro lá fora, nós temos 
competidores muito significativos, tais como China e Índia, e já não são mais 
Brasil, México e Argentina as grandes fontes de investimento do capital que 
está circulando pelo mundo.  
Nós, então, precisamos competir com países poderosos, que oferecem 
muitas vezes coisas que nós não podemos oferecer, e  nós temos que tentar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  criar as mesmas condições. Esse é um desafio para o José Alencar, para o 
Furlan, para o Guido, para os economistas, para os planejadores do governo, 
porque se nós erramos o passo, a gente pode repetir erros que já foram 
cometidos tant as vezes na história do Brasil. Todos sabem quantas vezes nós 
acordamos de manhã vendo o Brasil ser um país promissor, o país do futuro, e 
passava o dia, dormia, acordava e no dia seguinte, com um plano furado, com 
um plano quebrado, a dívida havia aumenta do, ou seja, a gente ia dormir rico e 
acordava pobre. Nós queremos fazer tudo, tudo que é preciso ser feito neste 
país sem inventar nenhuma mágica, porque mágica em economia não dá certo. 
Na economia o que prevalece é, primeiro, a disposição política de fa zer as 
coisas. Segundo, a seriedade com que se faz as coisas neste país. Terceiro, a 
cumplicidade que nós temos que construir com a sociedade brasileira.  
E aí eu volto ao setor da construção civil. Nós estamos analisando 
outras medidas para a construção c ivil, as que fizemos até agora foram 
importantes, mas não são suficientes para que a gente possa ajudar a 
dinamizar o setor. E eu fico extremamente feliz quando um grupo de 
empresários se articula e vem ao Palácio do Planalto, não fazer uma 
reivindicação e specífica do seu setor, mas propor um plano de trabalho e se 
oferecer para trabalhar junto com o governo na perspectiva de encontrar as 
soluções que o setor precisa.  
Ontem – eu penso que nós vamos entrar para o Guiness Book – a 
reunião que nós fizemos sobr e infra -estrutura, começamos às 9 horas da 
manhã e terminamos às sete horas da noite, sem intervalo para o almoço nem 
para o cafezinho. E por que nós fizemos isso? Porque eu estou convencido, e 
meus companheiros de governo estão convencidos, de que nós pre cisamos 
destravar o País. E tem várias coisas que  precisam ser destravadas: são 
normas feitas há muito tempo que não têm mais sentido, regras que, se foram 
boas para a década de 70, não funcionam mais em 2006, tempo de processar 
as coisas que não funcionam , falta de técnicos para fazer o que a gente deseja  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que seja feito. Às vezes, sequer há combinação entre os Ministros que 
elaboram os projetos, os que vão executar e os que vão dar licenciamento 
prévio, que às vezes imbricam.  
Quando nós tomamos posse, nós pegamos 47 projetos de hidrelétricas 
que estavam contratados, mas que não tinham sequer licença prévia, que é a 
condição sine qua non  para você poder fazer o projeto, para você fazer a obra. 
E aí, quando embarga uma obra, as pessoas, com muita facilidade, jogam a 
culpa no Meio Ambiente quando, na verdade, ele cumpre uma legislação que o 
Congresso Nacional aprovou. Ele cumpre normas, inclusive dizendo que se o 
cidadão do Ibama der um licenciamento prévio e o Ministério Público processá -
lo, os seus bens serão  indisponibilizados e ele vai ter que contratar advogado 
para não ser preso. O que ele faz? Ele sabe que todos nós somos passageiros, 
eles preferem tentar segurar o máximo possível para não fazer. E qualquer um 
de vocês faria o mesmo, porque na hora em que  ele tiver que contratar 
advogado, não é o governo quem vai pagar, é ele, pessoalmente.  
 Então, quando eu falo “destravar a economia”, é pensar cada coisa que 
está atrapalhando o desenvolvimento, às vezes normas menores, mas que 
travam um projeto por seis,  cinco meses. Cada vez que há o embargo de uma 
obra, demora um ano para ela começar outra vez. Então, é isso que eu chamo 
de destravar a economia, de tentar mudar regras que estão estabelecidas, que 
parecem imutáveis e que não são. Na hora em que a gente m exer, a gente vai 
ter um barulho aqui, outro barulho ali, mas nós temos que mexer. Por quê? 
Porque não é o presidente da República, o vice -presidente ou o ministro da 
Fazenda que quer que o Brasil cresça cinco ou mais por cento. É uma 
necessidade de atendi mento das necessidades da sociedade brasileira, 
sobretudo para gerar perspectiva de emprego para milhões de jovens, porque 
as oportunidades que nós não oferecemos, o crime organizado oferece. E aí, 
não adianta a gente ficar lamentando as pessoas serem assa ltadas, porque 
aquilo, normalmente, foi falta de oportunidade em algum momento da história  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  deste país.  
 Então, esse é o desafio que está colocado para nós. É por isso que nós 
vamos trabalhar quantas horas forem necessárias para que a gente possa 
produzir m udanças significativas no funcionamento da máquina pública, na 
economia brasileira, na infra -estrutura, para que a gente possa entrar no 
próximo ano tendo a certeza de que o Brasil finalmente encontrou o caminho 
para um crescimento sustentável, duradouro e  que possa permitir, 
definitivamente, que o Brasil pense em se transformar numa grande potência 
econômica. Nós estamos precisando disso. Agora, só é possível se todo o 
setor empresarial fizer o que vocês fizeram, se todo o setor empresarial 
assumir, com um  grau de otimismo, a responsabilidade de que o governo tem 
que fazer a sua parte, de que os empresários têm que fazer a parte deles, e 
juntos, empresários e governo, podemos fazer muito mais, porque é preciso 
passar otimismo para a sociedade brasileira.  
 Por fim, eu quero terminar agradecendo... Cuidado com o jantar para os 
funcionários do Ministério, porque não pode gastar mais de 100 reais com 
nenhum deles aqui. Devagar com a conta do jantar. Eu queria agradecer, 
sobretudo, à companheira Dilma Rousseff, p orque nesse destravamento do 
Brasil, na verdade eu falo e ela trabalha. Quando na campanha eu falava 
“deixa o homem trabalhar”, na verdade, eu queria falar “deixa a mulher 
trabalhar”. É preciso participar de uma reunião para vocês verem onde a coisa 
trava.  Não tem nenhum grande problema, é um amontoado de pequenos 
problemas, de vícios, que nós precisamos mudar. E posso dizer para vocês: 
nós vamos mudar. E posso dizer para vocês: se depender do governo, vocês 
vão atingir e ultrapassar a meta de crescimento d o PIB de vocês.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 