 
 1 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de formatura dos alunos do programa Mova Brasil  
Nova Iguaçu -RJ, 14 de junho de 2006  
 
 
 Minha querida Maria Isidora da Silva, essa senhora que eu entreguei o 
certificado, essa senh ora de 82 anos de idade. Mas eu queria apresentar para 
vocês, eu queria saber se pode vir aqui na frente a nossa querida Maria de 
Lourdes, ela deve estar sentadinha aí. Essa jovem tem 105 anos de idade e 
ainda não terminou o curso, mas essa jovem sonha em continuar estudando. 
Ela pode sentar aí na frente.  
Sobretudo para a juventude brasileira: quando uma senhora, que não 
teve oportunidade na vida, atinge 105 anos de vida e tem a primeira 
oportunidade de voltar a estudar e aceita ir para a escola, com o entu siasmo de 
um adolescente, é um aviso aos adolescentes brasileiros. Vocês não podem 
desistir, vocês não podem perder a esperança e vocês não podem desanimar 
nunca, porque a vida de vocês está começando. E vai depender muito o que 
vai acontecer neste país, n o século XXI, da geração que hoje está com 18 
anos, 19 anos, 20 anos, e das crianças que estão nascendo.  
 Então, a dona Maria de Lourdes deveria servir de exemplo para todos 
nós, ela é como aquela propaganda que foi feita na televisão: ela é brasileira, é 
pobre, mas não desiste nunca. Ela está aí, acreditando que é possível.  
 Quero agradecer ao meu ministro da Educação, Fernando Haddad,  
 Quero agradecer ao nosso querido prefeito Lindberg Farias,  
 Quero agradecer ao senador Marcelo Crivella, que tem nos dado  um 
apoio muito grande no Senado,  
 Quero agradecer à deputada federal Jandira Feghali, ao deputado 
federal Carlos Santana, ao deputado federal Jorge Bittar, ao deputado federal 
Fernando Gonçalves, ao deputado federal Luiz Sérgio, ao deputado Sandro  
 2 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Matos, ao deputado federal Reinaldo Betão,  
 Quero agradecer aos prefeitos Artur Messias, de Mesquita; Farid, de 
Nilópolis; Rogério do Salão, de Queimados; Uzias Mocotó, de São João do 
Meriti; Godofredo Pinto, de Niterói; Alfredo de Oliveira, de Quatis; Aparecida 
Panisset, de São Gonçalo,  
 Quero agradecer ao nosso querido, e eu queria pedir para ele, sim, 
porque se não fosse o dinheiro da Petrobras... uma salva de palmas ao 
presidente da Petrobras, o nosso companheiro José Sérgio Gabrielli. Quero, 
aqui, pedir uma s alva de palmas, porque ele falou, aqui – e vocês estavam 
cochichando, aí, não ouviram direito – ao nosso presidente da Federação 
Única dos Petroleiros, o companheiro Hélio,  
 Quero agradecer ao nosso querido Moacir Gadotti, do Instituto Paulo 
Freire,  
 Quero  agradecer aos vereadores aqui presentes,  
 Quero agradecer à imprensa,  
 Mas, sobretudo, eu quero agradecer à Cecília Geralda Gonçalves da 
Silva, que foi a nossa oradora da turma, em nome de quem eu quero 
cumprimentar todos os formandos do Projeto Mova.  
 
 Gente, eu tinha , eu tenho um discurso escrito aqui para ler, mas não vou 
ler. Eu vou conversar, se me permitem, eu vou conversar um pouco com vocês. 
Primeiro, eu queria dizer ao povo da Baixada Fluminense, que estejam certos 
que está acabando o tempo em que  a Baixada Fluminense era tratada pela 
imprensa apenas como uma região geradora de misérias e de delinqüentes. 
Quero que vocês saibam que esta região aqui é uma região pobre, mas é uma 
região de gente honesta, trabalhadora, gente decente, que quer criar os  seus 
filhos com a maior dignidade. Quero dizer ao povo da Baixada Fluminense que 
o que nós estamos fazendo aqui não é nenhum mérito não, é obrigação nossa 
fazer as coisas para o povo pobre porque, afinal de contas, o governo federal  
 3 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  não produz dinheiro, q uem produz dinheiro é o trabalho, e o dinheiro tem que 
ser devolvido para quem trabalhou neste país.  
 A terceira coisa é que vocês têm um prefeito muito esperto. Cada vez 
que ele fica ali falando de programas, cada vez que ele fica ali falando das 
coisas,  eu sei que, na semana seguinte, ele estará pedindo uma audiência para 
pedir dinheiro para mim, eu sei disso. Quero dizer a todos vocês que nenhum 
prefeito da Baixada Fluminense, independentemente do partido que ele seja, 
deixou de ser tratado por mim com respeito e com seriedade. Embora eu olhe a 
cara do prefeito, o que eu estou vendo é cara do povo e não a cara de um 
prefeito ou de um governador, porque nós temos mandato, ele acaba logo, mas 
o povo continua.  
Eu sei que o povo da Baixada sofre, sofre para  ir trabalhar. Eu sei de um 
tal de um viaduto aqui, que ele está precisando de uma verba, o viaduto de 
Posse, já veio no avião, no meu ouvido ali: “Presidente, eu não posso 
anunciar?”. Não pode anunciar. Vamos primeiro trabalhar o projeto e, se esse 
viadut o de Posse for para resolver o problema ou um dos problemas do povo 
da Baixada Fluminense, podem ficar certos que esse trecho que ele está 
pedindo vai sair, podem ficar certos. Nós vamos discutir com o Ministro dos 
Transportes, com o Ministro das Cidades e  vamos ver se a gente resolve isso. 
Eu só não quero prometer antes de conhecer o projeto, antes de conhecer o 
custo do projeto.  
Mas eu quero dizer mais. Eu sei que aqui tem homens e mulheres que 
levantam quatro e meia da manhã para ir trabalhar, andam a p é, amassando 
barro. Quando ele me falava dessas pessoas que colocam plástico no sapato, 
eu me lembro, eu morava numa rua chamada rua Verão, não era uma 
subidinha não, era uma pirambeira desgraçada de barro vermelho. Eu tinha 
uma galocha velha, eu levantava  de manhã, colocava a galocha, chegava 
numa padaria onde já tinha asfalto, tirava a galocha, embrulhava no jornal, 
levava para a fábrica, lavava a galocha, trazia a galocha no ônibus, descia do  
 4 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ônibus, colocava a galocha e chegava em casa com a galocha ent upida de 
barro e a barra da calça entupida de barro. Eu sei a vida do povo pobre deste 
país, eu sei como é que o povo sofre neste país, porque eu sou presidente 
agora, mas eu não fui presidente a vida inteira. Eu sou presidente há pouco 
tempo  e sei como é que esse povo sofre. É por isso que tem algumas pessoas 
que ficam quase que transmitindo ódio nos discursos deles contra nós. É 
porque eles sabem que se eu tiver que escolher entre eles e o povo pobre, eu 
vou ficar com o povo pobre deste país, que é quem t rabalha, que é quem 
produz, quem gera riqueza. Eles sabem que eu não tenho duas caras, eles 
sabem que eu tenho um lado e eles sabem que, embora eu tenha que governar 
para todos, tenha que governar para o empresário, tenha que governar para a 
classe média, porque todos são brasileiros, eles sabem que eu tenho que 
priorizar a parte mais oprimida da sociedade, a parte mais fraca da sociedade, 
que são mulheres e homens pobres deste país, que são a maioria deste país.  
 Mas hoje é um dia de festa para o Rio de Ja neiro. Posso dizer para 
vocês que hoje é um dia de festa para o Rio de Janeiro, não apenas porque eu 
estou aqui numa festa com a Petrobras, com a Federação dos Petroleiros, com 
os nossos prefeitos, com o Gadotti, do Núcleo Paulo Freire, com o Fernando 
Hadd ad, com os deputados, e estou aqui com a dona Maria de Lourdes, não é 
só por isso, não. Essa é uma coisa fantástica, porque alfabetizar uma pessoa 
significa você tirar a pessoa da escuridão e colocar a pessoa para aprender a 
ler. 
 Eu me lembro – vou contar  um caso para vocês – minha mãe era 
analfabeta, morreu analfabeta. A minha mãe pegava um ônibus, ia para a 
Praça da Sé, em São Paulo, na verdade ia para a Praça João Mendes. Às 
vezes, a coitada se perdia porque não sabia ler a palavra Vila Carioca, e tinha  
vergonha de perguntar para quem estava no ponto, se aquele era o ônibus 
dela. E ela ficava tentando esperar o ônibus pela cor, era um ônibus vermelho 
com uma faixa branca, mas não tinha só ele com faixa branca e, às vezes,  
 5 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pegava ônibus e ia para outro lu gar, não ia para casa.  
 Então, quando vocês entram na escola, que aprendem o bê -á-bá, o mais 
nobre de tudo isso não é aprender o bê -á-bá, é que a alfabetização está 
estendendo uma mão para vocês e dizendo: vamos continuar na escola. 
Vamos continuar na esco la, porque, no meu governo, dinheiro colocado em 
escola não é gasto, é investimento. Gasto é dinheiro colocado em cadeia, 
gasto é dinheiro gasto em prisão, em escola é investimento, porque cada 
menino ou cada menina, cada homem ou cada mulher que aprender a ler e a 
escrever, que aprender uma profissão, eles vão ganhar a sua independência, 
sua independência profissional. As mulheres vão ser mais livres, não vão ficar 
dependendo de esperar o salário do marido em casa, elas vão trabalhar e vão 
viver com o seu salário. E quando a mulher é independente, ela é mais livre, 
ela anda de cabeça erguida, ela não tem que ficar pedindo 10 reais para o 
marido para comprar uma peça íntima, para comprar coisas, ela trabalha e ela 
compra com o seu salário.  
 É por isso que nó s queremos que vocês estudem. É por isso que nós 
estamos criando mais universidades, é por isso que estamos criando mais 
escolas técnicas, é por isso que aumentamos para nove anos o tempo de 
permanência na escola das nossas crianças. E é por isso que vamos , com 
outras empresas, como a Petrobras, fazer o que estamos fazendo aqui, para 
ver a cara de vocês. Não tem idade para a gente conquistar o prazer pela vida, 
não tem idade para a gente conquistar a nossa independência.  
 Uma mulher de 105 anos de idade, sa ir da sua casa para vir aqui 
participar de uma festa dessa, ela me disse o seguinte: “Presidente, volte para 
Brasília, porque vale a pena a gente acreditar no povo deste país, porque vale 
a pena a gente acreditar que este país tem jeito”.  
Uma outra coisa i mportante, gente, é que eu vim hoje anunciar, no Rio 
de Janeiro, com a Petrobras, nós viemos lançar a pedra fundamental de uma 
obra que vai começar  a ser construída em janeiro, que é um investimento de 14  
 6 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  bilhões de reais, num Pólo Petroquímico no Rio de J aneiro. Vocês vão 
perceber que nós vamos mudar a cara do Rio de Janeiro, serão milhares e 
milhares de empregos que serão criados neste estado, será a redenção da 
cidade de Itaboraí, de São Gonçalo, mas será também a extensão, porque 
atrás do Pólo Petroquím ico virá dezenas ou centenas de outras empresas que 
irão se instalar nas cidades periféricas do Rio de Janeiro. E a gente vai 
perceber que o povo pobre começa a ter o direito de comer três vezes ao dia, o 
povo pobre está percebendo que a comida está mais b arata nos 
supermercados; o povo pobre está percebendo que o material de construção 
baixou muito, que o cimento baixou muito, está percebendo que a inflação está 
controlada. Quem é que não lembra, aqui, que há 20 anos, a inflação era 80% 
ao mês? Hoje ela es tá 4% ao ano, significa mais dinheiro no bolso do povo 
trabalhador. Lógico que a gente ainda não pode fazer tudo, porque só Deus 
conseguiria consertar, em quatro anos, o que não foi feito em 500 anos, só 
Deus. Mas nós vamos fazer – e tem muita coisa para a contecer – eu quero 
dizer para vocês que saio daqui mais convencido do que quando cheguei de 
que vale a pena a gente gastar dinheiro para ajudar o povo pobre deste país.  
Outro dia eu fui numa cidade inaugurar o Programa “Luz para Todos”, 
uma senhora de 10 7 anos de idade nunca tinha visto uma luz elétrica na vida 
dela. Quando a gente leva luz na casa de uma pessoa, a gente está tirando a 
pessoa do século XVIII e levando para o século XXI, nós estamos tirando as 
pessoas das trevas, estamos dando luz para as pessoas.  
Eu vi uma moça levantar a placa do ProUni ali, está ali Fernando. Eu 
queria, minha querida jovem, agradecer pela lembrança, porque o ProUni é 
uma revolução da educação brasileira. Nós colocamos 203 mil jovens da 
periferia deste país, pobre e de e scolas públicas, que jamais poderiam estudar 
numa universidade, para estudar de graça. E isso é extremamente importante, 
porque eu digo sempre o seguinte: eu tenho cinco filhos, a maior herança que 
um pai, a maior herança que uma mãe quer deixar para um fi lho, não é dinheiro  
 7 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  não, não é um carro novo não, não é uma casa, a maior herança que um pai 
pode deixar para os seus filhos é a sua formação profissional. É ele poder se 
formar e ser dono do seu nariz, andar de cabeça erguida neste país, arrumar 
emprego e m qualquer lugar do Brasil ou em qualquer lugar do mundo. E, 
lamentavelmente, os pobres estavam proibidos de ir para a universidade 
brasileira, como os pobres estavam proibidos de ir para as escolas técnicas, 
porque em 98 nós tínhamos o ministro da Educaçã o que mandou para o 
Congresso uma lei tirando do governo federal a responsabilidade pelas escolas 
técnicas. Sabem por quê? Porque ele já tinha aprendido a sua profissão e ele 
não sabe o que significa uma profissão para uma menina ou para um menino 
pobre de ste país.  
Portanto, eu quero dizer para vocês que eu saio daqui, vou para Brasília 
com a alma lavada. Primeiro, porque eu vi a cara de vocês, segundo, porque 
cada vez que eu me encontro com vocês, eu fico pensando assim: quando que 
o Brasil já pensou que tivesse alguém com a cara deles, alguém vivido com 
eles, alguém nascido do meio deles chegando à Presidência da República? 
Então, vocês podem saber de uma coisa, eu sei que nós temos muito para 
fazer. Então, eu queria dizer para vocês, nós temos muita cois a para fazer. 
Agora, eu queria pedir para vocês uma coisa, gente, não desanimem nunca, 
faz 43 meses que o emprego cresce neste país, depois de 20 anos sem 
crescer. Na década de 80 e 90 o Brasil quase não gerou empregos, faz 43 
meses  em que todo mês a gente  tem um saldo positivo de emprego com 
carteira profissional assinada.  
 E quando a gente faz justiça aos mata -mosquitos, a gente faz justiça e 
nós sabemos que temos que fazer justiça com outros trabalhadores que foram 
mandados embora, porque um dia este paí s elegeu um Presidente da 
República que achou que era deus e começou a mandar servidor público 
embora, de tudo quanto é lugar, a mandar embora, a tirar trabalhador. E nós 
precisamos recuperar, porque se tem uma coisa sagrada na vida de um ser  
 8 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  humano, é o d ireito de trabalhar. Não tem nada que dê mais orgulho a um 
homem ou a uma mulher do que trabalhar e, no final do mês, levar para casa o 
sustento da sua família às custas do seu trabalho.  
 Este país, meus companheiros, este país sem analfabeto, este país co m 
emprego e este país com dignidade, fiquem certos, nós haveremos de construí -
lo. Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês e boa sorte.  
 