 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei da Timemania  
Brasília - DF, 14 de setembro de 2006  
 
 
 Meu caro Aldo Rabelo, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministr a-chefe da Casa 
Civil,  
 Meu companheiro Orlando Silva, ministro do Esporte,  
 Meu companheiro Nelson Machado, ministro da Previdência Social,  
 Meu companheiro Tarso Genro, ministro da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Meu querido companheiro ex -minist ro, deputado Agnelo Queiroz,  
 Deputado Deley,  
 Minha querida companheira torcedora do Santa Cruz, fiquei sabendo 
agora, Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal. Eu, se 
soubesse, talvez não a tivesse escolhido para a Caixa Econômica Federal,  
 Meu caro Nabi Abi Chedid, presidente em exercício da Confederação 
Brasileira de Futebol,  
 Meu caro Mustafá Contursi , presidente em exercício do Clube dos 13.  
 Senhor Fernando Carvalho, presidente do Sport Clube Internacional,  
 Senhor José Neves Filho, pres idente do Santa Cruz,  
 Meus amigos e amigas, secretários e secretárias de Esporte,  
 Senhores dirigentes de federações e de clubes,  
 Cara jogadora da Seleção Brasileira,  
 Caros atletas aqui presentes,  
 Meu caro Paulo Sérgio, hoje vice -presidente da Federaçã o Paulista,  
 Meus amigos e minhas amigas jornalistas,  
Dirigentes dos clubes de futebol,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   
Antes de ser presidente da República, eu sou brasileiro. Antes de ser 
presidente da República, eu sou fanático por esporte e, dentro do esporte, o 
futebol. E antes de  ser presidente da República, eu sou torcedor, desde muito 
pequeno, mas não daqueles torcedores que vão ao estádio, porque depois de 
ter virado presidente da República, nunca mais fui. Aliás, a última vez que eu 
fui foi no jogo da Seleção Brasileira com o Haiti. Eu era um torcedor daqueles 
que enfrentavam filas, que tomavam chuva, que, às vezes, ficavam na fila e, 
quando chegava a minha vez de entrar, não tinha mais ingresso para ser 
vendido, e ficava tentando subir em algum lugar para ver o jogo por cima d o 
muro. Sou daqueles que já viram o time perder muito, o time ganhar, sou 
daqueles que iam ao estádio para ver outros times de futebol que estavam 
vivendo momentos importantes.  
Foi com essa visão que eu, junto com o ministro, na época, Agnelo, 
decidimos q ue era preciso cuidar do esporte, não como uma empresa apenas, 
como alguns querem, porque o esporte é antes de tudo uma paixão nacional. 
Alguém disse aqui, agora há pouco, que não são poucos os times brasileiros 
que têm mais de 80 anos, 90 anos, 100 anos, 40 anos, ou seja, tem poucos 
times com menos de 50 anos no Brasil.  
Eu contava para o Nabi Abi Chedid uma coisa extraordinária. Você vai a 
uma cidade como Campinas, você encontra uma torcedora, que eu acho que 
se chama Conceição, uma torcedora da Ponte Pre ta, que já é uma senhora. 
Então, só tem alguém que ela ama como ama a Ponte Preta, que é Deus. E eu 
acho que cada clube tem essas referências, muitas vezes têm muitas, mas só 
aparecem umas ou outras. Eu lembro que o Corinthians tinha uma senhora 
chamada El za, que era muito famosa. E cada time deve ter o seu torcedor 
fanático, aquele que está todo dia ali, chorando, brigando, aquele que vai 
quando o time perde, quando o time ganha, quando está chovendo, quando 
está sol, aquele que vai de ônibus, dois, três d ias de viagem. Às vezes, ele  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nem consegue chegar perto do presidente do time, às vezes não consegue 
nem chegar perto dos jogadores, mas estão lá.  
 Essa coisa é que me faz entender o futebol não apenas como atividade 
esportiva. O futebol, no Brasil, é uma a tividade cultural, é um patrimônio 
cultural do País ter o que nós temos. E a minha preocupação é saber que essa 
lei não vai resolver tudo. É importante que os dirigentes, os jogadores e as 
jogadoras saibam que essa lei é apenas o começo de um processo, de uma 
relação que estamos estabelecendo com vocês, que não é uma relação do 
toma lá dá cá. É uma relação civilizada, de homens e mulheres civilizados que 
se reúnem com governantes civilizados e estabelecem regras que possam, da 
forma mais transparente possív el, nortear os passos que nós temos que dar 
para recuperar o futebol brasileiro.  
 Quando eu digo recuperar o futebol brasileiro é por uma razão muito 
simples: a globalização nos pegou na questão do esporte no contra -pé. Nós 
não estávamos preparados para vi ver o momento que estamos vivendo no 
esporte globalizado. Os nossos times não tinham uma estrutura para dar 
sustentação aos seus artistas, aos atletas que tem hoje o futebol europeu, 
sobretudo, se nós analisarmos a Alemanha, Inglaterra, Itália e Espanha. N ão 
temos. E por que não temos? Nós não podemos jogar a culpa em cima de um 
presidente de um time, em cima de um presidente da CBF. Nós temos que 
jogar a culpa em cima de todos nós, afinal de contas, é uma responsabilidade 
nossa cuidar conjuntamente de uma coisa que é uma paixão nacional. Não é 
responsabilidade de um clube, porque são raros os momentos em que o clube 
pode ir bem. Eu já vi times acabar de ser campeões e perder cinco, seis, sete 
jogadores de uma só vez, eu já vi time de futebol no Brasil, no m eio do 
campeonato, perder quatro ou cinco jogadores titulares. E esse paradoxo, nós 
vamos ter que resolver, porque hoje os clubes brasileiros – e é por isso que a 
outra lei está no Congresso Nacional – os clubes brasileiros que investem na 
formação do joga dor, na verdade até nós, torcedores, só conhecemos os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  jogadores até 20 anos, hoje já estão comprando garotos de 10, garotos de 12, 
garotos de 15 anos. Daqui a pouco, vão à maternidade. Vocês, que são atletas 
aí, quando as mulheres estiverem para dar à luz,  já vão querer comprar 
pensando que vão ser iguais a vocês.  
Esse é um dado concreto e nós temos que nos debruçar sobre esse 
problema e tentar encontrar uma solução. Nada de ferir a autonomia do 
jogador, até porque ele é um ser humano que tem o direito de f azer os 
melhores contratos e ganhar o máximo que ele puder ganhar, mas o fato de 
você beneficiar um, não significa que você tenha que prejudicar o clube, que 
investiu muitas vezes num jogador desde os 6 anos de idade, 4 anos de idade, 
5 anos de idade.  
Eu fico sempre lembrando o caso do Ronaldinho, que foi vendido para o 
Paris Saint Germain, não sei se foi para o Paris Saint Germain, mas foi para a 
França, porque tinha vencido o tempo dele e ele tinha direito de ir de graça. O 
Grêmio recebeu um pouquinho, d epois o time francês o vendeu para o 
Barcelona por uma fortuna. E o Grêmio não ganhou nada. Apenas para citar 
um exemplo, sem divergência entre nós, eu poderia citar o caso do Kaká. O 
Paulo Sérgio, eu o vi jogar no Corinthians moleque, depois, se eu quises se vê -
lo, eu tinha que ir assistir de vez em quando ao jogo da Alemanha na televisão, 
quando passava, porque está passando mais recentemente.  
Quem quiser ver os atletas da Seleção Brasileira jogando hoje, tem que 
ligar uma televisão a cabo e ver um campeon ato europeu. Esse hiato de 10 
anos, nós vemos os atletas jogando dentro do Brasil até 20 anos e, depois, 
vamos vê -los de volta aos 30 anos, depois de passar pelo Japão, depois de 
passar por outros países que não têm o futebol com a dimensão que tem o 
europ eu. E a gente vê  os jogadores voltarem para o Brasil para encerrarem a 
sua carreira. Obviamente que os mais velhos aqui, como eu, nós somos da 
geração que via um jogador nascer num time e parar a carreira no time, seja o 
Corinthians campeão de 54; o Palmei ras Academia; o Botafogo de Garrincha,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Didi e Quarentinha; o Flamengo, nos seus melhores momentos, ultimamente, o 
de Zico; o Vasco da Gama, o Fluminense, o Santos, o São Paulo. Nós todos 
assistimos a máquina do Santos nascer e morrer ali dentro. Todos nós vimos, 
por exemplo, o Botafogo, que tinha um time na mesma envergadura do Santos, 
em que os jogadores nasciam e morriam ali dentro.  
Eu não defendo essa perpetuação, porque eu sei que os atletas 
precisam aproveitar as oportunidades para ganhar, porque a pr ofissão deles é 
de 10 anos. Se não fizerem um pé de meia nos 10 anos e procurarem ganhar 
no momento em que está bem... nós vimos o que foi feito com Garrincha neste 
País. O Garrincha era a sensação do Brasil, e o contrato do Didi, que não era 
menos sensaçã o, era três vezes o contrato do Garrincha, porque um agia mais 
profissionalmente e o outro agia apenas com a paixão do futebol.  
Essa loucura que é o futebol precisa ser tratada sem loucura, precisa ser 
tratada com seriedade. Foi por isso que eu disse para  vocês que essa 
Timemania é apenas um primeiro passo. Tem muita gente que acha que o 
time-empresa é o time colocar a faixa de uma empresa que todos os times têm 
hoje. Aquilo é uma ajuda. O time -empresa é quando nós tivermos os times 
brasileiros preparados,  gerando renda para poder sobreviver. Aí sim, nós 
viraremos time -empresa, quando a camisa de um jogador valer o que vale na 
Europa hoje. Tentem comprar uma camisa do Ronaldinho na Espanha, tentem 
comprar uma do Kaká para ver quanto custa, para citar apenas  duas figuras 
importantes do futebol brasileiro.  
Agora, aqui, no Brasil, nem o povo tem o poder aquisitivo suficiente e 
nem nós temos esse hábito, que precisamos adquirir, de fazer com que o clube 
vá se estruturando, porque nós estamos pleiteando a Copa d o Mundo de 2014. 
Vocês sabem que, para a gente ter a Copa do Mundo de 2014 aqui – o 
Presidente da Fifa está vindo ao Brasil agora, no dia 28 de setembro – para 
que a gente tenha a realização da Copa do Mundo hoje, no Brasil, pelos 
critérios da Fifa, nós nã o temos nenhum estádio em condições de sediar jogos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  da Copa. Significa que, se nós estamos pleiteando – e eu já fiz questão de 
tornar pública a vontade do governo brasileiro de ter a Copa do Mundo aqui, 
em 2014 – significa que nós vamos ter que pensar, no mínimo, em construir 12 
novos estádios neste País. E não é responsabilidade dos clubes ou apenas da 
Confederação, é responsabilidade do governo federal, dos governos estaduais 
e dos prefeitos, é responsabilidade do nosso Banco de Desenvolvimento, é 
respons abilidade dos nossos bancos públicos, Caixa e Banco do Brasil, porque 
uma Copa do Mundo vai dar ao Brasil uma visibilidade que, possivelmente, a 
gente não tenha dimensão.  
A única coisa que nós guardamos da Copa de 50 são os dois gols 
uruguaios. Mas, da Al emanha, a gente percebe que guarda outras coisas. 
Embora o Brasil não tenha feito jus a tudo que nós somos, a verdade é que 
guardamos da Alemanha a imagem de uma Copa do Mundo altamente 
profissionalizada. Aquilo significa que é possível construir a paz no mundo, e o 
futebol pode ser isso.  
Eu, por exemplo, quando convidei o Ricardo Teixeira para levar a 
Seleção Brasileira para o Haiti, se vocês não viram ainda, tem um 
documentário sobre a ida da Seleção Brasileira ao Haiti que mereceria ser visto 
por todo m undo, jogadores, dirigentes , e deveria passar nos canais da 
televisão brasileira em horário nobre, porque se alguém tiver alguma dúvida do 
que o Brasil representa no mundo esportivo, sobretudo no futebol, assistam 
aquele documentário e vocês vão ver que é mais do que uma paixão. Não 
existe doença sadia, mas é uma coisa tão forte que eu jamais imaginei poder 
ver um espetáculo daquele, o comportamento do povo na rua.  
 Agora mesmo eu dizia ao Nabi Chedid, que o Líbano está precisando da 
Seleção Brasileira. A S eleção Brasileira vai ao Kuait no dia 12, quem sabe, 
Nabi, seja importante você ligar para o Ricardo Teixeira, já que estará lá 
pertinho, quem sabe possa se fazer um jogo no Líbano pela paz, alguma coisa 
que possa simbolizar... os atletas brasileiros podem  entrar em campo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  carregando mensagens para a juventude brasileira, não apenas entrar com a 
camisa da empresa que os patrocina, podem entrar com faixas, palavras de 
ordem para a juventude brasileira, orientação para a sociedade, e eu penso 
que todos os atle tas têm disposição e vontade de fazer essas coisas.  
 Essa lei que eu acabo de sancionar agora é o começo de uma jornada, é 
o começo de uma jornada porque eu sonho, não apenas como presidente, 
porque o presidente tem mandato, tem prazo determinado, mas como  cidadão 
brasileiro e como torcedor, eu sonho com o dia em que os jogadores brasileiros 
não terão que jogar lá fora por causa de dinheiro. Ele poderá ir porque quer ir, 
às vezes ele quer aumentar seus conhecimentos, às vezes a mulher quer 
formar os filhos,  ele pode até querer ir, mas que os clubes brasileiros tenham 
as mesmas condições de sustentabilidade financeira que têm os clubes 
europeus.  
 Como é que a Espanha chegou ao que chegou? Como é que a Itália 
chegou aonde chegou? Dizer: “Mas no Brasil é porque  os dirigentes não são 
honestos”, é a coisa mais simples, é você jogar a pecha de desonesto em cima 
de alguém. A Itália, que é esse monstro sagrado do futebol, que já está quase 
perto do Brasil na conquista de Copas do Mundo, todo dia a gente tem uma 
denún cia no jornal, entretanto, o futebol não perde o profissionalismo.  
 É essa a mentalidade que nós precisamos carregar para os clubes 
brasileiros, para a gente convencer os torcedores, para compreenderem que 
eles são a razão da sustentação do seu clube. E nó s vamos ter que resolver 
vários problemas, o problema financeiro é apenas um. Outros nós precisamos, 
viu Orlando, quem sabe criar um fórum permanente de discussão sobre 
esporte brasileiro, um fórum permanente para que a gente possa dar, 
definitivamente, um a solução para o futebol brasileiro, para que a gente possa 
sonhar em ver os estádios lotados, que a gente possa levar mulheres e filhos 
para os estádios, que a gente não esteja subordinado a briga.  
 Eu, por exemplo, deixei de ir ao estádio porque um espe táculo para mim  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  era ficar perto da torcida, era sentar no meio da torcida porque era um 
espetáculo à parte. Pelo menos se você pegar algumas torcidas mais fanáticas, 
do Flamengo, do Corinthians, do São Paulo, do Santos, do Botafogo, do Vasco 
da Gama. Então , eu penso, para citar apenas alguns grandes times aqui, 
Cruzeiro, Atlético, se a gente for citar, daqui a pouco vão dizer que a gente está 
esquecendo times. Bragantino, para eu não esquecer, Santa Cruz, Figueirense. 
Ou seja, nós vamos ter que compreender isso. 
 Então, eu queria agradecer o empenho de vocês. Essa lei, obviamente, 
saiu porque vocês trabalharam para ela sair. Quero agradecer o empenho do 
presidente Aldo Rebelo, agradecer ao ministro Orlando, mas sobretudo 
agradecer a um companheiro a quem tod os nós devemos a existência desta 
lei, que é o companheiro Agnelo Queiroz.  
Eu quero terminar dizendo a vocês o seguinte: tenham neste ato de 
hoje, aqui, apenas o primeiro passo. Imaginem a Muralha da China, imaginem 
quanto levou para construir aquilo, imag inem quantas vezes as pessoas que 
iam trabalhar desanimavam: “será que a gente vai chegar ao final?” Então, eu 
quero que vocês imaginem que estamos dando um passo importante numa 
caminhada que temos que concluir daqui a algum tempo, que é recuperar o 
futeb ol brasileiro para nós, brasileiros. Porque, para mim, não é confortável 
saber que o Brasil, embora sempre seja chamado de “o país do futebol”, a 
verdade é que hoje houve um inversão, nós somos o país criador de jogadores 
de futebol, mas onde o jogo é prat icado com os grandes atletas que todo 
mundo gostaria de ver, os que chegam à Seleção, é no continente europeu.  
E nós queremos que o Brasil volte a ter os nossos atletas. Aqui é assim, 
você marcou dois gols, daqui a pouco já tem um empresário levando o joga dor 
para fora. Obviamente que o jogador tem que ir, porque ele está pensando é no 
futuro da família dele, ele está pensando é em sustentar sua família, seus pais. 
Normalmente são pessoas pobres, que vêm da periferia, e quando ganham um 
pouco de dinheiro, p recisam cuidar do futuro. É assim que todo mundo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  funciona, é assim que vocês funcionam, é assim que todo mundo pensa neste 
País.  
Por isso, meus queridos atletas, minhas queridas atletas, meus queridos 
dirigentes esportivos, eu quero que vocês sejam cúmpli ces dessa boa 
demanda. Eu sei que tem muita gente que faz crítica, tem muita gente que fala 
em clube -empresa com uma facilidade, é tudo muito fácil na teoria. Na prática, 
quando o presidente do time ou o tesoureiro vai ver o que arrecadou no final do 
mês p ara a folha de pagamento, para o “bicho” que tem que dar, porque se a 
gente pudesse dar “bicho” quando ganha e descontar quando perde, seria 
bom, mas a gente só pode dar “bicho” quando ganha, não pode descontar 
quando perde. Como eu fui jogador de várzea e  sei o que é o mundo da 
várzea, joguei muito tempo, viu Paulo Sérgio, não fui ao Bayern de Munique 
porque não tive chance. Mas eu queria dizer para vocês que me deixa triste 
saber que a nossa várzea não tem mais a quantidade de campos que nós já 
tivemos.  
Eu morei num bairro muito pobre de São Paulo, na Vila Carioca, e a 
gente tinha um campo atrás do outro, a gente jogava sábado de manhã, 
sábado à tarde, domingo de manha, domingo à tarde. Hoje eu passo lá e não 
tem mais, estão acabando os campos, então, aqu ilo que o Didi falava, que o 
Garrincha falava, ou melhor, o Nilton Santos, que as crianças deveriam 
aprender com uma bola de meia, numa rua de terra, hoje as crianças 
aprendem numa escolinha, porque quem mora numa cidade já não tem mais 
espaço para jogar. E eu quero ajudar, para que a gente reconstrua isso, porque 
eu vivi esse tempo, eu sei o quanto é saudável a prática de esportes, não 
apenas para ganhar dinheiro. A prática de esportes como um todo é 
extraordinária.  
Eu queria terminar lendo apenas duas pá ginas aqui do que estava 
escrito, porque senão o pessoal que faz o discurso fica achando ruim. Eu acho 
que se nós tratarmos o futebol brasileiro como patrimônio nacional, eu vou dar  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um exemplo aqui para o Presidente do Internacional, eu sou simpático, sou 
torcedor do Internacional, no Rio Grande do Sul, embora seja apaixonado pelo 
Grêmio, porque eu vi o Grêmio fazer um jogo com o Cruzeiro em que o Grêmio 
estava perdendo o jogo, eu estava com o Tarso Genro, o que eu vi aquela 
torcida fazer e o que eu vi aque les jogadores fazerem dentro de campo! 
Somente a auto -estima é que leva um time a fazer aquilo.  
 Eu sou torcedor do Internacional, minha mulher por exemplo, não era 
torcedora de nada. Foi em 1976, quando o Internacional ganhou do 
Corinthians, em um campeo nato brasileiro, o Internacional do Falcão, do 
Caçapava, do Batista, do Paulo Sérgio Carpegiani, do Lula, foi ali que a minha 
mulher virou corintiana, porque eu sofri e ela, então, foi solidária ao meu 
sofrimento e virou corintiana.  
 Então, o futebol é cap az dessas coisas e se as pessoas virem futebol, as 
pessoas vão sentir o mesmo que a minha mulher sentiu. Por que eu virei 
torcedor do Vasco da Gama no Rio de Janeiro? Virei torcedor do Vasco por 
causa do Bellini, por causa do Pinga, por causa do Sabará, po r causa do 
Orlando em 1957. Bem, essas coisas, se mexeram comigo, mexem com 
qualquer brasileiro que tenha a oportunidade de ver. Agora, se a gente para ver 
jogo de futebol tem até que pagar uma TV a cabo, porque o pobre não tem TV 
a cabo e não pode ver, aí  é demais. Então, essas coisas nós vamos ter que 
consertar gente, isso não tem mágica, isso não é possível fazer por decreto, 
isso é possível fazer como construímos essa lei agora, conversando com todo 
mundo, onde ninguém procure levar vantagem sobre ningu ém, mas onde a 
gente tenha três objetivos definitivos: salvar os clubes brasileiros e dar a eles a 
dimensão que eles têm que ter, porque já têm, do ponto de vista histórico; 
garantir que os nossos atletas sejam remunerados de acordo com o que 
merecem e que  tenham garantias no serviço que estão fazendo; e, sobretudo, 
beneficiar o torcedor brasileiro que, no fundo no fundo, termina sendo o pai de 
todos nós, porque sem eles não haveria clube de futebol.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Que Deus abençoe todos vocês, boa sorte, e vamos fazer u m pouco 
mais daqui para a frente.  
 
 