 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei Geral das Micro e Pequenas Empresas  
Palácio do Planalto, 14 de dezembro de 2006  
 
 
 Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro Aldo Rebelo, president e da Câmara dos Deputados,  
 Dilma Rousseff, ministra de Estado chefe da Casa Civil da Presidência 
da República,  
 Senhores ministros de Estado Guido Mantega, da Fazenda; Luiz 
Fernando Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio; Paulo Bernardo, 
do Plan ejamento, Orçamento e Gestão; Hélio Costa, das Comunicações;Tarso 
Genro, da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República,  
Senadora Ideli Salvatti,  
 Aloizio Mercadante,  
 Deputado Armando Monteiro Neto, presidente da Confederação 
Naciona l da Indústria,  
 Deputado Luiz Carlos Hauly, relator do Projeto na Câmara dos 
Deputados,  
 Senhores deputados Jutahy Júnior, Carlos Melles, Gerson Gabrielli, 
Jamil Murad, Luciano Castro,  
 Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 E a nossa querida Enerci de Ol iveira Silva, que acaba de fazer o seu 
pronunciamento aqui,  
 Senhoras e senhores empresários, pequenos, médios, todos desejando 
ser grandes,  
 
 Eu penso que eu não precisaria nem fazer discurso, porque já estou 
contemplado com o discurso do Armando, do Furl an, do Paulo. Apenas dizer  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  para vocês que muitas vezes aparecem nos meios de comunicação as 
divergências do Congresso Nacional e, muitas vezes, as pessoas deixam de 
levar em conta que o Congresso Nacional é o palco das divergências, porque a 
diversidade do  nosso povo é representada dentro do Congresso Nacional.  
 Mas eu quero ser testemunha de que, com a aprovação dessa Lei Geral 
das Micro e Pequenas Empresas, com a aprovação do Fundeb, com a 
aprovação do reajuste do salário mínimo da forma responsável com q ue foi 
votado poucos dias atrás, o Congresso Nacional, na verdade, votou 
praticamente todas as coisas importantes que caíram no Congresso Nacional, 
depois dos debates que tinham que acontecer mesmo.  
 É melhor que seja assim do que no tempo em que as coisas  eram 
votadas sem ter nenhum debate. A democracia tem suas deficiências mas, no 
fundo, no fundo, não existe nada melhor, não existe nada que dê mais garantia 
do que o exercício da democracia.  
 Meu caro Armando Monteiro, meu caro Paulo Okamotto, eu não pode ria 
deixar de fazer justiça ao trabalho que vocês fizeram. O Paulo já estava se 
tornando chato quando, ao invés de falar “bom dia” para mim, falava da Lei 
Geral. E o Armando, junto com outros empresários, ao longo desse tempo, 
tratou de, junto com vocês, f azer uma mobilização que permitiu sensibilizar o 
Congresso Nacional, sensibilizar o governo, sensibilizar o conjunto da 
sociedade para uma Lei que é uma grande esperança e nós vamos ver agora 
os resultados dela. Algumas coisas vão ter que começar a funcion ar apenas 
em julho, porque tem acertos entre prefeituras e estados.  
 Mas eu estou convencido de que nós entramos num outro momento da 
história do Brasil, um momento em que não precisamos mais ficar discutindo a 
inflação. Eu me lembro, no tempo da inflação,  de quantas capas de revistas 
apareciam com um dragão, como se fosse a solução de tudo. Eu me lembro 
dos anos a fio que nós, trabalhadores, governos, empresários, deputados, 
senadores, passamos discutindo a questão da dívida externa. Pelo menos de 
1980 a m il novecentos e noventa e poucos não se falava em outra coisa, a não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ser na dívida externa. Depois, passamos um outro tempo discutindo a dívida 
interna, e continuamos discutindo política tributária.  
 O dado concreto é que nós criamos as condições para que a gente 
possa dedicar um pouco do nosso tempo para discutir desenvolvimento. E 
discutir desenvolvimento significa tentar destravar tudo aquilo que pode causar 
impedimento de políticas de investimento, de ações do governo, para que o 
desenvolvimento possa a contecer no Brasil, que vai do investimento na infra -
estrutura, mas que vai, sobretudo, do investimento  na crença e na credibilidade 
que os empresários tenham na regulação que lhes permitam acreditar que não 
vão ser pegos de surpresa com uma mudança do dia  para a noite, como 
habitualmente nós somos pegos de surpresa no Brasil.  
 Todo mundo aqui sabe que a construção civil foi um setor que ficou 
praticamente 20 anos estagnado. Desde 2004, junto com os empresários do 
setor, junto com a CNI, junto com o Congre sso Nacional, nós temos feito uma 
série de medidas para facilitar a introdução da construção civil como fator 
determinante para o Produto Interno Bruto. E eu acho que ontem culminamos 
todo esse processo com a apresentação de uma proposta de pacto que os 
empresários trouxeram aqui, com perfil meio baixo, porque falaram num 
crescimento do PIB da construção civil de apenas 2,4%, e eu acho que é 
possível mais.  
Nós temos que continuar ainda abrindo as portas para que novas coisas 
sejam mudadas para facilitar o investimento. Afinal de contas, não apenas o 
investimento na infra -estrutura mas, sobretudo, o potencial de investimento em 
habitação e saneamento básico são atividades econômicas que geram 
melhorias da qualidade de vida das pessoas, melhoram a saúde das p essoas 
e, ao mesmo tempo, são atividades que geram empregos e muitos empregos. 
Acontece que nós ficamos muitos e muitos anos no Brasil sem uma carteira de 
investimento para o saneamento básico. Em um ano, colocava -se dois bilhões; 
no ano seguinte, não se c olocava nada; no outro ano, colocava -se um bilhão, 
no ano seguinte, não se colocava nada. O que acontece? As prefeituras não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  podem pegar dinheiro, os estados estão endividados e não podem pegar 
dinheiro, as empresas que podem fazer são de meia dúzia de est ados. Ou 
seja, o governo disponibilizava dois bilhões e, no final do ano, saíam apenas 
260 milhões e as coisas não aconteciam no País.  
O que o Congresso fez com a aprovação desta Lei foi dizer: “Olha, nós 
estamos dispostos a destravar este país, a quebrar  todas as cercas possíveis, 
abrir todas as cancelas que tivermos que abrir para que a gente possa dar ao 
Brasil as oportunidades que ele perdeu no século XX, as oportunidades que 
nós perdemos no século XIX e nós não temos o direito de perdê -las no século 
XXI. O Congresso, com essa votação, deu uma demonstração de que não 
existe mal nenhum em as pessoas pertencerem a partidos diferentes, torcerem 
para times de futebol diferentes, freqüentarem religiões diferentes se, em 
determinados momentos, ao invés de olh ar as nossas adversidades, a gente 
conseguir olhar o conjunto do Brasil e no que ele depende das nossas boas 
ações.  
Eu diria aos meus companheiros de governo, aos deputados e 
senadores e aos empresários, que a aprovação desta Lei é apenas a 
confirmação da  certeza de que é muito mais fácil a gente ser justo e fazer as 
coisas boas. Foi isso que aconteceu com esta Lei. Eu espero que não apenas 
os empresários ganhem com isso, os deputados ganhem com isso ou o 
governo ganhe isso. Eu espero que, no próximo ano, a gente possa fazer uma 
festa para comemorar os ganhos do povo brasileiro com a aprovação desta Lei.  
Meus parabéns a todos, muito obrigado e boa sorte.  
 
 
Leia o release e a entrevista sobre este assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL141206 -1.DOC   
http://www.info.planalto.gov.br/download/Entrevistas/pr1359.doc   