 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei que institui o Sistema Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional (SISAN)  
Brasília - DF, 15 de setembro de 2006  
 
 
Meu querido companheiro Patrus Ananias, minis tro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
Meu querido companheiro ministro Nelson Machado, da Previdência; e 
meu querido companheiro Agenor Álvares da Silva, da Saúde; Meu caro Jorge 
Hage, ministro do Controle e da Transparência;  
Minhas companheiras  Maria do Carmo Ferreira da Silva, interina da 
Secretaria Especial de Políticas da Igualdade Racial,  
Meu querido Rolf, presidente do Incra,  
Meu querido companheiro dom Mauro Morelli,  
Meu querido companheiro Chico Menezes, presidente do Consea,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
 
A Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional que sancionamos 
hoje é obra de um único e grande autor que a todos entusiasma e enche de 
orgulho: a consciência nacional brasileira.  
Sua elaboração representa a síntese de um esforço co letivo, 
suprapartidário e ecumênico, para que o Estado brasileiro assumisse de forma 
definitiva uma de suas mais urgentes questões. Estou falando de dar ao País 
um marco institucional à  altura dos nossos valores humanistas. Um marco que 
seja coerente com n ossos compromissos pela justiça e solidário com os que 
lutam para vencer a fome, o abandono e a exclusão.  
Por ter nascido de um mutirão nacional, essa é uma lei que já nasce  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  vitoriosa. Venceu o maior desafio da democracia, que é construir as condições 
para que toda a população possa exercer seus direitos fundamentais.  
Todas essas razões são mais do que suficientes para termos ainda mais 
orgulho dos nossos movimentos sociais, bem como das lideranças que os 
expressam.  
Da mesma forma, é motivo de orgulho ver no Congresso Nacional a 
sensibilidade necessária para distinguir a relevância de um projeto e aprová -lo, 
mesmo em um ano eleitoral, de forma unânime e ágil.  
Graças a essa convergência da vontade nacional, a nutrição e o 
combate à fome assumem hoje o caráte r de uma política perene no Brasil, 
evitando -se, assim, a descontinuidade administrativa numa área de crucial 
interesse de toda a sociedade.  
Estamos sancionando a criação de um Sistema Nacional de Segurança 
Alimentar formado pelo Consea; pela Conferência Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional e pela Câmara Interministerial de Segurança Alimentar 
e Nutricional. Esta última é integrada por ministros de Estado e secretários 
especiais ligados a essa agenda.  
Com a nova Lei, o Consea, que havia sido exti nto nos anos 90 e 
recriado logo no primeiro mês do nosso governo, ganha agora estatura 
constitucional e passa a ser um órgão permanente da Presidência da 
República.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quis o destino que a segurança alimentar fosse incluída em no ssas leis 
como um direito humano inalienável no mesmo ano que uma obra que mudou 
a compreensão nacional face à tragédia da fome se torna sexagenária. Em 
1946, o médico, diplomata e militante socialista brasileiro Josué de Castro 
lançava “Geografia da Fome” , o livro que desvendou a verdadeira face de uma 
privação socialmente construída. E que, portanto, teria que ser enfrentada 
como uma questão política, e não como uma fatalidade natural. Quando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  escreveu sua mais conhecida obra, Josué de Castro sofreu pressõ es para que 
o título incômodo fosse substituído por outro mais ameno.  
Não foram poucos, também, os que torceram o nariz quando o nosso 
governo batizou seu primeiro programa social com a mesma palavra de forte 
contundência. Ao lançarmos o Fome Zero, muitos  criticaram o amplo guarda -
chuva de políticas sociais voltadas à transferência de renda, ao combate à 
desnutrição e ao fortalecimento da agricultura familiar.  
Dizia -se, entre outras coisas, que a insegurança alimentar era uma 
questão menor do desenvolvimen to. Que não era preciso transformá -la em 
agenda de Estado. Tampouco seria certo ampliar recursos orçamentários para 
esse fim. Bastaria seguir a mecânica de mercado e as coisas se ajustariam 
espontaneamente na vida dos brasileiros mais pobres.  
Nós entendem os que o processo de desenvolvimento não se faz assim. 
Não se terceiriza assim o destino de um povo. A desigualdade não pode ser 
tratada como uma opção consciente dos excluídos. Nem a fome, como atributo 
voluntário dos famintos.  
Preferimos seguir a lição ensinada por Josué de Castro: a injustiça 
socialmente produzida deve ser superada pela vontade coletiva e republicana 
de toda uma nação. Somente assim, a democracia política se realiza também 
como democracia social. Somente assim o bem -estar de cada um enc ontra sua 
contrapartida no bem -estar de todos.  
Foi esse entendimento também que motivou a criação do Bolsa Família 
e deu a esse programa a responsabilidade de ser o instrumento de mais vasto 
alcance do programa Fome Zero. Hoje, são 11 milhões e 100 famíli as pobres, 
as mais humildes de nossa terra, que têm assegurado um benefício que dá aos 
seus membros o direito a uma alimentação digna.  
Com a Lei Orgânica, aumenta a participação social na elaboração, 
condução e fiscalização das políticas públicas da área. Ao mesmo tempo, a Lei 
cria espaços institucionais permanentes para que os diferentes programas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  voltados à segurança alimentar possam ser cada vez mais integrados e, com 
isso, ganhem ainda mais eficiência.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O combate à fome é mai s do que uma opção administrativa. É um dever 
político. Não pode depender do ânimo deste ou daquele governante. A fome 
não é algo relativo. Seu enfrentamento é um dever da sociedade civil e de 
todos os entes da Federação.  
É por este motivo que a Lei de Seg urança Alimentar e Nutricional é tão 
importante. Ela consolida a parceria entre os governos e transforma o combate 
à fome e à desnutrição em política de Estado, uma política que nenhum 
administrador público pode ignorar.  
Se hoje vivemos no Brasil menos des igual dos últimos 25 anos, isso se 
deve muito às políticas que tiveram na segurança alimentar sua constituição 
fundamental.  
O Bolsa Família já é responsável por um terço da queda da 
desigualdade brasileira. A desnutrição infantil caiu 62% entre as crianças  de 6 
a 11 meses beneficiadas por esse Programa. Em todo o país, 94% dos 
meninos e meninas já comem três vezes ao dia.  
Os repasses para a merenda escolar, graças aos esforços do Consea, 
em colaboração com distintas áreas do governo e da sociedade, tiveram um 
aumento médio de 60% nos últimos três anos, depois de permanecerem 
congelados durante quase toda a década de 90.  
Muitos dos alimentos que integram a merenda escolar já são comprados 
de pequenos produtores por meio do Programa de Aquisição de Alimentos d a 
Agricultura Familiar, o PAA. Ao todo, o PAA adquiriu, a partir de janeiro de 
2003, quase 200 milhões de reais em leite, beneficiando 18 mil e 500 
produtores. E 73 milhões de reais em outros alimentos produzidos por 195 mil 
agricultores.  
Todas estas ações  são construídas sobre um cadastro social  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  transparente e confiável, como nunca tivemos.  Ele é permanentemente 
fiscalizado e atualizado. Permite que aprimoremos e aceleremos as políticas 
em andamento e serve como uma baliza para que, sempre, o Estado consi ga 
conhecer e atender os seus cidadãos menos favorecidos.  
Meus amigos, minhas amigas,  
A Lei sancionada hoje é parte de um acerto com o relógio da nossa 
história. Devolvemos ao desenvolvimento brasileiro a dimensão de um projeto 
coletivo que se constrói de forma democrática e solidária.  
Um projeto de país só dá certo assim. Surge de uma ampla 
convergência de forças construída ao longo de décadas, e é cimentado por 
princípios e valores compartilhados dentro e fora do Estado. Como resultado, 
forma uma grande a rquitetura de consensos que define o método, a agenda e 
o passo seguinte da história nacional.  
Na verdade, essa Lei simboliza a recuperação da auto -estima de todo 
um povo, de uma nação que se reconcilia consigo mesmo ao associar 
definitivamente sua identi dade, seu crescimento e seu futuro com a bandeira 
da justiça social.  
 Meus companheiros do Consea, meus companheiros representantes da 
sociedade civil, secretários de Estado aqui presentes, ministros, meu querido 
companheiro Patrus Ananias. Eu queria dizer  a vocês e à Ana Maria de Castro, 
que eu li o “Geografia da Fome” no primeiro ano que eu assumi a presidência 
do Sindicato dos Metalúrgicos, em São Bernardo do Campo. Era 
impressionante como esse livro produzido em 1946, um ano depois de eu ter 
nascido, pu desse ser tão real, como era, em 1975, praticamente 29 anos 
depois.  
 Se nós formos olhar para alguns recantos do Brasil, em que o Estado 
brasileiro ainda não chegou, o livro continua atual como estava, quando foi 
publicado. Normalmente, as pessoas que gove rnam o Brasil conhecem pouco 
o Brasil. Não são muitos os governantes que adquiriram o hábito de andar o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil, o Brasil dos grotões, o Brasil da periferia, o Brasil fora de época de ano 
eleitoral, o Brasil para conhecer a gente e a alma da gente. Se todos  fossem, 
certamente nós estaríamos discutindo hoje, aqui, uma nova lei, e não 
discutindo uma coisa que poderia ter sido começada a discutir e a resolver na 
década de 50.  
 Mas o Brasil é assim, foi assim e precisa mudar. O Brasil adquiriu o 
hábito cultural de ser governado para 30% da população. Não foram poucos os 
governantes que afirmaram que o Brasil teria que ser governado para quem 
tem poder de pressão, para quem tem poder de organização. Essa parcela de 
que estamos falando, lamentavelmente, durante déc adas e décadas não teve 
esse poder de organização. Então, cabe, como coube a nós, ao Estado 
brasileiro, se autodefinir como gestor dos interesses da sociedade e não como 
gestor dos interesses dos governantes.  
 Nós já fizemos 38 conferências nacionais, cada  conferência tirou uma 
decisão, e nós queremos consolidá -las, todas, em um marco regulatório que 
garanta ao Brasil, em qualquer época, qualquer que seja o governante, que ele 
tenha que submeter as suas políticas públicas àqueles que organizam essas  
polític as públicas na sociedade, em cidades que muitas vezes, nós, 
presidentes, nem sabemos que elas existem e nem conhecemos o nome. Mas 
lá tem os anônimos que o Patrus citou, lá tem pessoas que nós não sabemos 
quem são, como são, mas nós sabemos que tem porque colhemos os 
resultados. A essas pessoas é que nós precisamos aprender a prestar contas. 
A essas pessoas é que nós precisamos aprender a dizer que o Brasil será 
muito mais democrático e muito mais justo com os seus filhos quando a 
vontade das políticas públ icas emanarem do conhecimento que a sociedade 
acumula há tantos e tantos anos neste País.  
 Por isso, a minha alegria com essa Lei; por isso, os meus 
agradecimentos ao Congresso Nacional; por isso, os meus agradecimentos a 
vocês, ao Consea e, por isso, o me u agradecimento a Deus por permitir que eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pudesse viver até o dia de tornar a fome um problema a ser assumido 
definitivamente pelo Estado brasileiro. Certamente, nós iremos colher bons e 
grandes frutos com essa Lei que foi aprovada e sancionada.  
 Muito ob rigado por tudo que vocês fizeram. E já vou dizer obrigado, 
antecipadamente, por tudo que eu sei que vocês vão continuar fazendo.  
 Boa sorte.  
 
 