 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 1ª 
Conferência Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência  
Academia de Tênis – Brasília -DF, 15 de maio de 2006  
 
 
 Meus queridos amigos e amigas que estão participando dessa 1ª 
Conferênc ia, Conferência Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência,  
 Meu querido Paulo Vannuchi, secretário Especial de Direitos Humanos,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Deputados Federais Carlos Mota e Marinha Raupp,  
 Meu querido companheiro Adilson Vent ura, presidente do Conselho 
Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência,  
 Minha querida Izabel de Loureiro Maior, coordenadora geral da 
Coordenadoria Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência,  
 Senhora Cândida Carvalheira, coordenadora geral da Comissão 
Organizadora da 1ª Conferência Nacional dos Direitos da Pessoa com 
Deficiência,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 
 Esta é a segunda vez que eu tenho o privilégio e o prazer de participar 
de um ato com vocês. Da outra vez, vocês estão lembrados, era o nosso 
companheiro Nilmário Miranda o secretário especial, e nós tivemos um 
encontro aqui, em Brasília, que não era uma Conferência.  
 Estou aqui para dizer que vendo vocês, vendo o entusiasmo de vocês, e 
sabendo que vocês saíram do Oi apoque ao Chuí, em condições difíceis, para 
vir a uma Conferência, vocês estão consagrando uma coisa que eu venho 
afirmando há muitos e muitos anos neste país: o grande legado que o governo 
pode deixar para a sua sociedade não é uma lei e não é um benefíci o apenas,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mas é a mudança de padrão do relacionamento entre o Estado brasileiro, o seu 
governo, com a sociedade.  
 A partir desta Conferência, quem quer que seja governo daqui para 
diante tem que saber que todo ano, neste país... antigamente nós só tínhamos  
a Conferência da Saúde. A Conferência da Saúde ganhou uma força tão 
grande que independia ser de direita, de esquerda ou de centro, quem fosse 
Presidente ou Ministro da Saúde fazia a Conferência. Nós, agora, já temos 18 
Conferências realizadas no Brasil, desde a Conferência dos Sem -Teto, dos 
Sem-Casa até a Conferência dos Portadores de Deficiência. Então, quem 
entrar vai saber que, a cada um ano, a cada dois anos, vocês estarão aqui em 
Brasília dizendo em alto e bom som: “Somos homens e mulheres do Brasil.  
Não queremos dó, nem piedade, queremos direito e respeito”.  
 Então, meus parabéns. A conquista de vocês, hoje, é uma conquista 
nobre para uma parcela extraordinária da sociedade brasileira. E ainda tem 
gente, ali, em cadeira de rodas, exibindo medalha por que, graças a Deus, 
também no nosso governo, os companheiros que participam da Paraolimpíada 
tiveram, se não toda a ajuda que precisavam, mas tiveram a maior ajuda e, 
pelo que eu estou informado – eu vou ler aqui, no meu discurso – este ano a 
ajuda será mu ito maior e, certamente, vocês vão trazer muito mais medalhas 
do que já trouxeram da outra vez.  
 Bem, se todos aqueles que enxergam, fechassem os olhos por alguns 
instantes teriam, quem sabe, uma pequena amostra do que é enfrentar uma 
rua, uma cidade, um m undo aparentemente feito apenas para quem pode ver. 
Se todos aqueles que andam com suas próprias pernas imaginassem que já 
não podem contar com elas, talvez entendessem o obstáculo quase 
intransponível de uma simples calçada sem rampa para cadeira de rodas .   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Estou falando de milhões de cidadãos e cidadãs deste país que, durante 
anos e anos, foram privados do direito de viver com dignidade, foram privados 
de direitos humanos inalienáveis. Mas estamos falando de brasileiros e 
brasileiras que lutaram sempre e agora começam a colher os frutos de suas 
lutas. Assim que assumimos, em parceria com os movimentos sociais do setor, 
buscamos levar à prática propostas que há muito tempo vinham sendo 
reivindicadas. O Decreto da Acessibilidade, que assinei no final de 2004 , 
depois de amplo debate com os setores diretamente interessados, representa 
um importante avanço no reconhecimento dos direitos de todos os brasileiros e 
brasileiras portadores de algum tipo de deficiência. Direito ao atendimento 
prioritário e de qualidad e, direito à acessibilidade arquitetônica e urbanística, 
direito a um sistema de transporte adaptado às suas necessidades, direito a 
uma educação inclusiva, direito, enfim, a uma vida mais digna.  
Por mais que tenhamos feito, precisamos avançar muito mais p ara 
corrigir a dívida histórica do Brasil para com essa parcela de sua população, 
estimada em 24 milhões e 600 mil pessoas. Mas tenho certeza que estamos no 
caminho certo. Com o Programa Brasileiro de Acessibilidade Urbana estamos 
estimulando e apoiando os  governos estaduais e municipais no 
desenvolvimento de ações que garantam o acesso de pessoas com restrição 
de mobilidade aos sistemas de transportes, equipamentos urbanos e circulação 
em áreas públicas. Muitas vezes, a melhoria da qualidade de vida desses  24 
milhões e 600 mil brasileiros e brasileiras depende de medidas, muitas vezes 
simples. Medidas como calçadas com rampa para os que utilizam cadeiras de 
rodas, piso tátil e semáforos sonoros para os portadores de deficiência visual, 
vagões de metrô com i ndicação visual das estações para os que não ouvem. 
Medidas simples, mas que só se concretizam quando há compromisso social e 
disposição política para fazê -las.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Estamos trabalhando para garantir o direito de ir e vir de pessoas que 
muitas vezes passam a v ida confinadas em suas casas porque as cidades não 
foram feitas para todos. Queremos cidades, estados e um país para todos. Mas 
é preciso, acima de tudo, construir um país para todos, e um país assim só se 
constrói com educação acessível a todos.  
Nos três  primeiros anos de governo, mais de 190 mil novos alunos com 
necessidades educacionais especiais foram matriculados no sistema de 
ensino. Um crescimento de 42,7 por cento em relação a 2002. Dado 
igualmente importante: dos 641 mil 317 alunos com necessidade s especiais 
matriculados no sistema de ensino, nada menos que 41 por cento hoje 
estudam em escolas comuns, contra apenas 24,6 por cento nos anos 
anteriores. Isso é fruto das ações que tomamos nestes três anos de governo, 
com o objetivo de promover a inclus ão educacional das pessoas portadoras de 
deficiência.  
Escolas estão sendo adaptadas com laboratórios de informática, oficinas 
pedagógicas, materiais didáticos, equipamentos e condições de infra -estrutura, 
enquanto os professores passam por um processo de formação continuada 
para melhor receber esses alunos. Assinamos, por exemplo, cerca de 300 
convênios com secretarias estaduais e prefeituras para a eliminação de 
barreiras físicas nas escolas, visando a promoção da acessibilidade às 
pessoas com deficiência  ou mobilidade reduzida. Quando incluímos essas 
crianças em turmas convencionais, ensinamos e aprendemos uma importante 
lição: o respeito à diversidade. Universalizamos a distribuição do Livro Didático 
em Braile, que agora chega aos estudantes matriculados  até a oitava série, e 
não mais apenas à quarta série. Em 2005, foram distribuídos 40 mil 
exemplares, num investimento de R$ 1 milhão e 600 mil reais. Também 
tornamos obrigatória a inclusão da Língua Brasileira de Sinais no currículo dos 
cursos de formação  de professores para o exercício do magistério, em nível 
médio e superior, e nos cursos de Fonoaudiologia.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Esses e tantos outros investimentos de recursos e esforços têm o 
objetivo de reverter um quadro preocupante, herdado de anos e anos de 
descaso: um te rço dos brasileiros e brasileiras portadores de deficiência 
freqüentaram a escola por um período de apenas três anos. Agora, não vai ser 
mais assim.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Estamos implementando a Política Nacional de Saúde da Pessoa com 
Deficiência, em parceria com estados, municípios e instituições não -
governamentais. As ações abrangem desde a prevenção de deficiências – 
como o controle de carência vitamínica que provoca cegueira infantil – até a 
reabilitação. Em 2005, investimos R$ 4 milhões e 500 m il reais em apoio 
técnico e financeiro a estados e municípios para a aquisição de equipamentos 
para serviços de reabilitação. Estão sendo implantadas 122 unidades 
descentralizadas de reabilitação em Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e 
Rondônia, para q ue pessoas com deficiência possam ser atendidas mais perto 
de seus municípios. Essas novas unidades atenderão quem sofreu 
amputações, pessoas com paralisia cerebral e lesões medulares e idosos com 
seqüelas de acidente vascular cerebral.  
Com a Política Naci onal de Atenção à Saúde Auditiva investimos, no ano 
passado, 162 milhões de reais em tratamento clínico e cirúrgico e na 
reabilitação por meio de aparelho auditivo, implante e terapia fonoaudióloga. 
Em 2005, habilitamos 80 unidades de saúde auditiva. Este ano, serão mais 44 
unidades, levando cobertura a todos os estados da Federação.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quero terminar com dois anúncios importantes. O primeiro deles é que a 
Caixa Econômica Federal acaba de fechar o patrocínio do Programa “Arte Sem 
Barreiras”. Um investimento de R$ 1 milhão de reais na realização desse 
importante evento que promove a arte, a educação e a expressão de jovens e 
adultos com necessidades especiais. Mais significativo que o valor do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  patrocínio é o exemplo dado pela Caixa à s empresas que durante muito tempo 
se recusaram a ter suas marcas vinculadas à imagem de pessoas portadoras 
de deficiência. Felizmente, o Brasil está mudando. Este é um país que se 
orgulha de seus cidadãos e cidadãs, principalmente daqueles que superam 
limitações e enfrentam desafios. E isso tem a ver com o segundo anúncio que 
eu quero fazer.  
A Caixa também acaba de renovar o patrocínio aos atletas 
paraolímpicos brasileiros, no valor recorde de R$ 3 milhões e 800 mil reais. Se 
na Paraolimpíada de 2004, com um patrocínio de apenas R$ 1 milhão, nossa 
equipe trouxe na bagagem 14 medalhas de ouro, 12 de prata e 7 de bronze, 
imaginem com um investimento quatro vezes maior. Não vai trazer todas, 
porque nós queremos que os outros países também invistam nos seus atl etas 
paraolímpicos e eles também têm o direito de ganhar algumas medalhas. Com 
toda certeza, vamos fazer bonito no Pan do ano que vem, no Rio de Janeiro, e 
na Paraolimpíada de 2008, em Pequim.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês: obrigado a todos vocês pelo  
exemplo de organização e de mobilização, pelas parcerias que temos feito e 
por nos lembrarem, a cada dia, que este é um país de gente forte, persistente, 
que não desiste nunca, muito menos quando se trata de defender os direitos 
humanos.  
 Que Deus abençoe  todos vocês. Muito obrigado.  
 