 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/08/ 2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos de concessão de usinas 
hidrelétricas com empreendedores  
Palácio do Planalto, 15 de agosto de 2006  
 
 
 Eu não ia falar, mas o Silas me provocou e eu vou f alar. Eu queria até 
fazer uma pergunta para o Silas, para saber se é verdade que já houve o 
enterro da indústria do apagão. Eu estou perguntando para o Silas porque esse 
gesto de estarmos hoje, aqui, assinando sete contratos, poderiam ser nove e 
não sete. Na última hora, duas liminares impediram que mais duas hidrelétricas 
tivessem os seus contratos assinados e isso pode nos dar um prejuízo, se 
levarmos em conta a energia que vamos ter que produzir com termelétricas, de 
190 milhões de reais a mais.  
 Eu pens o, Silas, que nós precisamos fazer um trabalho mais profundo. 
Primeiro, porque certamente nem todo mundo tem consciência do que significa 
a gente não estar assinando dois contratos hoje. E eu penso que é preciso uma 
atuação conjunta, não só junto a institu ições como o Ministério Público, as 
ONGs, as áreas de meio ambiente, o Poder Judiciário, para que a gente possa 
criar uma consciência no Brasil de que o País não pode prescindir de energia 
elétrica.  
 Eu sei que, muitas vezes, nós ficamos procurando o culpa do. O culpado, 
na verdade, possivelmente seja todo o conjunto do arcabouço da legislação 
que nós temos no Brasil, que permite que todos nós, ou que cada um interprete 
do jeito que melhor lhe convém, e isso pode significar um prejuízo enorme para 
o País.  
 Eu acredito que, da parte dos empresários brasileiros, da parte dos 
trabalhadores brasileiros, portanto, dos consumidores brasileiros, nós não 
queremos voltar ao tempo do apagão. Até porque o apagão seria um anúncio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/08/ 2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  muito forte, para qualquer investidor est rangeiro ou brasileiro não fazer novos 
investimentos. Afinal de contas, a energia é a base da industrialização de um 
País. Se não tiver energia para vender, seja ela gás, seja ela de biomassa, seja 
ela hidrelétrica, seja ela de qualquer jeito, mesmo a óleo  diesel, se nós não 
tivermos o que oferecer, nós teremos pouca chance de trazer investidores para 
cá. 
 Bem, eu senti, no pronunciamento do meu amigo Silas, que pelo menos 
nós já garantimos que até 2010 não haverá apagão. Não só por causa dos 
contratos firm ados hoje, mas também pela capacidade de muitos de vocês de 
fazerem as linhas de transmissões que precisavam ser feitas no Brasil, e não 
foi pouca coisa o que já foi feito de linha de transmissão.  
 Mas nós temos três desafios pela frente, agora. Eu sei que  é a angústia 
do Ministro de Minas e Energia, sei que deve ser a angústia dos empresários 
do setor e deve ser uma angústia maior minha, que são as hidrelétricas que 
nós precisamos construir no Brasil. Nós temos duas importantes, no Rio 
Madeira, que é um me gaprojeto de hidrelétrica. Nós temos Belo Monte, que 
vem se arrastando ao longo de anos e anos, e que nós precisamos encontrar 
uma solução definitiva para isso: ou pode fazer ou não pode fazer e vamos 
procurar outra solução.  
 Eu estou convencido de que nós  vamos conseguir fazer as três 
hidrelétricas. Já hoje pela manhã eu tive uma reunião com o Presidente do 
Ibama, marquei com a ministra Dilma uma reunião para a próxima semana, em 
que nós vamos tentar reunir, numa única  mesa, Ministério Público, Ibama, Meio  
Ambiente, Minas e Energia, Presidência da República, Casa Civil, ou seja, 
tentar envolver todos os setores que direta ou indiretamente têm alguma 
incidência sobre esse projeto, para que a gente possa dizer ao Brasil: nós 
vamos fazer, ou dizer ao Brasil, n ós não vamos fazer. Porque, muitas vezes, há 
disposição política do governo de fazer, muitas vezes há interesse dos 
empresários de fazer, e muitos querem fazer, a sociedade brasileira espera  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/08/ 2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que nós façamos, muitas vezes o Ministério do Meio Ambiente quer que faça, 
muitas vezes o Ibama quer que faça, muitas vezes o Ministério Público quer 
que faça. Mas, às vezes, basta uma pessoa entrar com uma ação, que esse 
conjunto de desejos fica soterrado por alguns meses e, por que não dizer, por 
alguns anos.  
 Nós, S ilas, vamos, na semana vem, fazer essa reunião. E eu espero que 
a gente possa garantir ao povo brasileiro, da mesma forma que você anunciou 
aqui o enterro da indústria do apagão e a garantia, até 2010, de que nós vamos 
ter a energia necessária, que a gente  possa garantir até 2015, até 2020, 
porque quanto mais garantia nós dermos na questão energética, mais 
estaremos atraindo investimentos novos para o Brasil e mais novas indústrias 
irão se implantar no Brasil.  
 Eu quero, companheiro Silas, que você comece a  preparar tudo o que 
diz respeito no Ministério de Minas e Energia, para que a gente não perca a 
oportunidade. Obviamente que nós temos aí 50 dias ou 60 dias com o 
processo eleitoral, não vamos mexer nisso nesse período. Mas o Brasil não 
pode mais sofrer a pagão, até porque, quando tem apagão, quem paga o pato 
são aqueles que produzem, são os empresários que pagam a conta, são os 
trabalhadores que pagam a conta e, sobretudo, o País, que sofre um 
retrocesso no seu crescimento econômico.  
 Por isso, eu quero d ar meus parabéns aos empresários que firmaram 
contrato hoje. Eu lembro que quando começamos a discutir o novo marco 
regulatório do setor energético, quanta confusão deu, quantas dúvidas, quantas 
inquietações. Esse marco regulatório está consolidado, essa a ssinatura de 
contrato é a demonstração da confiança que vocês estão tendo na nova 
regulamentação e, daqui para frente, a tendência normal e natural é a gente 
fazer com que o Brasil produza cada vez mais energia nova e, de preferência, 
cada vez mais a gente  possa vendê -la a um preço mais barato ao consumidor 
brasileiro.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/08/ 2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Muito obrigado e boa sorte a todos vocês!  
 