 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao projeto de reurbanização do bairro Coroa do Meio  
Aracaju -SE, 15 de março de 2006  
 
 
Quando o prefeito estava falando, o sol estava batendo na minha cara 
ali, e eu fiquei pedin do a Deus para chegar logo a minha vez de falar, para vir 
num lugar que não tinha sol. Eu vim, o sol andou e está pegando, 
possivelmente, porque eu não seja tão alto quanto ele e então, está pegando 
aqui.  
 Eu não vou falar mais de Coroa do Meio, porque o n osso companheiro 
Marcelo Déda... Tem um garotinho aqui que, desde que eu cheguei, ele está 
gritando Lula. Eu já fui lá, já dei um beijo, um abraço, mas ele continua ali 
gritando Lula. Eu acho que vou levá -lo embora para Brasília.  
 Para quem já viveu situa ções como essas, ao longo de muitos anos, 
chegar numa palafita, eu acho a palafita a situação mais degradante de 
moradia de um ser humano. Eu conheço as palafitas de Pernambuco, conheço 
as palafitas de São Luis do Maranhão, conheço os alagados da Bahia, co nheço 
as palafitas de Aracaju, conheço as palafitas de Santos. E de todos os lugares 
que eu visito e que eu conheço, nada é mais degradante que uma palafita, 
porque a palafita não permite, primeiro, que a gente se sinta em solo firme, que 
não aconteça nada  nem conosco e nem com as nossas famílias. Segundo, 
porque não tem rua, você não tem como transitar, às vezes é um trapiche em 
que você é obrigado a andar. Eu já tive oportunidade de ver, numa visita que 
fiz, em 1993, à Bahia, uma mulher grávida que caiu e  enfiou a barriga numa 
tora de mangue. Eu venho sonhando que a gente possa acabar com as 
palafitas no Brasil e, essas coisas, é mais fácil a gente falar do que a gente 
fazer.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006    O Marcelo Déda estava dizendo: cinco anos de sofrimento, de muito 
trabalho, às v ezes recebendo críticas. Às vezes pessoas que nunca passaram 
por uma palafita escrevem artigos contra, achando que é jogar dinheiro fora, 
que é gastar dinheiro, que não é coisa necessária. Na verdade, meu querido 
Marcelo Déda, administrar – e essa é a gran de coisa de você estar no Poder 
Executivo – é você plantar e colher. Porque quando você põe uma semente 
embaixo da terra, não falta quem passe ali e diga: “não está plantando nada, 
não vai dar, essa semente não presta, a terra é ruim, não sei das quantas”.  Aí 
vem um brotinho, aí já fala: “é, vai dar, mas vai ser fraquinha, vai dar, mas não 
vai ser boa”. Aí ela cresce: “ah, vai dar, mas não vai dar fruto”. Aí, quando 
começa a dar os frutos, aquele mesmo avarento que nunca gostou daquela 
coisa, quer ser o pri meiro a chupar da fruta que nós plantamos.  
Bem, foi com base nessa preocupação de acabar com as palafitas que o 
Congresso Nacional... E eu quero agradecer aos senadores e aos deputados, 
que aprovaram uma lei de iniciativa popular, a primeira lei de iniciat iva popular 
feita no Brasil, que demorou 13 anos para ser aprovada. Ela foi aprovada, 
criando o Fundo Social de Habitação. E foi aprovada no ano passado, eu 
sancionei a lei e, este ano, nós colocamos 1 bilhão de reais no Fundo Social. 
Esse 1 bilhão de reai s, é possível construir, no mínimo, umas 100 mil casas 
pequenas, é verdade. E eu disse ao ministro das Cidades, disse em uma 
reunião ministerial, que esse 1 bilhão nós vamos dar prioridade para acabar 
com as palafitas em todos os lugares do Brasil onde tiv er palafita.  
A verdade é que as coisas também não são fáceis, Marcelo, porque 
precisa fazer projeto, tem licença ambiental, às vezes você faz o projeto e um 
processo de licitação demora quatro, cinco meses, a coisa é mais complicada. 
Então eu disse ao mini stro Márcio Fortes: eu não quero saber se o prefeito é do 
PFL, do PMDB, do PSDB, do PSB, do PT, eu não quero saber. Eu não quero 
saber se ele é branco, alto, preto ou baixinho, se ele é corintiano ou torce aqui  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   para o Sergipe Futebol Clube, eu não quero sa ber. Eu quero saber o seguinte: 
se tiver projeto feito e aprovado, nós vamos tirar as palafitas de lá.  
E nós temos que fazer isso rápido porque, lamentavelmente, no Brasil, a 
eleição, que é uma coisa boa, a eleição significa democracia. Na verdade, eu 
não sei se você percebeu, Marcelo Déda, que em um mandato de quatro anos, 
você, na verdade, governa três, porque, por exemplo: eu ganhei a Presidência 
em 2002, tomei posse em 2003. Em 2004 já teve eleição para prefeito. A partir 
de junho você já não pode fazer  mais nenhum convênio com nenhuma 
prefeitura. Você não pode fazer convênio para repassar dinheiro para nenhuma 
prefeitura. Então, de junho, praticamente, à eleição, você não pode fazer nada. 
Aí termina uma eleição em 2004, vem 2005, aí você não tem problem a. Chega 
em 2006 tem eleição, e a partir de junho, tudo o que for convênio que a gente 
não fizer, não faz mais. Então, eu fico pensando que a eleição deveria ajudar a 
gente a fazer mais coisas. No Brasil as administrações ficam truncadas porque 
não pode fa zer convênio nem para repassar dinheiro. Nem para repassar 
dinheiro para uma prefeitura, a gente pode mais. Essa é a situação.  
Mas o que é mais importante é que nós colocamos, este ano, só na 
Caixa Econômica Federal, 18 bilhões e 700 milhões de reais para financiar 
casas. Dezoito bilhões e 700 milhões de reais. É o maior financiamento de 
casas, pelo menos dos últimos 12 ou 15 anos. Qual é a diferença que nós 
estamos dando? É que, desses 18 bilhões e 700 – prefeito, senador e 
deputado – 10 bilhões nós estamo s colocando para financiar casa de quem 
ganha até 5 salários mínimos. E 8 bilhões e 700, a gente está colocando para 
financiar casa de setores médios da sociedade, pois também tem muita gente 
de classe média que não tem casa e tem direito de ter uma casa t ambém.  
O que nós estamos dando afinal? Nós governamos para todos, mas eu 
aprendi com a minha mãe: se a gente tem cinco filhos e tem quatro com saúde 
e um mais fraquinho, é para aquele mais fraquinho que a gente dedica mais 
carinho, mais amizade, é aquele que a gente vai cuidar melhor. E é por isso  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   que nós estamos cuidando da parte mais pobre da população, sem esquecer 
que nós não somos apenas governantes dos mais pobres, nós somos 
governantes de 180 milhões de brasileiros e precisamos olhar para todo 
mundo . Mas as palafitas são um desejo meu, de a gente acabar com elas no 
Brasil daqui a alguns anos, e quando eu venho aqui em Coroa do Meio, e vejo 
esta avenida... Essas casinhas aqui... O povo, Déda, é mais esperto e mais 
inteligente do que a gente imagina. O lhe, nós insentamos agora – o ministro 
Márcio disse – nós insentamos 38 materiais de construção, 38 produtos de 
construção. Aquele “vitrô” de alumínio, nós insentamos tomada, insentamos 
azulejo, lajota, vaso sanitário, insentamos tudo, tinta. Sabe por quê?  Porque 
daqui a alguns meses, Déda, você vai vir aqui, e o cidadão já fez o muro da 
sua casa; você vai naquela parte de trás, ele já puxou mais um quarto, porque 
o casal quer dormir mais sossegado, quer colocar o filho no cantinho dele, e ele 
quer ficar no  seu cantinho. Afinal de contas, aqui, em Aracaju, também tem lua 
cheia, as pessoas gostam de ter mais sossego para namorar, pois ninguém é 
de ferro.  
 Pois bem, então daqui a pouco você vai vir aqui, Déda, todas essas 
casas vão estar com uma construçãozin ha a mais, um puxadinho a mais, uma 
pia, um tanque, um banheiro, alguma coisa vai ter. Porque na hora que você 
passa a escritura para um homem ou para uma mulher pobre, ele passa a ser 
tomado de uma garantia tão grande, porque enquanto não tem escritura, t odos 
nós vamos dormir achando que alguém vai tirar a gente. Não é isso? A gente 
vai deitar toda noite achando: será que vão tirar a gente? Não é nossa esta 
terra, será que vão vir aqui pegar? Mas, quando a gente tem a escritura, a 
gente sabe: agora é nossa , ninguém tasca mais e vamos então aumentar.  
 E é por isso também, Déda, que além do material de construção, nós, 
está aqui o Ministro das Cidades – não veio a Alexandra do Ministério do 
Planejamento, que cuida do Patrimônio da União – nós estamos trabalh ando 
intensamente para regularizar 900 mil títulos de terra para as pessoas que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   estão morando em terrenos que não estão legalizados. Esses terrenos, às 
vezes, são mais difíceis, porque uma parte a gente passa para a prefeitura, 
outra parte é da própria pre feitura, outra parte é do Estado, tem uma parte da 
União e a outra, às vezes, é terra privada, que aí a gente desapropria, a 
pessoa entra com um processo e demora anos. Mas essas dos municípios, dos 
estados e da União, nós estamos trabalhando, intensamente , para que a gente 
possa garantir que milhares e milhares de seres humanos possam deitar a 
cabeça no travesseiro e dormir um sono justo, sem a preocupação que vai vir 
alguém da prefeitura, com uma ordem judicial, dizer que essa pessoa tem que 
sair. Isso nó s vamos garantir para vocês, é uma questão de honra.  
Até porque a União não precisa ter terreno, a União não precisa ter 
prédio, tem muitos prédios, Déda, espalhados por este país afora, que nós 
precisamos nos desfazer disso. Se tiver um prédio do governo  em Aracaju e 
que dê para fazer residência – ali já tem água encanada, ali já está a escola, ali 
já tem a luz elétrica, ali já tem o asfalto, ali já tem as praças – fica muito mais 
barato que todo um trabalho de urbanização que a gente tem que fazer. Por 
isso, eu posso dizer para vocês: vir aqui, hoje, alguns dias antes da 
inauguração, porque o gostoso é que a festa vai ser no dia 30, aniversário 
desta cidade. É importante levar o Daniel lá onde morava o pessoal, para ele 
conhecer. O Daniel é um bom menino,  além de bom cantor, é um bom menino, 
boa cabeça, é importante ele ter noção de onde essas pessoas moravam, para 
ele saber o valor dessa obra que você fez aqui, companheiro Déda. É 
importante saber, porque obras como estas não é qualquer governante que 
quer fazer.  
 O Déda disse bem: quando se faz uma coisa num lugar para beneficiar 
os mais ricos, eles falam que é investimento. Quando se faz uma coisa para 
atender os mais pobres, eles falam que é gasto. Déda, nunca utilize a palavra 
eu gastei para fazer isso  para o pobre, nunca. Porque isso aqui é um 
investimento inestimável, não tem valor o que foi feito aqui e não tem preço o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   sorriso daquelas mulheres que nós fomos visitar nas palafitas e que, algumas 
delas, amanhã, já estarão aqui.  
 Portanto, o Fernando H addad sabe, em uma reunião que nós tivemos 
para discutir a expansão universitária, toda hora em que a gente discute, as 
pessoas falam: “porque vai gastar 1 bilhão, porque vai gastar 2 bilhões, porque 
vai gastar 3 bilhões”. Aí, quando é para emprestar dinhe iro para um grande 
grupo multinacional, “é um grande investimento para a grande empresa vir 
aqui”. Bem, então eu determinei o seguinte: dinheiro colocado em educação 
não pode ser gasto, tem que ser investimento porque é o maior investimento 
que uma nação p ode fazer é educar o seu povo.  
 Bem, mudando de assunto, eu estou vendo ali um companheiro com a 
roupa da Petrobras, todo orgulhoso ali, estou vendo aqui o nosso José 
Eduardo, ex -presidente da Petrobras, e eu queria dizer para vocês o seguinte: 
está cheio de gente pedindo para vir falar do ProJovem. Espera aí. Vocês 
sabem que abrimos concurso, anistiamos mais de 653 companheiros que 
tinham sido mandados embora na greve de 1995, anistiamos 653 
companheiros, acabamos de anistiar 2 mil companheiros dos Correio s que 
tinham sido mandados embora há mais de 10 anos.  
Bem, mas eu estou vendo o companheiro da Petrobras ali, e estou me 
lembrando do seguinte: dia 21 de abril, Déda, vai ser uma festa extraordinária. 
A Petrobras, no dia em que a gente comemora o dia de T iradentes, que é a 
imagem da nossa Independência, a Petrobras vai oficializar a auto -suficiência 
de petróleo no Brasil. Então, vai ser uma festa muito bonita, vai ter material na 
escola para as crianças lerem, material didático para as crianças saberem o 
que é a Petrobrás, na escola; vai ter uma comemoração. E o que é mais 
importante, Zé, não sei se você já foi informado, a Petrobrás, pela primeira vez 
na vida, teve superávit na sua balança comercial: 3 bilhões de dólares nós 
exportamos de petróleo. E agora , com o biodiesel e com o etanol, então... Eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   estou dizendo que a gente não vai mais fazer prospecção de petróleo: vamos 
plantar petróleo, agora. Vamos plantar. Mas essa é uma outra história para um 
outro ato que nós vamos participar.  
Aqui, o nosso ProJove m. Déda, o ProJovem é um programa que nós 
fizemos para atender adolescentes de 18 a 24 anos que não tinham terminado 
o ensino fundamental e que nós queremos que terminem o ensino 
fundamental, que aprendam uma profissão e, ao mesmo tempo, prestem um 
trabalh o comunitário. Nós estamos com 93, 95 mil jovens estudantes. Aqui em 
Aracaju, não sei se o número certo é este. Nós tínhamos 3 mil vagas, tem 
quase 2 mil adolescentes. O que é importante é a gente procurar, porque nós 
pagamos 100 reais para que esse jovem volte a estudar, aprenda uma 
profissão e trabalhe. Quando a gente fala “nós estamos dando 100 reais para o 
jovem voltar a estudar”, tem muita gente que já estudou, que fala “para que 
gastar dinheiro com pobre? Então vá gastar”. É que, se a gente não der 10 0 
reais para um adolescente voltar a estudar, daqui a pouco a gente vai gastar 2 
mil reais por mês para cuidar dele, preso na cadeia, ou para colocar policial 
para tomar conta dele.  
Então, nós queremos cuidar dele antes de ele cair do outro lado da 
navalh a, por isso que nós temos o programa ProJovem, por isso que nós 
temos o programa Consórcio da Juventude, por isso que nós temos o 
programa Escola de Fábrica, já com 500 fábricas, e o Fernando Haddad me 
disse que vai ter mais 1000 fábricas, são jovens estud ando dentro da escola. É 
por isso que nós temos o ProUni aqui, que teve, em 2005, só 239 vagas, mas 
em 2006 já teve mais 452 jovens da periferia. Pobres que jamais poderiam 
pagar universidade, agora estão ganhando bolsa para estudar e vai ter muito 
mais a cada ano.  
Isso tudo, Déda, sem contar o Bolsa Família aqui no estado de Sergipe. 
Aqui no estado de Sergipe, o Bolsa Família... Primeiro eu quero dizer uma  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   coisa para vocês. Eu quero que você guardem este número na cabeça, porque, 
possivelmente, você vai pr ecisar utilizar este número em algum momento. Eu 
vou lhe dar o número aqui, Déda. O orçamento do estado, Déda, a receita 
estadual é de praticamente 2 bilhões e 854 milhões de reais. Só o governo 
federal passa para o estado de Sergipe, das verbas obrigatóri as, aquelas que 
são legais, que a gente tem que devolver, nós passamos 59% de tudo o que o 
estado arrecada: 1 bilhão e 679 milhões de transferência da União para 
estados e municípios daqui.  
Mas não é apenas isso, não. Tem outras coisas que não são 
obrigat órias, mas que nós passamos. Só o estado de Sergipe recebe, de 
verbas não obrigatórias, de programas sociais do governo vinculados à 
educação também – porque tem Bolsa Família e outros programas – nós 
passamos, por ano, 834 milhões de reais para este estad o aqui. Aí você soma 
29% mais 59%, vai dar quanto? Vai dar 88% de dinheiro que a gente passa 
aqui para o estado de Sergipe. E passamos com orgulho, porque não 
passamos para o Déda, não passamos para o governador, não passamos para 
o vereador, não passamos para o deputado, nós passamos o dinheiro, no caso 
do Bolsa Família, diretamente para o povo que, com o seu cartão, recebe o 
dinheiro. Só aqui em Aracaju, nós temos 24 mil e 700 famílias que recebem, e 
no estado de Sergipe, são 154 mil e 80 famílias que rec ebem. Nós estamos 
passando para Aracaju 16 milhões e 800 mil reais por ano, e estamos 
passando para o estado 120 milhões por ano, para cuidar dos pobres.  
Estou dizendo isso, sabe por quê? Porque muitas vezes, no Brasil – e 
não é comigo, não, deve ter sido com JK, deve ter sido com Café Filho, deve 
ter sido com Getúlio – muitas vezes, no Brasil é assim: as pessoas recebem o 
dinheiro do governo federal, fazem a obra e depois falam que é deles. Eu não 
quero que ninguém fale bem de mim, eu só quero que coloquem  uma “placona” 
deste tamanho, do prefeito e do governador, mas coloquem um pedacinho do 
lado, do governo federal. Um pedacinho pequeno, porque até o programa Luz  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   para Todos, que nós criamos no Brasil para tirar uma parcela dos pobres deste 
país das trevas,  porque só sabe o que é morar em uma casa sem luz elétrica 
quem já viveu na base do candeeiro, como muitos de vocês viveram, como eu 
vivi. Só uma mãe de família sabe o que é cuidar de filho doente à noite com 
candeeiro, costurar com candeeiro. E nós detect amos, Marcelo Déda, 12 
milhões de brasileiros que não têm luz elétrica e assumimos o compromisso 
de, até 2008, atender toda essa gente, para que todo mundo tenha o direito de 
acender um bico de luz, ter uma televisão, ter uma geladeira, para as pessoas 
poderem viver melhor, porque esse negócio de achar que pobre não gosta de 
coisa boa, é puro engano. Se pobre pudesse, só tinha coisa boa e 
extraordinária.  
Então, Déda, eu quero dizer para vocês que estou aqui... Eu não estou 
aqui visitando apenas o prefeito de Aracaju, eu estou aqui visitando um 
companheiro que, além de companheiro, é meu compadre. Se alguém pensa 
que vai fazer intriga entre mim e Déda, “tire o cavalo da chuva”, porque... Sabe 
o que acontece? Irmão a gente não escolhe, pai a gente não escolhe , mãe a 
gente não escolhe, agora companheiro, a gente escolhe. E quando a gente 
escolhe uma pessoa para ser companheiro, eu digo sempre o seguinte: nem 
todo irmão é um companheiro, agora, todo companheiro é um irmão 
extraordinário para nós.  
Então, Déda, qu ero que você saiba que você vai deixar a prefeitura 
agora, vai passar o bastão para o nosso companheiro Edivaldo Nogueira, 
companheiro que está junto com vocês, junto conosco nessa empreitada há 
muitos anos. Eu não tenho dúvida nenhuma de que, nesses dois anos e pouco 
que falta de administração do companheiro Edivaldo, ele vai dar seqüência a 
tudo que é extraordinário que está sendo feito aqui. Certamente ele tem outra 
cabeça e pode ter coisas mais bonitas para fazer, e vai fazer. E eu quero que 
você saiba,  Edivaldo, que você vai contar com o meu apoio, igual o Marcelo 
Deda contou com o meu apoio.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006    E dizer para vocês que, no dia 30, quando vocês estiverem aqui 
dançando e festejando, numa bela festa que o Marcelo Déda falou que vai ter 
aqui, lembrem que eu e stou lá, em Brasília, pensando em vocês.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês!  