 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Complexo Cultural da República e das 
comemorações do Ano 100 do arquiteto Oscar Niemeyer  
Brasília -DF, 15 de dezembro de 2006  
 
 
 Excelentíssima senhora Maria de Lour des Abadia, governadora do 
Distrito Federal,  
 Excelentíssimo ex -governador, hoje senador da República, Joaquim 
Roriz,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Familiares do nosso querido Oscar Niemeyer,  
 Nelson Pantoja, companheiro da Maria de Lourdes Abadia,  
 Deputados federais aqui presentes,  
 Senadores,  
 Nosso querido Ricardo Marques, secretário de Cultura do DF,  
 Embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Mulheres e homens de Brasília,  
 
 Roriz, primeiro, quero dar um testemunho aqui. Quando, em 2004, eu  
trouxe o Oscar Niemeyer a Brasília, acho que foi a última vez que ele veio a 
Brasília, para dar autorização para que nós fizéssemos a reforma no Palácio da 
Alvorada – você sabe que aqui no Brasil tem um tipo de gente que viaja para o 
exterior e fica admir ando tudo que é obra de arte no exterior. Mas aqui no 
Brasil, quando a gente investe para fazer uma coisa, as pessoas criticam – um 
dos sonhos do nosso querido Oscar Niemeyer era ver esta obra concluída. 
Veja que coisa extraordinária. Ele hoje comemora 99 anos de idade e está 
vendo, em vida, o seu sonho arquitetônico sendo realizado. Certamente, no dia 
em que o Oscar Niemeyer não estiver mais entre nós, ele saberá que ele se foi  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quando todos os seus filhos projetados para Brasília ficaram concluídos. Eu 
acho que esta é uma obra, pela magnitude dela, se todo brasileiro ou 
estrangeiro que entrar aqui tiver o choque eu tive na hora em que entrei aqui, 
eu penso que isto aqui será um palco de exposições culturais inesquecíveis 
para Brasília, e Brasília realmente precisava disto.  
 Oscar Niemeyer completa hoje 99 anos de idade e, por isso, nós temos 
que ter muito orgulho, muito orgulho de termos nascido num país que tem 
como filho o Oscar Niemeyer. Temos que ter muito orgulho. Quando viajamos 
para o exterior é que a gente vê o orgulho que a gente tem de ter o Oscar 
Niemeyer aqui no Brasil porque, muitas vezes, lá fora as pessoas reconhecem 
muito mais do que aqui dentro.  
 Mas a vida não é só alegria. Hoje nós estamos inaugurando este palácio 
extraordinário da cultura  e perdemos uma das extraordinárias figuras culturais 
deste País, o nosso querido Sivuca, que morreu, a quem nós todos devemos 
render uma homenagem porque o Sivuca foi um artista completo e, 
certamente, fará falta à cultura brasileira.  
Esta cerimônia de in auguração do Complexo Cultural da República 
homenageia, com muita justiça, personalidades marcantes da luta democrática 
e da história do nosso País. E faz com que Brasília assuma, a partir de agora, 
uma nova dimensão cultural, digna da influência que exerc e sobre todo o Brasil 
e da referência arquitetônica que é para o mundo.  
O Complexo Cultural da República, como se sabe, leva o nome de João 
Herculino, prefeito de Sete Lagoas, deputado federal cassado e preso por lutar 
pela liberdade e democracia, e é comp osto pela Biblioteca Nacional Leonel de 
Moura Brizola e pelo Museu Nacional Honestino Guimarães.  
O governador Brizola é um dos grandes vultos da nossa história. E 
Honestino simboliza, como poucos, as lutas do movimento estudantil e das 
famílias dos mortos  e desaparecidos políticos no Brasil.  
A criação deste Complexo, vocês sabem muito bem, veio complementar  
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  o projeto urbanístico de Lúcio Costa e de Oscar Niemeyer, a quem o Brasil 
tanto deve. Hoje, ao completar 99 anos de uma vida profícua e solidária, 
dand o-nos um exemplo extraordinário de dedicação à cultura e à política nas 
suas raízes, nas suas formas mais puras.  
Brasília é a expressão maior das suas convicções, projetada de uma 
forma aberta e integrada, praticamente conclamando o povo a convergir 
livremente para a Praça dos Três Poderes.  
Penso que esse é o sentido maior da obra grandiosa de Niemeyer e 
Lúcio Costa, capitaneada pela firme vontade política e determinação 
inquebrantável do nosso saudoso presidente  Juscelino Kubitschek.  
 Minhas senhoras e m eus senhores,  
 Brasília amplia hoje, e muito, o seu vigor cultural, colocando -se ao lado 
das principais capitais que se notabilizaram em todo o mundo por seus 
museus, bibliotecas e teatros. Em algumas dessas capitais, esses 
equipamentos culturais são um ma rco que já vem de séculos e até de milênios. 
Uma cidade como Brasília, há quase vinte anos Patrimônio Cultural da 
Humanidade, merecia um Complexo Cultural como este, que está à altura de 
sua importância como capital do Brasil. Ainda mais agora, que recente  
pesquisa do IBGE aponta que a cultura é o quarto item de consumo da família 
brasileira. Segundo os dados do IBGE, a indústria cultural emprega cerca de 
um milhão e meio de trabalhadores, o que corresponde a 4% da mão de obra 
ativa do País. Considerando o setor informal, esse número chega a três 
milhões e setecentas mil pessoas. Se isso nos deixa felizes, porque revela o 
crescente interesse do brasileiro pela cultura, também aumenta nossa 
responsabilidade para satisfazer os anseios e a vontade do povo por t er cada 
vez mais acesso aos bens culturais.  
 O nosso governo tem feito um esforço muito grande nesse sentido, 
buscando parcerias com estados e municípios e com a sociedade civil para 
promover cada vez mais a rica diversidade cultural brasileira. E a inaugu ração  
 4 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  deste Complexo Cultural vai propiciar, sem dúvida, maior acesso da população 
à cultura, fortalecendo ainda mais a capital do nosso País como pólo irradiador 
de conhecimento, arte e cultura.  
Meu caro Roriz, minha cara Maria de Lourdes Abadia, as pesso as 
podem dizer: bom, mas o Roriz fez esta obra, a Maria de Lourdes concluiu, 
mas isso está projetado há 50 anos. O dado concreto é que o projeto, por mais 
bonito que seja, só se transforma em realidade quando tem gente de coragem 
para fazer. E fazer uma ob ra dessas é um ato de coragem, porque poderia 
estar pronta há muito mais tempo, e somente agora é que se deu conta que 
Brasília precisava disso. Afinal de contas, Brasília é uma cidade extraordinária, 
pelo menos para quem mora nas regiões mais próximas do centro de Brasília, 
uma cidade com áreas de lazer extraordinárias, com parques fantásticos, mas 
faltava isso. Faltava um cartão -postal a mais para Brasília, e eu acho que 
vocês dois deram de presente a Brasília e ao povo brasileiro e, por que não 
dizer, ao  mundo, a obra que era o sonho de Oscar Niemeyer, a obra que era o 
sonho de Lúcio Costa e a obra que, agora, é um presente de Natal a 190 
milhões de brasileiros.  
Muito obrigado e que Deus nos abençoe nessa empreitada.  
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL151206.DOC  
 