 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia de rádio e TV, sobre o pagamento da dívida com o FMI  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Há poucos dias o Brasil zerou a sua dívida com o FMI. Com isso, 
deixamos de pagar  juros, e com essa economia vamos poder investir mais em 
favor do nosso povo. Com soberania viramos uma página da nossa história. O 
Brasil vai caminhar com suas próprias pernas.  
 Ao devolvermos ao FMI o dinheiro que estava à disposição do Brasil por 
conta  da crise de 2001 -2002 estamos provando, entre outras coisas, que não 
dependemos mais de empréstimos externos para continuar crescendo, 
podemos fazê -lo com nossos próprios recursos. Isso significa independência e 
desenvolvimento. O melhor é que isso está o correndo junto com uma série de 
outras conquistas do povo brasileiro, no mesmo momento, por exemplo, em 
que temos os melhores resultados dos últimos anos na redução da pobreza, na 
distribuição da renda e na criação de empregos com carteira assinada; no 
mesmo período em que temos o melhor crescimento da massa salarial e um 
forte aumento do crédito pessoal e consignado; no momento em que nossas 
exportações estão batendo recordes todos os meses, elevando bastante o 
nosso saldo comercial. E o que mais me alegra : tudo isso ocorre na hora em 
que o país faz o maior investimento social da sua história.  
 Só para você entender: quando assumimos o governo, o país investia 7 
bilhões de reais em programas sociais. Em 2005, aplicamos 17 bilhões. E este 
ano vamos chegar a 22 bilhões, beneficiando diretamente 40 milhões de 
brasileiros pobres.  
 Essas vitórias só foram possíveis graças a um trabalho sério, 
persistente, determinado. Elas mostram que com equilíbrio e maturidade o 
Brasil está conseguindo fazer da política econôm ica e da política social duas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   faces de uma mesma moeda, dois pilares de um projeto de Nação moderno e 
humano.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 A redução da dívida traz benefícios para todos os brasileiros. Com a 
economia de milhões e milhões de dólares em ju ros vamos poder investir mais 
na educação, na saúde e nas estradas. Ao mesmo tempo, nossa economia fica 
menos vulnerável aos choques externos. Ou seja, se houver uma crise 
financeira internacional não vamos mais estar à beira da falência como ocorreu 
em 19 98, quando o país teve que reduzir investimentos, diminuir o emprego e 
mendigar ajuda mundo afora, e não vamos mais ter que prestar contas ao FMI. 
Ao contrário, a partir de agora ele é que tem que nos prestar contas, pois não 
somos mais devedores e, sim, s ócios soberanos.  
 Mas pouco adiantaria livrar -se da tutela do FMI se não tivéssemos 
melhorado a situação interna, se não tivéssemos derrotado a inflação e 
garantido a estabilidade. Reduzimos em mais da metade a inflação que 
herdamos e fechamos 2005 com al guns dos melhores índices da história do 
país. O IGPM, por exemplo, teve uma inflação acumulada de apenas 1,21%, a 
menor já registrada. É importante lembrar que é com base neste índice que se 
calcula o reajuste de aluguéis, telefone, eletricidade, e de out ros. Isso significa 
que, em 2006, praticamente não vai haver aumento no seu aluguel, no seu 
telefone e na sua eletricidade. Isso mostra como vale a pena fazer um sacrifício 
temporário para se ter um resultado duradouro depois. Isso prova como vencer 
a infl ação é, antes de tudo, defender o dinheiro dos mais pobres e da classe 
média, porque os ricos sempre sabem como se defender.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Não pensem que, ao citar esses dados, eu ache que tudo está uma 
maravilha . Há muita, muita coisa mes mo ainda por fazer. Sei das dificuldades 
dos pobres, sei do aperto de boa parte da classe média que sofre com a 
mensalidade das escolas, dos planos de saúde e com tantos outros problemas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006    Vocês sabem que mudar um país como o Brasil não é fácil, não se 
resolve em três anos problemas que se arrastam há séculos. Mas posso 
garantir que estamos fazendo tudo que é possível e conseguindo melhores 
resultados do que muitos que me antecederam.  
 Em algumas áreas o resultado tem chegado mais rápido. Vejam o caso 
da educação. Entre outros avanços, estamos democratizando o acesso ao 
ensino superior, estamos criando quatro novas universidades federais, 
transformando cinco faculdades em universidades e implantando 32 novas 
extensões de universidades no interior do país.  
 Com o ProUni, concedemos bolsas em universidades particulares a 203 
mil estudantes pobres, alunos que jamais poderiam cursar uma faculdade se o 
governo não pagasse seus estudos. Já liberamos recursos para instalação de 
32 novas escolas técnicas federais, das quais 25 estarão funcionando em 
2006.  
E está para ser votada no Congresso uma lei de nossa autoria, que vai 
revolucionar o ensino básico no Brasil. Trata -se do Fundeb, Fundo de 
Desenvolvimento do Ensino Básico, que vai aumentar verbas, ampliar vagas, 
melhorar o salário dos professores e garantir creches e pré -escolas gratuitas 
de boa qualidade para os brasileiros. O Fundeb vai permitir, antes de tudo, 
aprimorar a qualidade do ensino, com o treinamento dos professores e 
melhorias nas instalações e equip amentos.  
A melhoria de qualidade no ensino em todos os níveis tem sido e será 
sempre uma das nossas prioridades. Somente com um alto investimento na 
educação poderemos transformar rapidamente o Brasil no país que todos nós 
sonhamos.  
Junto com a exportaçã o de matérias -primas e de produtos 
manufaturados, queremos ser exportadores de conhecimento. Somente assim 
seremos mais competitivos e mais respeitados.  
Minhas amigas e meus amigos,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   Nestes 36 meses de governo fizemos tudo que era necessário para 
consolida r a estabilidade e garantir que o Brasil encontrasse o seu caminho. 
Esta já é uma vitória assegurada. Chegou a hora de darmos um novo passo, o 
momento da união definitiva, do produtivo com o social. Assim como foi na 
conquista da estabilidade, esta é també m uma luta que se fará por etapas.  
E vamos começar com o lançamento, nos próximos dias, de um plano 
de ação para integrar ainda mais os principais projetos destas duas áreas. 
Trata -se do plano Brasil Produtivo e Solidário, que irá integrar e ampliar, de u m 
lado ações na área social e de promoção humana. E do outro lado, ações de 
estímulo ao setor produtivo e ao desenvolvimento econômico. Não se trata 
exatamente da criação de novos programas, mas do avanço de ações que vêm 
sendo implantadas desde o nosso pr imeiro ano no governo.  
Através do plano Brasil Produtivo e Solidário, vamos dar um decisivo 
apoio este ano à construção civil, à agricultura familiar e ao microcrédito. Serão 
ampliadas as prioridades do setor de infra -estrutura, em especial nas áreas de 
energia e transporte. E vamos consolidar importantes programas de 
desenvolvimento regional.  
Em suma, vamos perseguir, ainda com mais determinação, as metas 
básicas deste governo: geração de emprego, melhoria da educação e combate 
à miséria.  
Meus amigos e m inhas amigas,  
Um governo que tem apenas o braço social, não passa de um governo 
caridoso. Isso é bom, porém insuficiente. Um governo que tiver apenas o braço 
econômico é pobre em valor humano. A ele faltaria a coisa mais importante: o 
coração. Vamos contin uar como sempre fizemos, governando com a mente e o 
coração, e 2006, não tenho dúvida, será um ano de muitas conquistas. Um ano 
em que vamos fazer um Brasil ainda mais produtivo e solidário.  
 Obrigado e, mais uma vez, Feliz Ano Novo.  
  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006    