 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de liberação de recursos do Fundo Nacional de Habitação e 
Interesse Social para urbanização de assentamentos  
Olinda -PE, 16 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos e queridas companheira s do estado de Pernambuco,  
 Minhas queridas e meus queridos companheiros de Olinda, de Recife, 
Joboatão Paulista e das demais cidades em que nós assinamos aqui os 
convênios,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu querido companh eiro Nelson Machado, ministro da Previdência 
Social,  
 Meu querido companheiro Sérgio Machado Rezende, pernambucano, 
ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meus queridos companheiros Armando Monteiro, Eduardo Campos, 
Fernando Ferro, Renildo Calheiros, Humberto Costa, Maurício Rands,  
 Meu querido companheiro, pai do Armando Monteiro, Armando Monteiro 
Filho,  
 Deputado Inácio Arruda, do Ceará,  
 Deputado Inocêncio Oliveira,  
 Minha querida companheira pernambucana de Olinda, presidente da 
Caixa Econômica Federal,  
 Meus caros companheiros e companheiras, prefeitos, Luciana Santos, 
de Olinda; João Paulo, de Recife, João Ribeiro Lemos, de Camaragibe; Nilton 
Carneiro, de Jaboatão do Guararapes e Yves Ribeiro de Albuquerque, de 
Paulista,  
 Meus companheiros e companheiras l íderes da comunidade da região,  
 Meus amigos e minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   
 Hoje nós viemos fazer duas coisas importantes aqui em Pernambuco.  A 
primeira delas é que nós fomos inaugurar o embrião de um centro de 
atendimento nacional da Previdência Social, para ver se a gente consegue 
acabar com as filas do INSS. Aqui, em Pernambuco, vai ter um centro que 
começou a funcionar, não na totalidade, mas nós pretendemos chegar a 1.300 
meninas e meninos para marcar perícia médica e outros benefícios de todo o 
território nacion al.  
Se algum metalúrgico de São Bernardo quiser uma informação, ele vai 
discar o número 135 e vai receber a informação com uma pernambucana ou 
um pernambucano dando a informação para ele, do Brasil inteiro. Esse 
número, 135, será o número pelo qual as pes soas deixarão de ir para a fila, é 
grátis a ligação, portanto, a pessoa não tem que pegar três, quatro ônibus, não 
tem que chegar quatro horas da manhã, cinco horas da manhã ou, às vezes, 
meia -noite, para pegar uma simples informação. Ela vai discar 135, v ai ter uma 
voz bonita, de uma menina ou de um menino, com a maior educação do 
mundo, dizendo aquilo que se tem direito e como é que se deve proceder para 
que não se sofra nas filas ou nos pontos de ônibus.  
Então, eu vim aqui com o Ministro da Previdência i naugurar esse 
embrião. E, também, vim em Olinda porque eu devia esta visita à Luciana, 
porque desde que eu virei presidente da República, eu não tinha vindo a Olinda 
ainda. Então, é minha primeira visita depois de eleito presidente da República.  
E o que e u vim fazer aqui? Vejam, o movimento popular conseguiu, 
depois da Constituição de 88, dar entrada no primeiro projeto de lei de iniciativa 
popular. Foram milhões e milhões de assinaturas que o movimento colheu na 
rua e apresentou o Projeto de Lei no Congre sso Nacional, criando o Fundo 
Nacional de Habitação. Esse Fundo Nacional é para cuidar das pessoas mais 
pobres. Pois bem, demorou 13 anos. No ano passado, finalmente, o Congresso 
Nacional aprovou o Projeto de Lei que garante o Fundo de Habitação Social.  
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Pois bem, nós, então, determinamos 1 bilhão de reais para começar esse 
Fundo. Esse dinheiro está no Orçamento da União. Bem, como é que nós 
vamos gastar esse dinheiro? Eu acho que de todas as condições de moradias 
que nós temos no mundo e no Brasil, a pior q ualidade de moradia é aquela das 
pessoas que moram em palafitas, aquelas que moram em condições quase 
que subumanas, quase competindo com as valetas podres, com a água podre, 
competindo com tudo que é coisa que não presta.  
 Aí, meu querido João Paulo, eu m e lembrei de Brasília Teimosa, eu me 
lembrei que, no dia 10 de janeiro de 2003, quando eu tomei posse, vim visitar 
Brasília Teimosa, e lá nós fomos visitar pessoas que moravam num quarto 3x3. 
Ali tinha cama, tinha o banheiro, tinha o fogão para cozinhar, a li nascia criança. 
Eu falei: não é possível. E começamos um projeto para arrumar Brasília 
Teimosa, ainda falta muito, mas que Brasília Teimosa ficou bonita, ficou. Agora 
o povo joga bola à noite, lá naquela praia e tal.  
 Aí eu venho agora visitar o V -8 e o  V-9. Eu fiz questão porque também 
se a gente não toma cuidado, a assessoria da gente pega a gente no avião e 
coloca no palanque. E eu quis fazer questão de ir lá ver como é que morava o 
pessoal no V -8 e no V -9. Fui lá e fui conversar com as mulheres, fui ver como é 
que elas dormem, fui ver a cama, fui ver o chão batido e fui ver a podridão 
desse canal que a Luciana, se Deus quiser, vai mudar de nome porque não 
pode ser mais Canal da Malária. Tem que ter um nome mais bonito.  
 Uma fedentina muito grande, uma  podridão, com crianças morando ali, 
brincando ali, e quando dá enchente, como a da semana passada, a água 
entra nas casas das pessoas. Eu quero dizer para vocês que eu sei o que é 
isso, porque não foram poucas as noites em que eu levantei com água batendo  
na cama, e ter que tirar a minha mãe de cima da cama, ter que levantar o 
colchão, naquele tempo nem geladeira tinha, era levantar com água batendo 
nas canelas, depois a água saía pela janela. A maior enchente que eu peguei 
foi de um metro e meio de água d entro da minha casa, na Vila São José, em  
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  São Caetano. Um metro e meio de água. Era vendo barata passar, rato, fezes, 
na frente da gente. Somente quem sabe o que é isso é que pode cuidar dessas 
coisas com um pouco mais de carinho.  
 Pois bem, eu quero dizer  para vocês, então, que nós tomamos a decisão 
de gastar o dinheiro do Fundo Social de Habitação para enfrentar as palafitas 
neste país. Essas pessoas que moram nas palafitas têm o direito de deitar e 
acordar sem medo da enchente, sem medo do rato, sem o ma u cheiro de um 
rio podre ou das fezes passando na porta da casa. As crianças, brincando em 
esgoto a céu aberto, não é possível! Durante muitos e muitos anos não se 
investiu em saneamento neste país, porque político, neste país, muitas vezes 
não gosta de ga star dinheiro em tubo que vai embaixo da terra porque não dá 
para colocar o nome da mãe, o nome do tio, o nome de um parente para 
homenagear, e prefere construir ponte e viaduto. E nós achamos que é preciso 
cuidar da saúde do nosso povo. Cada real que a ge nte colocar para cuidar de 
água e saneamento básico, a gente economiza quatro reais na saúde. Aqui 
tem médico que sabe, tem sanitarista que sabe que a gente gasta muito menos 
com a saúde se a gente cuidar da água potável, se a gente cuidar do 
saneamento bá sico, da coleta de esgoto e do tratamento de água.  
 Nas casas que eu visitei, eu disse para as mulheres: eu vou voltar aqui 
sendo presidente ou não sendo presidente, mas eu vou voltar aqui, porque eu 
quero sentir a alegria dessas pessoas quando não estive rem mais indo dormir 
com medo de acordar com a água batendo no pé da cama.  
 Agora, eu queria pedir aos prefeitos, sobretudo você Luciana, João 
Paulo e os prefeitos, eu queria pedir a assessoria de vocês ao ministro Márcio, 
à Caixa Econômica. Muitas vezes a gente libera um dinheiro e a gente pensa 
que a obra já começou. E às vezes a gente passa três meses e a obra não 
começa. É uma tal de burocracia para cá, burocracia para lá, projeto para lá.  
Deixa eu contar uma coisa para vocês, Prefeitos. Quando nós 
disponibilizamos 884 milhões de reais, eu pedi para o Márcio: Márcio, eu quero  
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que você convoque todos os prefeitos que têm projeto, tem que ter projeto 
pronto, projeto para ser executado um mês depois. A grande maioria das 
prefeituras não tem projeto pronto . Então, às vezes, a gente libera o dinheiro, aí 
vai fazer o projeto, demora quatro meses, aí vai fazer licitação, demora mais 
quatro meses e passa um ano, o dinheiro desaparece e a obra não acontece.  
Então, eu queria, gente, que nós prestássemos atenção, a gente olhasse 
na cara dessas mulheres e desses homens que estão aqui, são pessoas 
pobres, são pessoas que tinham o direito de estar protestando contra nós e são 
pessoas que estão, aqui, aplaudindo, porque têm esperança de que as coisas 
vão melhorar. E a gente não pode abusar da boa fé e da crença desse povo a 
vida inteira. Por isso, eu queria pedir aos meus amigos prefeitos, eu aqui não 
perguntei se o prefeito era do PMDB, do PT, do PL, do PCdoB, para mim não 
importa a cara do prefeito, importa a cara do povo daquela cidade porque é aí 
que a gente vai cuidar com muito carinho.  
Então, Márcio, eu queria que você acompanhasse como se fosse a casa 
da tua mãe que estivesse sendo feita, como se fosse a casa da tua filha. 
Acompanhasse para a gente ver essas coisa s funcionarem, porque se essas 
coisas funcionarem, a gente vai perceber que o dinheiro vai render mais, a 
gente vai perceber que o povo vai ter mais saúde, vai ter mais condições de 
vida e a gente vai, então, saber que vale a pena governar.  
Por isso é que  eu vim a Pernambuco hoje. Diferentemente daqui, hoje é 
feriado em todo o Brasil, porque ontem foi feriado, vocês trocaram pelo São 
João, mas no Brasil inteiro a gente comemorou ontem o feriado. Então, eu fiz 
questão de vir aqui, nesta sexta -feira, larguei  minha família em casa e disse: eu 
vou lá, porque acabar com as palafitas é um sonho, é um desejo, e nós vamos 
concretizá -lo. São 884 milhões para a gente fazer isso.  
E agora, João Paulo, nós apanhamos em Brasília Teimosa, demorou 
muito e eu sei que as co isas são assim, mas nós precisamos não deixar  
 6 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  demorar mais. A gente agora tem que tentar derrubar os obstáculos, as 
burocracias, porque é uma desgraça.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês que nós estamos vivendo um 
momento especial no Brasil. Esta semana, João Paulo, as manchetes dos 
jornais eram de que a distribuição de renda para os pobres era maior do que o 
PIB chinês, porque pela primeira vez esse povo está comendo, os pobres estão 
tomando café, almoçando e jantando.  
Pela primeira vez o povo está perce bendo que as coisas nos 
supermercados estão mais baratas, as pessoas estão percebendo que até 
material de construção está mais barato, as pessoas estão começando a 
perceber que o Brasil está chegando a eles, o Brasil não é apenas para quem 
vive em Brasília , para quem vive no centro de Recife ou no centro do Rio de 
Janeiro ou no centro de São Paulo, o Brasil tem que ser para as mulheres 
pobres e para os homens pobres deste país, as crianças, sobretudo os filhos 
dos pobres, que têm direito à escola e vocês es tão percebendo que, por conta 
disso, tem gente nervosa.  
Todo dia aparece alguém para me agredir. Possivelmente porque essas 
pessoas estão perguntando assim: “puxa vida, nós estamos governando o país 
desde que Cabral pôs os pés aqui e nós não conseguimos fa zer, porque esse 
metalúrgico está fazendo?” Esse metalúrgico está fazendo porque tem uma 
coisa que eles não têm, esse metalúrgico tem caráter, esse metalúrgico só é o 
que é, não é pela quantidade de diplomas que tem ou pelo apoio da elite 
política brasilei ra, é pelo sentimento e pela alma do povo deste país. A eles, 
que vivem transmitindo ódio todo dia, a eles que vivem transmitindo inveja e 
preconceito todo dia, eu não quero dedicar um minuto, mas certamente quero 
dedicar a vida inteira para ajudar o povo pobre deste país a viver com 
dignidade e a viver com decência.  
As respostas que nós temos que dar para esses que transmitem ódio 
todo dia é transmitir mais carinho, é trabalhar mais, é a gente mostrar mais  
 7 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  amor com o povo deste país, é a gente mostrar mai s alegria, porque, na 
verdade, o que eles estão torcendo é que a gente fique nervoso e faça o jogo 
rasteiro que estão fazendo. E eu não vou fazer porque o povo não merece isso, 
o povo merece respeito, o povo merece ser tratado com dignidade, e é por isso 
que eu estou aqui hoje.Onde eles estão? Eu estou aqui no meio de vocês.  
Muito obrigado, que Deus abençoe cada um de vocês.  
 
 
 
 