 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 26ª Festa Nacional da Uva  
Caxias do Sul -RS, 17 de fevereiro de 2006  
 
 
 Senhor Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do Sul,  
 Senhor Michele Valensise,  embaixador da Itália no Brasil,  
 Senhora Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Senhor Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura,  
 Senhor Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Tarso Genro, ex -ministro da Educação,  
 Olívio Dutra, ex-ministro das Cidades,  
 Minha companheira Marisa,  
 Senhora Cláudia Rigotto,  
 Deputado Fernando Záchia, presidente da Assembléia Legislativa do 
Estado do Rio Grande do Sul,  
 Deputados federais aqui presentes,  
 Senhor José Ivo Sartori, prefeito de Caxias d o Sul, em nome de quem 
saúdo os demais prefeitos da região,  
 Vereador Pedro Incerti, presidente da Câmara,  
 Senhores secretários estaduais,  
 Senhores deputados estaduais,  
 Senhor Gelson Palavro, presidente da Festa da Uva,  
 Rainha Julia de Carli,  
 Princesa  Marcela,  
 Princesa Natália,  
 Senhoras e senhores,  
 Embaixatrizes,  
 Meus amigos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006    Minhas amigas,  
 
 Na verdade, os organizadores da Festa da Uva um dia vão ter que 
meditar que a Festa da Uva será muito melhor no dia em que não se precisar 
ouvir discursos. M as, de qualquer forma, faz parte do ritual, faz parte da liturgia 
da Festa falarem as autoridades aqui presentes.  
Eu já vim muitas vezes a  Caxias do Sul. E esta é a segunda vez que eu 
venho numa Festa da Uva. Confesso a vocês que cada vez que a gente vem,  a 
gente nota uma motivação a mais, uma coisa a mais, uma novidade a mais. 
Isso dá a todos nós a esperança que Caxias, uma cidade portentosa, 
extraordinária pela qualidade da sua gente e pela beleza da sua gente mas, 
sobretudo, pela pujança do seu desenvol vimento... Uma cidade em que, ao 
entrar numa feira, a gente encontra dois monstros sagrados, como a Rondon e 
a Marcopolo, a gente fica imaginando do que este estado e do que esta cidade 
são capazes.  
Mas, ao mesmo tempo, esta cidade vive também por conta do s 
pequenos produtores desta região e deste país. Pequenos produtores que, às 
vezes, no anonimato... Pequenos produtores que, individualmente, são 
pequenos mas, juntos, formam a maior produção de vinho deste país, a melhor 
qualidade de vinho do país e, porq ue não dizer, depois de muito tempo 
esperar, um dos melhores espumantes que o mundo conhece.  
Então, sempre que venho a Caxias do Sul, como na Festa da Uva de 
2004, constato a força da identidade cultural, a pujança empreendedora e a 
capacidade de trabalho dos homens e mulheres da Serra Gaúcha.  
Como cidadão brasileiro e Presidente da República, orgulho -me da 
qualidade das uvas, dos vinhos e dos muitos produtos das agroindústrias 
familiares e das empresas aqui da região e de todo o Brasil, várias de 
dimensão  internacional. Agora está virando moda: em muitos países que eu 
chego, ou você encontra a Gerdau virando multinacional, a Marcopolo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   multinacional, a Rondon multinacional. E quem sabe, daqui a pouco, a gente 
vai estar andando pelo mundo e vai estar encontr ando vinho do Rio Grande do 
Sul oferecido entre os melhores vinhos do mundo. Como eu sou jovem, só 
tenho 60 anos de idade, eu espero viver o suficiente para chegar em Paris e 
pedir um vinho brasileiro. Aí, quem sabe, vai ser o top do vinho produzido aqui, 
neste país.  
Também quero cumprimentar a rainha e as princesas – a Julia, a Natália 
e a Marcela – que, com sua simpatia, elegância e beleza, conferem um brilho 
especial a esta festa.  
Mas quero lembrar que duas questões chamaram muito minha atenção 
em 2004, e se renovam aqui hoje. Primeiro, a alegria estampada na cara de 
cada homem e de cada mulher, demonstrando imensa satisfação com a 
colheita, fruto do seu trabalho e resultado de tantos esforços. Todos fazem 
desta festa um momento ímpar para apresentarem as  riquezas aqui produzidas 
e para brindarem o início de mais uma colheita, de mais uma vindima.  
Em segundo lugar, lembro -me bem das reivindicações que naquela 
ocasião vocês apresentaram. A variedade de problemas apontados 
demonstrava, de forma evidente, a n ecessidade de políticas públicas mais 
eficazes para o setor, além da Câmara Setorial da Uva e do Vinho, que criamos 
no início do nosso governo.  
Foi então, como vocês se recordam, que terminei o meu discurso 
naquela oportunidade, dizendo que voltaria em do is anos para prestar contas 
do que tivéssemos feito em atenção ao setor. E é para isso que estou aqui 
hoje.  
Entre as várias medidas que tomamos, começo citando a negociação 
entre os setores privados do Brasil e da Argentina, com o apoio do governo 
federal,  sobre as cotas de entrada para os vinhos daquele país no mercado 
brasileiro. Os efeitos positivos dessas cotas, que vigoram desde 2005, já são 
sentidos no mercado interno e têm o objetivo de pôr fim a uma situação que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   colocava em risco o setor e as mais d e 20 mil famílias produtoras de uva. Há 
20 mil aqui, o governador Rigotto falou 15 porque 15 são do Rio Grande do Sul 
e cinco são de outras localidades.  
Outra medida importante foi a redução drástica do principal imposto 
federal incidente sobre os espumant es. Com a redução da alíquota do IPI, de 
30 para 10 por cento, atendemos uma antiga reivindicação do setor, o que já 
permitiu a ampliação das vendas de espumantes no mercado interno em 2005. 
Continuamos estudando a adequação tributária no âmbito do Mercosu l. Várias 
outras medidas foram tomadas. E o diálogo franco entre o governo federal e o 
setor continua rendendo ações importantes.  
Quero destacar o acordo de cooperação assinado hoje em Flores da 
Cunha, entre o Ministério do Desenvolvimento Agrário e o Mini stério do 
Comércio Exterior  e o Ibravin. O acordo trata da implantação do Programa de 
Extensão Industrial Exportadora para o setor, que prestará assessoria às 
pequenas e médias cantinas e vinícolas, criando condições para que elas 
possam disputar tanto o m ercado nacional quanto o mercado externo com mais 
qualidade e competência. Esse programa vem se somar à ação do Ministério 
da Ciência e Tecnologia, que desde o ano passado atende o setor, por meio da 
Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), já tendo lib erado recursos para a 
inovação produtiva e tecnológica em empresas, tanto na Serra Gaúcha quanto 
na Metade Sul do estado.  
Hoje, também, foi assinado, com o setor privado Vitivinícola, um 
convênio para melhor controle e fiscalização do vinho brasileiro, te ndo em vista 
a qualidade do nosso produto. É uma ação exemplar de parceria entre os 
setores público e privado pelo bem do nosso país. Esse convênio se deve ao 
trabalho da Câmara Setorial do Ministério da Agricultura e se soma a muitas 
outras ações positiva s que foram demandadas pelos produtores.  
Sempre buscando a crescente qualidade e a conseqüente valorização 
do vinho gaúcho e brasileiro assinamos hoje, por exemplo, convênio de R$ 1  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   milhão para a aquisição de um espectrômetro de massa, a ser instalado no 
Laboratório de Enologia de Caxias do Sul.  
Mas, acima de tudo, quero aqui reiterar o compromisso feito com 
produtores e vinícolas em novembro passado, na reunião realizada com a 
cadeia produtiva em Flores da Cunha, que beneficia 20 mil famílias. Por esse 
acordo, inédito na história da uva e do vinho no nosso país, estabelecemos 
conjuntamente o preço mínimo de 42 centavos por quilo de uva comum, com o 
compromisso, assumido pelas vinícolas, de pagamento aos produtores até 30 
de junho de 2006. A novidade, que t enho a honra e a satisfação de anunciar 
aqui hoje, é que o governo federal está destinando R$ 200 milhões para crédito 
de comercialização da safra. É o maior volume de recursos já destinado a este 
setor.  
Esses recursos do Empréstimo do Governo Federal (EGF ) estarão 
disponíveis no Banco do Brasil e na rede bancária privada já a partir da 
próxima segunda -feira, com taxa de juros de 8,75% ao ano.  
E tem mais: atendendo antiga reivindicação do setor, ampliamos o prazo 
de vencimento desses contratos. Os valores t omados agora, nesta safra, terão 
vencimento apenas em dezembro de 2007, possibilitando às vinícolas 
aguardarem a maturação do vinho e sua comercialização, para só depois 
quitarem os contratos. Sem essa decisão política do nosso governo, vocês 
sabem que con tinuariam as divergências, entre produtores e vinícolas, com os 
pagamentos dependendo da venda da safra para só então o dinheiro chegar ao 
bolso dos produtores e suas famílias.  
Com essa medida esperamos, conforme o acordo assinado, que o 
dinheiro chegue a os produtores até o dia 30 de junho deste ano. Esperamos, 
também, que haja um maior aquecimento das economias locais, o que vai 
gerar mais empregos na indústria e no comércio.  
 Se vocês não batem palmas, eu não tomaria água nunca. Obrigado pela 
compreensão  aqui atrás.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   Quero terminar agradecendo o diálogo franco e a parceria propiciada 
pelas entidades setoriais, como o Ibravin, a Comissão Interestadual da Uva e 
seus sindicatos de trabalhadores, a Agavi, a Uvibra e a Câmara Setorial da Uva 
e do Vinho. Todas e ssas entidades nos auxiliaram a efetivar esse conjunto de 
ações, dentro de uma parceria que nos estimula a procurar manter e a expandir 
essa cooperação.  
 Eu queria dizer a vocês que eu não poderia deixar de agradecer o 
trabalho de dois ministros do meu gov erno, o ministro Miguel Rossetto e o 
ministro Roberto Rodrigues, que trabalharam horas e horas atendendo, muitas 
vezes, os setores. O Zaneti, que está ali no meio, representando uma parte do 
setor, gastou um sapato inteiro, uma sola inteira, indo a Brasíli a para fazer esse 
acordo, o acordo está feito.  
 Eu só lamento profundamente – ao agradecer a todos vocês que 
organizaram esta festa, ao agradecer aos empresários, agradecer à Rainha, às 
Princesas e às Embaixatrizes, ao agradecer às mulheres e aos homens qu e 
estão aqui – quero dizer para vocês que é muito lamentável que eu vá embora 
e não tenha recebido, ainda, nenhuma outra pauta de reivindicação para o ano 
que vem. Significa que, ou nós atendemos tudo, ou vocês estão inibidos em 
reivindicar mais.  
Muito obr igado e boa sorte.  
 
 