 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço com agricultores  
Flores da Cunha -RS, 17 de fevereiro de 2006  
 
 
 Eu quero cumprimentar o governador do estado, Germano Rigotto,  
 O nosso Embaixador da Itália,  
 Os ministros aqui  presentes,  
 Os ex -ministros presentes,  
 Os deputados federais, estaduais,  
 E quero cumprimentar o povo de Flores da Cunha e do estado do Rio 
Grande do Sul,  
 
 Duas coisas me chamaram a atenção aqui, duas coisas importantes. 
Primeiro, eu ouvi falar tanto de sse espumante que quando o Prefeito, na sua 
eloqüência falou: “vamos brindar”, eu pensei que ia ter o espumante e até 
agora o espumante não apareceu na mesa. Toda vez que nós falamos “vamos 
brindar a alguma coisa”, nós pelo menos brindamos com água, e o Pr efeito 
está devendo o espumante.  
 Segundo, as duas vezes que houve mais aplausos aqui foram as vezes 
em que se falou em dinheiro. Eu não vou falar em dinheiro, eu vou dizer outra 
coisa para vocês. Em várias atividades econômicas, no nosso país, nós 
estamos  adquirindo consciência e maturidade de que o Brasil deixou de ser um 
país que produzia para si mesmo, que produzia vinhos no Rio Grande do Sul 
para vender em São Paulo ou Rio de Janeiro, que produzíamos carne em 
alguns estados para vender em outro estado.  Hoje, o Brasil ganhou 
envergadura internacional, faz parte do processo de globalização do Planeta e, 
portanto, nós temos mais competitividade, temos mais interesses disputando o 
mesmo espaço de comércio e de investimentos. Isto posto, o governo federal, 
o governo estadual, os prefeitos e os produtores de quaisquer produtos no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   Brasil levam a sério que os investimentos para criarmos as condições de 
competitividade e os investimentos em tecnologia para criarmos as condições 
de qualidade deixaram de ser de int eresse de uma única pessoa, de uma única 
entidade, instituição ou de um ente federativo.  
 Essas coisas têm que ser pensadas agora, como um conjunto de 
entidades de governo que começa a se preocupar com o futuro das coisas que 
nós produzimos. Eu acho impor tante que a Argentina esteja competindo 
conosco, acho extremamente importante que o Chile esteja competindo 
conosco porque isso nos leva a tomar uma atitude de coragem, isso nos leva a 
aumentar a responsabilidade coletiva. Nem vocês podem ficar pensando qu e 
tudo depende de uma ação do governo, nem o governo pode ficar pensando 
que tudo depende da vontade individual de cada um. Nós, então, temos que 
assumir a responsabilidade coletiva de que cada um tem uma função a cumprir 
e, portanto, o conjunto do cumprim ento das nossas funções é que vai permitir 
que o Brasil não tenha medo de competir com a Argentina, que o Brasil não 
tenha medo de competir com o Chile, que o Brasil não tenha medo de competir 
com a França, com a Itália, com qualquer outro país produtor de  vinho, ou 
produtor de champanhe, ou produtor de carne, ou produtor de móveis, ou 
produtor de carros.  
 Essa é a condição que está colocada. E é por isso que os depoimentos 
do Rossetto e do Roberto Rodrigues sobre a questão das câmaras setoriais, 
independe ntemente do resultado a que chegaram, elas por si só são um 
avanço da co -responsabilização coletiva para a solução dos problemas que 
nós vivemos no nosso país.  
 O Brasil entrou na era em que exportar, para nós, já não é uma coisa de 
exportação de excedent es, porque no Brasil era assim: nós exportaremos 
apenas o que sobrar. Acontece que, muitas vezes, as pessoas não querem 
comprar de nós apenas o que sobra. As pessoas querem comprar antes de 
sobrar. Daí a necessidade do aumento da nossa produtividade, combi nado 
com a qualidade e combinado com os preços competitivos que nós temos que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   colocar no mercado. Nós não iremos levar nenhuma vantagem, em nome do 
nacionalismo, se alguém apresentar produtos iguais, ou de melhor qualidade, a 
preços mais baratos que os nos sos. Até na casa de um produtor é capaz de 
comprar um, se aparecer essa chance.  
 O que nós temos que fazer, claramente, é termos em conta que no 
mundo dos negócios, hoje, ninguém tem pena de ninguém. Isso é como uma 
disputa do Grêmio e do Internacional. Os  jogadores à noite se encontram, vão 
às festas comemorar a vitória, mas dentro de campo eles dão canelada, pisam 
no tornozelo, chutam o joelho, porque eles querem ganhar. No mundo dos 
negócios é exatamente isso que está acontecendo hoje.  
A nossa exigência  está cada vez maior. Aos agricultores que têm me 
procurado em Brasília, eu tenho dito: tem que levar em conta que a nossa 
responsabilidade hoje é tão grande que qualquer denúncia que aparecer contra 
o Brasil, na OMC, nós vamos pagar alguns preços que aind a não pagamos. 
Sobretudo quando o Brasil resolve brigar com as grandes nações, sobretudo 
quando o Brasil resolve enfrentar a União Européia na OMC, sobretudo quando 
o Brasil resolve enfrentar os Estados Unidos na OMC, sobretudo quando o 
Brasil cria o G -20, sobretudo quando o Brasil cria as condições dos partidos, 
dos países pequenos se fazerem ouvir, nós ficamos mais vigiados. A febre 
aftosa nos traz problema, determinado tipo de soja nos traz outro problema e 
nós, então, precisamos... os nossos móveis nos trazem problema se alguém 
denunciar que a gente está desmatando, como acontece habitualmente na 
região Norte do país. Por isso nós aprovamos a Lei das Florestas, que vai 
permitir a geração de 100 mil empregos, em torno da BR -163, só na produção 
de móveis, de forma cuidadosa, com manejamento adequado.  
Então eu acho que, na questão do vinho, o Brasil tem que ser 
competitivo. O Brasil, ao invés de ficar lamentando o vinho argentino no Brasil, 
nós temos que colocar o nosso vinho na Argentina, temos que colocar o nosso 
vinho no Chile, temos que colocar o nosso vinho em todos os lugares que nós 
pudermos colocar. Eu acho que nós já temos tradição, já temos cultura, já  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   temos conhecimento tecnológico, que precisamos aperfeiçoar. E o que 
disseram o ministro Roberto Ro drigues e o ministro Rossetto é que a nossa 
disposição é fazer o que for necessário para que a gente não dê um passo 
atrás, para que a gente dê um passo à frente.  
Fizemos algumas coisas? Fizemos. Fizemos tudo? Não. Precisamos 
fazer mais coisas? Precisamos.  Então, quem sabe no ano que vem, na Festa 
do Vinho, independentemente de quem seja o governo neste país, venha -se a 
esta região anunciar mais um passo, mais outro passo, e daqui a pouco nós 
estaremos construindo o fim de uma grande caminhada, que é tornar  o Brasil 
um país, não apenas grande produtor de vinho, mas um país capaz de produzir 
vinhos e espumantes de qualidade capaz de competir com os grandes 
produtores de vinho do mundo. E isso não acontecerá de graça. Se um prefeito 
achar que pode ficar na sua  cidade xingando o governo do estado, se o 
governo do estado achar que pode ficar xingando o governo federal, se o 
governo federal achar que não pode atender os pequenos produtores, e cada 
um jogar para a sua platéia, quem perde é aquele que sonha em melho rar a 
qualidade do produto que nós produzimos, quem perde é exatamente esse.  
 Pensar no vinho é pensar no Brasil, é pensar no Rio Grande do Sul, 
agora um pouco no Vale do São Francisco, lá entre a Bahia e Pernambuco, 
mas eu acho que nós estamos no caminho certo. Eu acho, Roberto Rodrigues 
e Rossetto, que qualquer que seja o investimento necessário para que a gente 
aperfeiçoe os investimentos em tecnologia e aprimoramento da espécie da uva 
e da qualidade do vinho, vale a pena.  
 Vocês sabem que, no Palácio d a Alvorada, todas as recepções que nós 
damos são com vinho brasileiro. E, obviamente, que, de vez em quando, você 
vê gente de outro país botar na boca e não sentir o mesmo gosto que ele sente 
se ele antes passou na França para tomar um vinho francês de qua lidade. E 
nós poderemos chegar, senão igual ou melhor, poderemos chegar muito 
próximo. E por que não chegar igual? Isso vai depender de nós. Ou seja, se 
nós avançamos muito nos últimos cinco anos, nos últimos dez anos, daqui para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   a frente é exigência a gen te avançar a cada mês, a cada bimestre. Eu acho 
que nós vamos cumprir a nossa parte, enquanto governo federal, nós vamos 
cumprir porque entendemos que é uma necessidade urgente.  
Nós queremos fortalecer o Mercosul. O fortalecimento do Mercosul 
pressupõe qu e a gente cada vez se entenda com os países vizinhos. O 
Mercosul não vai diminuir, vai aumentar, porque vai entrar toda a América do 
Sul no Mercosul. O México está pleiteando a sua inscrição no Mercosul. Isso 
significa, meus amigos e minhas amigas, que daq ui para a frente é o seguinte: 
não há tempo para lamentar. Há tempo para trabalhar cada vez mais, para a 
gente, cada vez mais, tomar vinho de melhor qualidade.  
Muito obrigado e boa sorte.  