 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia alusiva à reforma e à ampliação do Terminal 
Pesqueiro Público de Laguna  
Laguna - SC, 17 de março de 2006  
 
 
 Boa tarde!  
 Eu queria chamar o companheiro Abadia, aqui.  
 Nós estamos inaugurando um terminal pesqueiro, algumas coisas boas 
aqui que estão sendo feitas. Já falou o prefeito, já falou o governador, já falou o 
Fritsch. Agora, vamos ouvir o significado desta obra, aqui, para quem foi 
presidente da Colônia, 14 anos,  para quem tem 79 anos e, pelo ou menos, 
pesca desde os 20 anos de idade. Eu estava dizendo para ele que pela cara 
dele, pelo físico dele, pode ficar certo que vai chegar aos 110, 115, 120 anos.  
 Abadia, antes de eu falar, diga você para o povo, você que a  vida inteira 
brigou por isto aqui, o que significa isto na alma do povo que vive da pesca, 
aqui na cidade de Laguna.  
Eu quero cumprimentar o nosso querido governador Luiz Henrique,  
 Cumprimentar o meu companheiro José Fritsch,  
 A nossa querida senadora Id eli Salvatti,  
 A deputada federal Luci, que faz aniversário hoje,  
 Os deputados federais: Odílio, Edinho Bez, João Pizzolatti, Jorge Boeira, 
Mauro Passos e o deputado Vignatti,  
 Meu caro Milton Mendes, presidente da Eletrosul,  
 Deputado Altair Guidi,  
 Genésio de Souza Goulart,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006    Joares Ponticelli,  
 José Paulo Serafim,  
 Manoel Mota,  
 Odete de Jesus,  
 Deputado Valmir Comin,  
 Prefeitos aqui da região, não sei se estão todos também, mas vou citar o 
prefeito Célio Antonio, de Laguna,  
 O nosso companheiro Adroal do Tiscoski, do Balneário Gaivota,  
 Alex Sandro Pereira, de São João do Sul,  
 Amilton Ascari, de Grão Pará,  
 Anísio Anatólio Soares, de Governador Celso Ramos,  
 Braz Guterro, de Imaruí,  
 Carlos José Stupp, de Tubarão,  
 Douglas Gleen, de Siderópolis,  
 Gabri el Bianchet, de Armazém,  
 Ivens Antonio Scherer, de Antônio Carlos,  
 João José de Matos, de Praia Grande,  
 José Schotten, de São Martinho,  
 Luiz Carlos da Silva, de Garopaba,  
 Mariano Mazzuco Neto, de Araranguá,  
 Moacir Rabelo da Silva, de Capivari de Baix o, 
 Nestor Spricigo, de Lauro Muller,  
 Newton Bitencourt da Silva, de Passo de Torres,  
 Ronério, de Palhoça,  
 Sérgio Murilo Costa, de Angelina,  
 Valcir Hugen, de Rancho Queimado,  
 Senhor Júlio César, presidente da Câmara Municipal,  
 O nosso querido Mescolo tto, presidente do BESC,  
 Walter Tavares, superintendente do Porto de Laguna,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006    Ivo Silva, presidente da Confederação Nacional dos Pescadores.  
 
 Bem, depois de ler todos os nomes, todo mundo pode se candidatar a 
vereador na próxima, já está todo mundo muito  conhecido.  
 Mas eu vou ser rápido aqui, porque desta vez quem montou o palanque 
foi muito inteligente. Normalmente, o palanque é montado com os políticos na 
sombra e o povo no sol. Agora, colocaram vocês de costas para o sol, e nós de 
cara para o sol, por tanto, nós vamos ter que sair daqui rapidinho.  
 Eu me recordo que foi um filho desta terra, o nosso querido Abadia, que 
falou em nome dos pescadores em um encontro que participei em Itajaí, em 
2002, ainda na época da campanha, quando me foi apresentada a 
reivindicação para que fosse criada a Secretaria Especial de Aqüicultura e 
Pesca. Hoje, tenho a certeza de que acolher aquela sugestão foi uma decisão 
acertada. A Secretaria da Pesca, em pouco mais de 38 meses de existência, 
vem transformando a realidade do  setor pesqueiro no Brasil, um setor que, no 
passado, não tinha recebido a atenção e os cuidados devidos por parte dos 
governantes.  
Por falta de recursos e de prioridade política, por exemplo, as obras de 
reforma e ampliação do terminal Pesqueiro de Lagun a, que estamos 
entregando hoje, vinham se arrastando há mais de 30 anos. O governo federal, 
por meio da Secretaria da Pesca do Ministério dos Transportes, está 
investindo, até o final do ano, mais de 34 milhões de reais neste terminal 
pesqueiro e, na retif icação dos molhes, cerca de três vezes mais do que foi 
investido em mais de uma década.  
As melhorias na recepção, armazenamento e processamento do 
pescado vão aumentar as condições de geração de empregos e renda para a 
população da região. Além disso, os p escadores de Laguna ganham em 
termos de agregação de valor aos seus produtos. A ampliação proporcionará, 
também, o desenvolvimento da pesca de pequena, média e grande escala na  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   região Sul, por tratar -se do único terminal pesqueiro ao longo do trecho 
compre endido entre Itajaí, em Santa Catarina, e a cidade gaúcha de Rio 
Grande.  
Os pescadores de Laguna, que há gerações contam com extraordinária 
ajuda dos (inaudível) das lagoas, da cidade, na pesca da tainha, podem ter 
certeza de que têm, também, ao seu lado, eu diria, a Secretaria da Pesca, o 
governo federal e o povo brasileiro precisa aprender que quando a gente come 
um peixe é porque alguém foi para o mar pescar.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Santa Catarina é uma referência para o Brasil na pesc a artesanal, na 
pesca industrial e na maricultura. Pois saibam que nos dois últimos anos, três 
mil e quinhentos pescadores e produtores deste estado receberam 22 milhões 
de reais em crédito para o investimento em suas atividades, para garantir 
assistência técnica. Em pesquisa e extensão pesqueira, nos últimos três anos, 
foram investidos 19 milhões e 400 mil reais, em 61 convênios com municípios 
de todas as regiões de Santa Catarina.  
 Já o programa de subsídio ao óleo diesel garantiu à pescadores e 
armadores  da pesca outros sete milhões de reais, atendendo a 480 
embarcações.  
 Além do Terminal de Laguna, outras obras estão sendo feitas em todo o 
estado, como as unidades de processamento de pescados que foram 
construídas em Jaraguá do Sul e Concórdia. Em Abelar do Luz, está em obras 
um novo frigorífico.  
 O programa de construção de grandes embarcações para a pesca 
industrial, o Profrota, vai liberar oito milhões de reais para Santa Catarina, 
possibilitando a construção de quatro barcos com capacidade de 150 tone ladas 
cada um. Aliás, estou vindo agora mesmo de Itajaí, onde participei do batismo 
do primeiro navio pesqueiro financiado pelo Profrota, o navio Paulo Cantídio. E  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   no Brasil, temos outros nove navios em construção.  
 Um programa fundamental é o recadastrame nto dos pescadores que 
aqui, em Santa Catarina, já está em fase final. Até agora foram recadastrados 
18 mil profissionais que terão Carteira de Pescador Profissional impressa na 
Casa da Moeda. Esse documento garante acesso a todas as linhas de crédito, 
ao Seguro -Defeso e aos direitos da Previdência.  
 Para combater o analfabetismo entre os profissionais do setor, por 
exemplo, criamos o Programa Pescando Letras que, só em 2005, alfabetizou 
60 mil pescadores no Brasil. E, neste ano, chegaremos a 100 mil pesca dores 
alfabetizados.  
 Eu queria aproveitar a ocasião para compartilhar com vocês outras 
informações. Em Santa Catarina, 137 mil, 421 famílias já recebem o Bolsa 
Família, que é a primeira atitude para acabar com a extrema pobreza no Brasil. 
Aqui em Laguna s ão 1.759 famílias que recebem. São brasileiros e brasileiras 
muito pobres, que passam a enxergar uma porta de entrada para uma vida 
digna e deixam para trás a privação quase absoluta.  
Temos também investido todos os nossos esforços para melhorar a vida 
dos jovens de baixa renda em nosso país. O acesso à educação de qualidade, 
por exemplo, é uma prioridade. Só no estado de Santa Catarina, em 2005, 
1.900 jovens vindos da Escola Pública foram beneficiados pelo ProUni e 
receberam a oportunidade de estudar em f aculdades privadas, com bolsas 
totais ou parciais, oferecidas pelo governo. E só no primeiro semestre deste 
ano nós teremos, além das 1.900 pessoas que entraram nas universidades no 
ano passado, por conta do ProUni, este ano entrarão mais 2.005 meninos e 
meninas catarinenses  que foram contemplados com a bolsa do ProUni. 
Portanto, nós teremos, aqui, praticamente, 4 mil novos jovens da periferia, da 
escola pública que não tinham condições de pagar uma universidade, que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   agora vão ter o direito de se formar em doutor, virar profissionais qualificados e 
prestar serviço a este país.  
 Muitos outros jovens em Santa Catarina, entre 18 e 24 anos, que não 
tinham a oportunidade de concluir o ensino fundamental, vão poder terminar 
seus estudos e aprender uma profissão gr aças ao programa ProJovem. E 
temos, também, a Escola de Fábrica que, desde setembro de 2005, beneficia 
alunos em todo o Brasil e aqui em Santa Catarina. São jovens de baixa renda 
que recebem curso de iniciação profissional no próprio ambiente das empresas 
para ingressarem no mercado de trabalho.  
 Foram abertos, aqui em Santa Catarina, 42 cursos em 26 municípios. 
Entre os cursos oferecidos estão o curso de informática, construção civil, 
movelaria, metalurgia, serviço de costura, industrialização e comerciali zação de 
produtos da agricultura familiar.  
 Meus queridos companheiros e companheiras desta região 
extraordinária de Laguna.  Quero dizer para vocês que o governo tem 
consciência das coisas que precisam ser feitas, tem consciência dos avanços 
dos pescador es no Brasil pois, se Deus quiser, ainda este ano talvez 
concluiremos o cadastramento de todos os pescadores do Brasil para que eles 
tenham o direito de receber um salário -desemprego quando não tiver a época 
boa para pescar, para que possam ter o direito à  Previdência Social, para que 
eles possam ser tratados como cidadãos, porque no Brasil muitas vezes as 
pessoas não lembram que, para a gente comer o feijão e o arroz, alguém teve 
que cavucar a terra e plantar, para a gente poder comer. Quando a gente está 
comendo um peixe, a gente tem que lembrar que alguém saiu no sol desde a 
madrugada, passou dias e dias passando necessidade para trazer uma 
misturazinha para a gente colocar na mesa e comer. Então, se a gente sente o 
prazer de comer essas coisas, nós temos , também, enquanto sociedade 
brasileira e enquanto governo, sentir prazer de que nós estamos retribuindo, 
com o benefício do Estado brasileiro, do poder público, condições para que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   essas pessoas possam viver de forma melhor, com mais qualidade, com mais 
esperança e com mais prazer.  
 Quero dizer, para terminar, que eu vim 50 minutos de helicóptero, de 
Itajaí até aqui. Eu pensei que conhecesse Santa Catarina. Sabe aquele 
negócio de gente que mora em São Paulo, que vem, desce no aeroporto de 
Floripa, vai em um a prainha ali, fica dois dias, três dias, ou desce em uma 
cidade, vai fazer um comício, desce do avião, pega um carro, vai para o 
palanque, do palanque volta, eu pensei que eu conhecesse Santa Catarina. 
Hoje, andando 50 minutos de helicóptero, é o que eu p osso te dizer, meu caro 
Governador, que eu acho que tem poucos lugares do mundo mais bonitos do 
que o estado de Santa Catarina.  
 Eu, às vezes, vejo as pessoas querendo viajar para ir não sei para onde 
– nós tivemos até um presidente que ganhou as eleições e correu para as ilhas 
Seychelles, do outro lado... Seria tão mais fácil ele ter escolhido uma praia, 
uma ilha em qualquer lugar de Santa Catarina, mas poderia ter vindo aqui para 
Laguna, porque eu acho que o que este estado ainda vai significar para o Bra sil 
na área do turismo, possivelmente nenhum de nós tenha condições de prever o 
que pode acontecer daqui a 15 ou 20 anos com esta região.  
Porque não é apenas argentino ou gaúcho, não é apenas paulista ou 
paranaense, não. É que a diferença da beleza aqui é  a combinação entre a 
montanha e o mar, entre uma parte... É uma coisa que não tem em outros 
lugares do Brasil a não ser na região Norte de São Paulo até o Rio de Janeiro, 
no Espírito Santo, mas eu acho, Governador... Uma sugestão: eu sei que custa 
caro, m as eu acho que o seu secretário de Turismo poderia se juntar com o 
meu Ministro do Turismo e pensar que Santa Catarina precisa ser melhor 
divulgada nacionalmente, porque eu acho... Vou falar com o ministro Walfrido 
para entrar em contato com o teu secretár io de Turismo, porque eu acho que o 
Brasil precisa conhecer... Muitas vezes a gente vê muita propaganda de 
Acapulco... maravilhoso, é importante o povo poder conhecer qualquer lugar do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   mundo. Mas eu penso que este estado, que foi abençoado por Deus, ainda não 
é... Sabe que uma parte nossa do Nordeste, uma parte do Brasil, quando a 
gente fala “vamos na praia de Santa Catarina?” Eles falam: “não, lá faz muito 
frio”. Eu, pelo menos estou aqui com mais calor do que eu estava no Nordeste, 
na semana passada. Esto u suando aqui, que vocês não imaginam...  
Então, eu queria dizer para vocês que hoje eu passei um dia feliz aqui. 
Eu fui a Itajaí, onde nós fomos mais? Nós fomos em São Francisco do Sul, 
agora estamos aqui em Laguna, fomos em um negócio dos portos nas três 
cidades. E sabe que um governante – aqui tem muitos prefeitos, tem o Luiz 
Henrique, nosso Governador – para um governante o que interessa, na 
verdade, é o resultado da colheita, ou seja, a gente planta, planta, planta, 
quando é um belo dia, as coisas começ am a aparecer. O Abadia falou para 
mim: “Presidente, eu não tinha esperança que isto aqui fosse feito”. Hoje ele 
está vivo, bonito, elegante, parece um jovem e está vendo este porto se 
profissionalizar, se modernizar para dar um pouco de decência ao trabal ho das 
pessoas que vivem da pesca.  
 Muita coisa, gente, vai acontecer no Brasil ainda. Eu sei da quantidade 
de coisas que nós temos que fazer no Brasil e vocês também sabem. Acontece 
que ninguém pode consertar, em quatro anos, alguma coisa que vinha sendo 
deteriorada em 500 anos. Agora, o que é importante, gente, é que este ano, 
meu caro Governador, nós estamos colocando, em políticas sociais no Brasil, 
22 bilhões de reais. Eu já ouvi críticas, porque tem gente que fala: “ah, o 
presidente Lula fica gastando  dinheiro com pobre, esse negócio, se não 
gastasse com pobre daria para fazer isso, para fazer aquilo”. Veja, primeiro, 
que eu não estou gastando com pobres, eu estou investindo em homens, 
mulheres, crianças, em seres humanos que precisam do Estado brasile iro para 
sobreviver.  
 Eu sei que tem gente que gostaria desse dinheiro para outra coisa. Mas, 
nós saímos de um Pronaf de dois bilhões e quatrocentos, para um Pronaf de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   nove bilhões de reais. Nós saímos de sete bilhões, em políticas sociais, para 
22 bilhões . Além disso, nós temos consciência do que ainda precisa ser feito. 
Mas, para ser feito, é preciso que a gente dê sustentabilidade à economia 
brasileira. Este país um dia vai ter que ser tratado com respeito aqui e no 
mundo. Este país, durante muitos e mui tos anos... eu fui presidente de 
sindicato de trabalhadores e, modéstia parte, fui um grande dirigente sindical 
neste país. Como dirigente sindical, vim a primeira vez a Santa Catarina, a 
convite do Luiz Henrique, então prefeito de Joinvile, em 1978, falar  de direitos 
humanos, eu e dom Paulo Evaristo Arns, ali na Matriz, acho, de Joinvile. Bem, 
então eu sei o que é reivindicar. Fiz as greves mais importantes deste país e 
sei que nada vale 10% de aumento de salário, num ano, se a inflação comer, 
num dia, o q ue a gente teve de aumento de salário. É por isso que tem muita 
gente que fala: “se tivesse um pouco de inflação seria melhor para a própria 
União, seria melhor para os municípios, que aplicariam o dinheiro e teria um 
pouco mais de dinheiro”. Mas não seria  melhor para a mãe de família, que vai 
comprar comida para os seus filhos todo santo dia. Não seria melhor para o 
trabalhador, que se levanta às seis da manhã e volta para casa às oito e vive 
com o seu salário. Garantir que a inflação fique sob controle é condição 
fundamental para que o salário do trabalhador possa valer alguma coisa. Tem 
gente que acha que um pouco de inflação não faria mal, mas o orgulho de uma 
mulher, quando entra no supermercado e compra um saco de cinco quilos de 
arroz a quatro e pouco ...  
 Esses dias eu vi, na televisão, um trabalhador mostrando para os 
jornalistas um filé mignon e dizendo: “eu nunca comi filé mignon na minha vida, 
hoje eu estou comendo filé mignon”. Esses dias eu vi um trabalhador dizendo: 
“presidente Lula, eu comecei  a construir minha casa no Guará, lá em Brasília. 
Eu pagava 23 reais pelo saco de cimento, agora estou pagando 9 reais e 50 
centavos pelo saco de cimento.  
 Essas coisas, na verdade, é que calam fundo na alma de quem vive com  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   pouco neste país. Essas coisas  é que dizem como valorizar o salário do povo 
trabalhador, porque muitas vezes aqui, nós já tivemos 300 planos, vocês estão 
lembrados. Uma quantidade enorme de planos que nós tivemos. Cada ministro 
da Fazenda inventava um plano. É o plano A, é o plano B, é  o plano C. Todo 
mundo acreditava. Três meses depois, o plano quebrava a cara e a desgraça 
ficava por conta do povo trabalhador deste país, do povo pobre que não 
recebia. Eu me lembro deste país com inflação a 80% ao mês. Eu me lembro 
deste país com inflaç ão a 40% ao mês. Hoje ela está 4,5% e vai baixar, se 
Deus quiser. Ao ano, não é ao mês, não. Ao ano. E vai baixar.  
E agora começaram uma guerra contra o Palocci. Eu quero dizer para 
vocês uma coisa: parte das coisas que deram solidez à economia brasileira , 
nós devemos ao companheiro Palocci. Tem gente que critica mas, obviamente, 
que as críticas são tão importantes quanto os aplausos. Não tem problema. 
Mas a verdade é que nós vivemos um momento de uma combinação de coisas 
que podem me garantir o direito de  dizer para vocês: o Brasil, finalmente, 
encontrou o seu caminho. Nós não faremos mágica e nem iremos prometer 
alguma coisa que não poderemos cumprir porque, aos 60 anos, com a barba 
branca, eu quero tratar o povo brasileiro como eu trato o meu filho, eu p refiro 
dizer não do que dizer que eu vou atender depois. Não tem brincadeira quando 
se trata da relação Estado e povo brasileiro.  
Portanto, eu quero dizer para vocês que nós vamos continuar no rumo 
que nós estamos. Vamos continuar, porque acreditamos que o  Brasil não 
voltará atrás. Este país vai entrar em um círculo virtuoso de crescimento, vai 
crescer durante muitos anos seguidos para que a gente possa deixar aquele 
estágio eterno de ser um país emergente. Nós queremos chegar ao padrão dos 
países do primei ro mundo. Para isso, nós precisamos saber que dependemos 
de algumas coisas: seriedade do governo, qualificação profissional e muita 
escola de qualidade para o nosso povo. E, ao mesmo tempo, nós precisamos 
da qualificação profissional, de resolver o problem a da infra -estrutura deste  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   país.  
Por isso, viemos aos Portos. Estamos consertando 11 portos brasileiros 
porque é pelos portos que sai e entra parte da riqueza que a gente compra e 
parte da riqueza que a gente vende. E vim aqui a Laguna inaugurar este 
termi nal pesqueiro, que está sendo arranjado. Ainda falta fazer muita coisa. 
Mas encontrar o meu companheiro Abadia e ver a cara de um homem que, aos 
79 anos de idade, mantém o sorriso de adolescente que tem esperança de que 
as coisas vão melhorar, me faz sair de Laguna com a certeza de que, quem 
estiver desesperançado, venha receber esta brisa gostosa de Laguna, que vai 
sair daqui com muito entusiasmo e acreditando cada vez mais no povo de 
Laguna, no povo de Santa Catarina e no povo brasileiro.  
Portanto, minhas  companheiras, vocês que estão levantando a faixa aí. 
Tem um monte de mulher ali: “Presidente, não tire Palocci”. Podem ficar certos 
de que o Palocci é o meu ministro da Fazenda e continuará sendo o meu 
ministro da Fazenda.  
Muito obrigado, governador do es tado, muito obrigado Fritsch, muito 
obrigado Ideli, muito obrigado companheiros deputados de todos os partidos 
que estão aqui, vereadores e prefeitos, muito obrigado aos homens e mulheres 
de Laguna. Eu vou descer para dar um beijo nessas crianças aí. Vou d escer. 
Ninguém pode dizer que isso é eleição, porque aquelas crianças não têm título 
de eleitor, vão demorar pelo menos uns 10 anos, e quando eles puderem votar, 
eu nem sei se estou mais aqui.  
Um grande abraço a todos vocês e muito obrigado.  