 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva às obra de recuperação e modernização do Porto de 
São Francisco do Sul  
São Francisco do Sul -SC, 17 de março de 2006  
 
 
 Meu caro governador do estado de Santa Catarina, Lui z Henrique da 
Silveira,  
 Meu caro companheiro José Fritsch, secretário especial de Aqüicultura e 
Pesca,  
 Nossa querida companheira senadora Ideli Salvatti,  
 Meus caros deputados federais Carlito Merss, Jorge Boeira, Mauro 
Passos e Cláudio Vignatti,  
 Meu ca ro Odilon Ferreira de Oliveira, prefeito de São Francisco do Sul, 
em nome do qual saúdo os demais prefeitos da região,  
 Vereador Rid Garcia dos Santos, presidente da Câmara Municipal,  
 Dra.  Hildemar Meneguzzi , juíza de direito da 1ª Vara de São Francisco 
do Sul,  
 Meu caro Fernando Camacho, presidente da Administração do Porto de 
São Francisco do Sul,  
 Nosso querido companheiro Mescolotto, presidente do Banco de Santa 
Catarina,  
 Deputados estaduais,  
 Demais vereadores,  
 Mulheres, homens, crianças,  
Trabalhad ores da obra do porto,  
Soldados do Exército brasileiro, que nunca faltaram no cumprimento do 
seu dever. Todas as vezes que precisamos, em caráter de emergência ou não 
de emergência, o Exército brasileiro e as Forças Armadas estão sempre  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   prontos. E o que é  importante é que eles não perguntam para quê e por quê, 
eles fazem o que tem que ser feito. E eu não tenho dúvida nenhuma que essa 
obra será bem construída, com construção de qualidade, porque o nosso 
pessoal não brinca em serviço,  
Meus amigos, minhas ami gas, 
 
Esta é a primeira visita a um porto este ano. Hoje nós vamos visitar São 
Francisco do Sul, Itajaí e Laguna. Depois eu vou visitar o porto de Vitória, 
depois vou visitar outros portos espalhados pelo Brasil, porque em 2004 nós 
tomamos uma decisão extr emamente importante, que era fazer com que os 
portos brasileiros dessem vazão à saída dos produtos que nós produzimos, 
aqui, com maior rapidez, da forma mais barata possível. E, para isso, era 
preciso modernizar a estrutura portuária.  
É importante apenas d izer para vocês que, entre a gente decidir uma 
coisa e ela acontecer, leva tempo. Leva tempo, porque o cumprimento das 
coisas que temos que fazer, às vezes, é mais prolongado do que a gente 
imagina. Entretanto, da mesma forma que nós vemos o porto brasilei ro como 
portão de entrada e de saída da riqueza que a gente produz, dos produtos que 
a gente compra de fora, a gente vê os aeroportos, nós administramos 66 
aeroportos no Brasil. Quem viaja pelo Brasil percebe que raramente nós 
chegamos num lugar e encontra mos um porto brasileiro que não esteja 
passando por uma reforma profunda para que a gente possa duplicar o número 
de passageiros, como fizemos aqui em Navegantes. Transformando 
Navegantes num aeroporto internacional, como estamos fazendo no aeroporto 
de Fl orianópolis e fazendo no Brasil inteiro.  
 Por quê? Porque da mesma forma que um passarinho, quando nasce, 
adota como pai ou mãe a primeira cara que ele vê, ou seja, um estrangeiro que 
visita o Brasil, quando ele descer no aeroporto, a visão do aeroporto e a cara 
das pessoas têm que estar bem para ele levar uma boa imagem do nosso país,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   e no porto é a mesma coisa. Quanto mais eficaz for a administração de um 
porto, quanto mais rápido, quanto mais ágil, quanto menos tempo um navio 
ficar parado, atracado a alg uns metros de distância, melhor para nós. E é isso 
que nós estamos fazendo e todo mundo sabe que este porto, não é Camacho, 
você não falou mas eu vou falar, vem registrando recordes e mais recordes nas 
exportações.  
 Em 2003, foram 6 milhões de toneladas, e m 2004, 7 milhões de 
toneladas; em 2005, 8 milhões de toneladas e, em 2006, se Deus quiser, mais. 
Veja, 8 milhões de toneladas. Eu perguntei para o Camacho: depois que a 
gente tirar essa pedra que você disse que tem aí no fundo do mar, o que vai 
acontecer?  Ele falou: “o nosso calado vai ficar com 13 metros, vai poder entrar 
navio de grande porte aqui, e simplesmente a gente vai poder duplicar as 
cargas que hoje...” então nós sairíamos, teoricamente, de 8 milhões de 
toneladas, para 16 milhões de toneladas.  
 Isso significa, olha o sorriso do Prefeito! Isso significa mais dinheiro para 
a prefeitura, isso significa mais emprego para o povo que trabalha no porto, 
tanto os trabalhadores diretos quanto os indiretos, isso significa mais dinheiro 
para a cidade, mais emprego e mais salário, significa melhoria na qualidade de 
vida do povo de São Francisco do Sul e da região.  
 Bem, isso, eu diria, é muito bom, é extraordinário, porque a gente 
percebe que o sonho está se concretizando, ou seja, duro é quando a gente 
sonh a um sonho bem gostoso, a gente acorda e, ou esquece do sonho ou a 
gente descobre que a realidade não é tão boa quanto a gente está vendo. Aqui 
não, aqui a gente teve um sonho de melhorar o porto de São Francisco do Sul 
e ele está sendo melhorado. Vocês ho je podem ver não apenas as obras, mas 
ver os trabalhadores que estão fazendo a transformação nesse porto.  
 Isso vai acontecer em todos os portos brasileiros, porque é importante 
que não foi apenas aqui que dobrou, não é Camacho? É importante a gente 
lembra r que o Brasil demorou 500 anos para exportar 60 bilhões de dólares e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   nós, em apenas 36 meses, chegamos a mais 60 bilhões de dólares, passando 
para 120 bilhões as exportações brasileiras.  
 Vejam, nós estamos disponibilizando, para recuperar o porto, um 
investimento da ordem de 56 milhões de reais, 43 milhões do governo federal, 
13 milhões do governo estadual. Os investimentos públicos programados estão 
voltados para as obras que o Camacho já falou aqui, mas eu vou repeti -las: 
recuperação estrutural dos berç os 102 e 103, eu nem sabia o que era berço, 
falou em berço eu pensei que era coisa para dormir, para criança dormir, aí eu 
fiquei sabendo que é aquela coisa... do berço 102 e 103 do cais existente numa 
extensão de 330 metros; construção de viadutos no aces so ao porto, no 
entroncamento da BR -280 com a Via Férrea; recuperação e modernização do 
sistema de distribuição de energia elétrica na área do porto, incluindo novas 
subestações de redimensionamento das redes de distribuição; derrocamento 
da laje da cruz, isso é, a pedra que eu falei e que o Camacho falou. Com a 
remoção desse rochedo submerso, o calado, junto ao berço de atracação 101, 
vai aumentar para 13 metros de profundidade, podendo passar navios muito 
maiores. É isso Camacho?  
 Quanto aos investimento s da iniciativa privada, destaco, é importante 
lembrar que também tem dinheiro da iniciativa privada, a integração do 
corredor de exportação com duplicação da capacidade de embarque para três 
mil toneladas/hora, através de berço 101; implantação e operação  do berço 
401 por meio de arrendamento – você vai balançando com a cabeça, sim ou 
não, viu Camacho? Implantação de terminais de granéis líquidos; implantação 
do berço 302 no terminal de Babitonga. É isso? Falta metade do discurso aqui, 
perderam o discurso no meio do caminho. Bem, César Alvarez, o discurso está 
pela metade. De qualquer forma eu não ia ler mais, porque eu quero olhar cara 
a de vocês.  
 O Brasil está vivendo, eu diria, um momento, senão excepcional, o Brasil 
está vivendo um momento muito bom. E quando eu digo muito bom é porque,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   em nenhum momento da história econômica deste país, nós tivemos um 
conjunto de fatores combinando entre si, que permita ao Brasil ter, aos olhos 
do mundo, uma segurança que nós nunca tivemos.  
O risco -Brasil é quando as  pessoas desconfiam do Brasil. Era 1.400 
pontos no dia em que eu tomei posse, era 2.400. Hoje, está 220. Nós, há 
muitos anos, não conhecíamos superávit de conta corrente, nós, há muitos 
anos, passamos quase oito anos tendo déficit na nossa balança comercia l. O 
Brasil importava mais do que exportava. E, no final do ano, o governo era 
obrigado a recorrer ao Fundo Monetário Internacional para pedir dinheiro 
emprestado para poder pagar as nossas contas. Nós, hoje, temos praticamente 
67 bilhões de reservas e tom amos uma posição muito ousada de soberania.  
Nós tínhamos 15 bilhões e 600, que era uma dívida contraída pelo 
governo anterior, com o objetivo de pagar a loucura da quebradeira que o 
Brasil teve em 2000, 1998, 1999. E o que nós fizemos? Devolvemos ao FMI 1 5 
bilhões e 600, porque estávamos pagando 900 milhões de dólares de juros. 
Não tinha sentido a gente, com dinheiro em caixa, pagando os juros de um 
dinheiro que a gente não estava utilizando. Devolvemos o dinheiro e dissemos 
ao FMI: o Brasil, em 1822, proc lamou a sua independência política, 
administrativa, e hoje, no dia que nós fizemos isso, eu declarei, hoje nós 
concluímos a nossa independência, porque não queremos ingerência de 
ninguém dizendo o que a gente tem que fazer no nosso país.  
Mas não é apenas da questão dos portos e dos aeroportos que estamos 
cuidando. Vocês viram que no final do ano eu tomei a atitude de fazer, em 
caráter emergencial, uma verdadeira batalha nas estradas brasileiras. Então, 
era engraçado porque tinha alguns que criticavam que o  governo federal não 
fazia. Quando nós tomamos a decisão de fazer, aí começaram a criticar que 
nós estávamos fazendo.  
 Vocês estão assistindo aqueles capítulos daquele especial sobre JK? Se 
fosse transportado para hoje, vocês iam perceber que era a mesma coisa. Tem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   um tipo de político que quer trabalhar e fazer e tem um tipo que não quer que 
você faça, isso é como jogar futebol: tem um time que quer marcar gol e o 
outro que não quer que você marque gol.  
Olhe, deixa eu dizer para vocês uma coisa, de coraçã o: eu sei que falta 
muita coisa para fazer, da mesma forma que eu tenho consciência de que falta 
muita coisa para eu cumprir dos sonhos que eu e Marisa sonhamos juntos 
nesses 32 anos e vocês na vida pessoal de vocês. Cada um de vocês sonha 
fazer uma coisa melhor na casa de vocês, às vezes o marido e a mulher 
trabalham, se matam de trabalhar e no final do mês não têm as condições 
objetivas de fazer.  
Cada um quer que um filho possa se tornar um doutor em excelência em 
algum curso importante. Essas coisas a ge nte sonha, se mata, trabalha, mas 
as coisas não acontecem com a rapidez que a gente quer. Consertar o Brasil, 
do jeito que nós pegamos, se não fosse Deus e vocês a gente não agüentaria o 
que nós pegamos neste país.  
Você trabalha em porto, Camacho, você sab e. É como um navio 
avariado, ou seja, tem um trabalho e eu devo muito, mas muito de tudo que nós 
fizemos a um homem chamado Antonio Palocci, muito. Não é economista, é 
médico e é exatamente por isso. Ele ganhou respeitabilidade no mundo inteiro 
pela sobrie dade e pela seriedade no trato das questões econômicas. Muitas 
vezes o Luiz Henrique deve ter saído de Brasília chateado porque não 
conseguiu o dinheiro que o estado precisava, muitas vezes um prefeito saiu 
chateado, muitas vezes os deputados ficam chatead os, a senadora, porque 
vão lá pedir dinheiro para a emenda. E é uma coisa extraordinária, que cada 
um de nós aprende na vida, aprende no berço. A gente só gasta aquilo que 
tem, a gente só gasta o tamanho do nosso salário. Se a gente fizer alguma 
coisa a ma is, a gente sabe que vai se encalacrar em algum momento.  
Então, todo o nosso problema é fazer com que o Brasil tenha seriedade 
aos olhos do brasileiro e aos olhos do mundo, que as pessoas percebam que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   este país deixou de ser um país de aventuras eleitorais , em que na época das 
eleições se promete tudo, se gasta o que não tem e depois o povo paga o 
preço. Eu, por acaso, ontem, cheguei em casa depois que fizemos uma reunião 
na Confederação Nacional das Indústrias com todo o movimento sindical e com 
os empresá rios... porque a partir de ontem eu assinei um Decreto em que os 
trabalhadores vão participar da administração dos “S”, do Sesi, do Senai, do 
Senac, de tudo. Ou seja, a partir de agora vai ter 300 trabalhadores na 
administração e na semana que vem assinare i também a participação dos 
trabalhadores no Conselho das empresas públicas brasileiras.  
Então, eu cheguei em casa ontem por volta das 10, 11 horas da noite e 
eu nunca tinha assistido e assisti o JK. E eu assisti uma coisa que se a gente 
transportasse para  hoje, seria a mesma coisa. Ou seja, o JK, hoje, depois de 
50 anos, é considerado o mais importante presidente que este país teve. 
Getúlio também foi muito importante mas com outra característica. Então, hoje, 
todo mundo, seja de direita, de esquerda, de c entro, respeita e admira JK e eu 
pensei, Luiz Henrique, que sempre tinha sido assim.  
Quando eu li o livro sobre JK, eu percebi que naquela época, os iguais 
aos de hoje, daquela época, porque a elite sempre foi mais ou menos a 
mesma, uma parte da elite pol ítica sempre foi a mesma... você pega a família 
que está há 300 anos na política brasileira, 300, 400 anos na política e eu 
estou percebendo que o mesmo tipo de gente que acusava de forma  
peremptória Juscelino Kubitschek de todas as coisas, de todas as inf âmias. 
Não tinha palavrão que faltasse para o Juscelino ser atacado, e a televisão 
está mostrando honestamente o que foi aquilo. E eles fizeram isso conosco o 
ano passado. Não são os mesmos, se fizer um DNA político, ideológico, é a 
mesma coisa, vão perceb er que é a mesma coisa. Eu aprendi que a gente tem 
que ter paciência nessas horas, a gente tem que ter paciência, contar até dez, 
pensar muito em Deus e sempre acreditar que a verdade vai aparecer.  
 Agora, resolveram mexer com a economia brasileira. Resolv eram mexer  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   por quê? Eu só posso entender que esse tipo de comportamento é para dizer o 
seguinte: esses meninos não podem dar certo até o final do ano. Nós temos 
que chegar ao final do ano no Brasil com uma situação muito ruim, porque 
senão eles podem, sabe ... Eu fico imaginando o seguinte: olhe, eu não quero 
que as pessoas gostem de mim, ninguém é obrigado a gostar de ninguém. Eu 
não quero que pessoas gostem do Luiz Henrique, da Ideli, ninguém é obrigado 
a gostar de nós. Eu não quero que gostem do Palocci, que gostem do 
Camacho. Gostar é livre. O que eu quero é que as pessoas aprendam, não a 
gostar do presidente da República ou do ministro da Fazenda, eu quero que as 
pessoas aprendam a gostar deste país e do povo brasileiro, eu quero que as 
pessoas aprendam a respeitar o povo brasileiro porque se o Brasil estiver bem, 
todo mundo vai estar bem, se o Brasil estiver mal, alguns vão estar bem e eu já 
sei nas costas de quem vai arrebentar, é nas costas do povo pobre deste país, 
outra vez.  
 Então, é importante voc ês ficarem alertas, é importante o povo ficar 
analisando corretamente, porque destruir é muito mais fácil do que construir. 
Plantar uma árvore para ela ficar frondosa e dar uma sombra para a gente 
descansar, leva dezenas de anos. Aí, chega o cidadão com um a moto -serra, e 
em meio minuto corta aquela árvore frondosa. Construir um prédio é muito 
difícil, vem uma enxurrada e derruba em 30 segundos. E nós não temos o 
direito de destruir as coisas que esse povo construiu, porque cada tijolo que 
está levantado nes te país tem, direta ou indiretamente, uma gota de suor do 
sangue desse povo que pagou imposto, que trabalhou e que quer apenas que 
os governantes lhe devolvam em forma de benefício o direito arrecadado.  
 Vejam que absurdo. Eu proibi, no meu governo, utili zar a palavra gasto, 
quando se trata de educação e de política social, porque no Brasil 
habitualmente era assim.  
O governador Luiz Henrique vai fazer parceria ou vai dar um terreno 
para uma empresa se implantar no estado, vai ter financiamento do BESC. A  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   gente fala assim: “não, porque isso é investimento.” Agora, quando a gente vai 
dar alguns centavos para o pobre comer um pão, as pessoas falam: “isso é 
gasto.” Quando a gente fala: “construir um presídio”, temos que investir no 
sistema penitenciário brasil eiro, o sistema prisional. Quando a gente vai colocar 
uma criança na escola, a gente fala: “vai gastar dinheiro na educação.” Nós 
precisamos mudar esses conceitos, porque não tem nada mais sagrado na 
vida da nossa família, na vida de um pai ou de uma mãe, não tem nada mais 
sagrado do que ele ter a possibilidade de ver o filho dele numa boa escola. Não 
tem nada mais sagrado. É por isso que nós criamos o ProUni. O ProUni já 
colocou, entre janeiro do ano passado e fevereiro deste ano, 203 mil jovens da 
perifer ia nas universidades brasileiras, que estariam fora. As escolas técnicas 
estavam paralisadas desde 1998. Não se podia fazer escola técnica no Brasil 
se a prefeitura não assumisse ou se o estado não assumisse. Até junho vão 
inaugurar 25 novas escolas técnic as neste país.  
 Estamos fazendo, só aqui em Santa Catarina, quatro. Já tem três e nós 
vamos fazer três. Pois bem, só universidade, Governador, estamos fazendo 
quatro universidades federais novas, estamos transformando seis faculdades 
em universidades e est amos fazendo 42 extensões universitárias. Estamos 
pegando braços da Universidade Federal e levando para o interior do país, 
criando 10 cursos, 15 cursos, 8 cursos para 2 mil, 2 mil e 500 jovens.  
 Por que estamos fazendo isso? Porque não adianta ter porto bom, 
Camacho, não adianta ter porto bom, não adianta ter aeroporto bom, se a 
gente não tiver mão -de-obra altamente qualificada para melhor qualificar os 
produtos que o Brasil exporta, e mais ainda, eu estou convencido de que o que 
vai dar a vantagem compar ativa para o Brasil nessa relação globalizada do 
Planeta é a educação, porque vai ser um dia em que a gente vai exportar 
conhecimento.  
 O dia em que a gente estiver exportando conhecimento, aí o Brasil não 
vai ter risco nenhum e aí as pessoas vão começar a  fazer investimentos neste  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   país, porque sabem que aqui as pessoas estão qualificadas profissionalmente. 
Esse é um sonho que não pode ser feito em quatro anos, em oito anos, em 12 
anos, é um sonho que tem que ser construído em 20 anos, em 30 anos, mas 
não p ode parar. Essas coisas têm que continuar, porque senão a gente nunca 
consegue concluir o projeto.  
 Vocês sabem, numa cidade, se um prefeito entra, pára todas as obras 
dos outros e começa outras novas, aí entra outro, pára as daquele e começa 
outras, a gen te vai vendo a cidade cheia de obras inconclusas, quando na 
verdade tudo é feito com dinheiro do povo e a gente precisa caprichar para 
fazer as coisas acontecerem.  
 Então, gente, eu venho a este porto com alegria redobrada. Certamente, 
no final da tarde, não terei mais a disposição de falar tanto como eu estou 
falando agora, mas é o primeiro, então, eu posso falar. Eu só quero dizer o 
seguinte: da mesma forma que nós estamos fazendo este porto, eu quero pedir 
aos nossos adversários, àqueles que fazem oposi ção: é justo fazer oposição, é 
democrático fazer oposição, mas política tem que ser feita com sabedoria, com 
inteligência, com serenidade. Política não pode ser feita com o esôfago, tem 
que ser feita com a cabeça. Se as pessoas não gostam do governo, não t em 
problema, mas pelo amor de Deus, permitam que a gente conclua o nosso 
trabalho, não atrapalhem, porque quem vai perder vai ser o povo trabalhador 
deste país.  
 Eu quero agradecer a presença de vocês. Quero dizer a todos vocês 
que eu continuo não apenas a creditando, mas trabalhando para que este país 
nunca mais retorne aos dissabores que nós tivemos em muito tempo e para 
mim tem uma palavra -chave: seriedade. Seriedade, trabalho e trabalho. Não se 
importar com o restante, não deixar de fazer as coisas porqu e alguém não está 
gostando. Paciência. O que eu quero saber é no dia 31 de dezembro de 2006, 
quando terminar o meu mandato eu quero comparar o Brasil do meu governo 
com o Brasil que eu herdei, para a gente saber o que aconteceu neste país.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   Até lá, eu só qu ero trabalhar.  
 Muito obrigado, gente.  
 