 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia por ocasião da 9ª Assembléia do Conselho Mundial de Igrejas  
Porto Alegre -RS, 17 de fevereiro de 2006  
 
 
 Sua santidade Aram I, moderador do Conselho Mundial de Igrejas,  
 Senhora D ilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil.  
 Senhor Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Minha querida companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Doutor Samuel Kobia, secretário -geral do Conselho Mundial de Igrejas,  
 Senhores deputados Adão Pretto, Beto Albuquerque, Henrique Fontana, 
Marco Maia, Maria do Rosário, Orlando Desconsi, Pastor Reinaldo, Paulo 
Pimenta, Tarcísio Zimmermann , 
 Professor Joaquim Clotet, reitor da Pontifícia Universidade Católica do 
Rio Grande do Sul,  
 Meus amigos, ex-ministros do meu governo, Tarso Genro, Olívio Dutra e 
Benedita da Silva,  
 Senhores membros do Conselho Mundial de Igrejas,  
 Senhoras e senhores participantes da 9ª Assembléia do Conselho 
Mundial de Igrejas,  
 Senhores jornalistas,  
 Meus amigos e minhas a migas,  
 
 Os convidados devem estar percebendo que a democracia respira forte 
do lado de fora. Para um país que viveu 23 anos subordinado a um regime 
autoritário, não tem barulho mais gostoso do que o barulho do povo gritando 
contra ou a favor, não importa.  O que importa é que ele esteja gritando.  
 O Brasil tem muito orgulho em receber esta 9ª Assembléia do Conselho 
Mundial de Igrejas, iniciada nesta terça -feira.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006    Pela importância deste evento, abre -se para nós, não apenas um 
excelente momento de diálogo i ntenso, mas também a oportunidade de 
apresentarmos, em nome do nosso governo, uma síntese do que temos feito 
nesses três anos para transformar a realidade do Brasil.  
 Muito do que nos une hoje em termos de valores, de princípios e de 
prática efetiva começo u lá atrás, em tempos muito difíceis. Quando lutávamos, 
por exemplo, décadas atrás, pela democracia em nosso país, encontramos no 
Conselho Mundial de Igrejas, não apenas incentivo moral e espiritual, mas 
solidariedade ativa e apoio efetivo para prosseguirm os confiantes naquelas 
batalhas.  
 Foram anos de duras lutas em defesa da liberdade e da dignidade 
humana. E muitos são os exemplos que poderia citar para dar testemunho da 
nossa gratidão para com este Conselho. Mas vou me ligar a apenas um caso 
que conden sa, por sua força simbólica, todos os outros. Foi o Conselho 
Mundial de Igrejas que acolheu, entre 1970 e 1980, um dos brasileiros mais 
respeitados na área da educação em todo o mundo, que foi perseguido e 
obrigado a deixar o nosso país, o saudoso companhe iro Paulo Freire. 
Trabalhando como consultor na sede do Conselho, em Genebra, Paulo Freire 
soube desenvolver importantes projetos de educação libertária na Europa, 
Ásia, América, Oceania e, sobretudo, nos países africanos de língua 
portuguesa.  
A democraci a e a liberdade conquistadas pelo povo brasileiro devem 
muito à participação solidária das igrejas.  
Nesta Assembléia, os valores que dignificam a existência humana 
continuam mais vigorosos do que nunca. O engajamento deste Conselho na 
luta mundial contra a fome e a pobreza, por exemplo, tem enorme significado 
para esta causa da qual nós, brasileiros, temos muito orgulho de participar.  
Em 2004 organizei, junto com meus colegas da França, Chile e 
Espanha, reunião de alto nível para promover a ação internacio nal contra a 
fome e a pobreza. Sessenta chefes de Estado e de Governo e mais de 100  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   delegações, durante a Assembléia -Geral da ONU, responderam positivamente 
a essa iniciativa, que conta agora com a adesão da Alemanha e da Argélia ao 
grupo técnico inicial. Desde então, propusemos mecanismos inovadores de 
financiamento internacional para os fundos de combate à fome e a pobreza e 
estamos discutindo, na Comunidade das Nações, a melhor forma de 
implementá -los.  
Sabemos que posturas firmes e ações concretas por p arte dos Estados 
são indispensáveis para que  alcancemos os resultados esperados. Mas a 
participação da sociedade civil nacional e internacional têm sido e é 
imprescindível para que avancemos neste caminho e quero destacar aqui o 
importante papel que o Cons elho Mundial de Igrejas vem tendo no combate à 
fome e à pobreza em todo o mundo. Isso faz com que continuemos hoje tão 
próximos como estivemos no passado, em busca de justiça social, lutando pela 
liberdade, pela democracia e pela dignidade humana.  
 Todos a qui acreditamos que a força espiritual é imprescindível para 
impulsionar uma militância solidária e incansável, individual e coletiva, em favor 
do bem comum. As mentes, os corações e as mão operosas que comungam 
valores de amor e respeito ao próximo são, c om certeza, indispensáveis na 
construção de um reino de justiça neste mundo de desigualdades.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Estes são os valores e princípios que buscamos, desde o início do 
governo, colocar em prática. E essas nossas ações, graças a Deus,  já 
contribuíram nesses três anos para mudar, e muito, a vida de milhões de 
brasileiros e brasileiras. Todo o esforço tem sido no sentido de promover o 
desenvolvimento e diminuir a desigualdade social em nosso país.  
 Hoje, mais de 8 milhões e 700 mil famíl ias – 77% da população que vive 
abaixo da linha da pobreza – estão recebendo o Bolsa Família, o principal 
instrumento de ação do programa Fome Zero, mantendo, em contrapartida, 
seus filhos na escola e cuidando regularmente da saúde.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006    Com a renda do Bolsa F amília, essas pessoas, cerca de 40 milhões, 
antes praticamente esquecidas pelo Poder Público, estão podendo fazer três 
refeições por dia e olhar com outros olho o seu próprio futuro.  
 Estamos combinando programas emergenciais de amplo alcance com 
mudanças estruturais que vão possibilitando, cada vez mais, o surgimento de 
novas oportunidades de emprego e geração de renda para milhões de 
brasileiros.  
 O empenho do governo em promover a reforma agrária, por exemplo, já 
apresenta resultados significativos. Em 3 6 meses assentamos 245 mil famílias 
e levamos infra -estrutura e assistência técnica à grande maioria dos 
assentamentos.  
 Para muitos das senhoras e dos senhores, talvez seja inimaginável 
supor que milhões de famílias em nosso país ainda vivam sem ter acess o à 
energia elétrica. Pois saibam que eram cerca de 12 milhões, 12 milhões de 
pessoas no Brasil que não tinham acesso à energia elétrica. Mas hoje, 
felizmente, através do programa Luz para Todos, mais de 2 milhões e 200 mil 
dessas pessoas, principalmente n as zonas rurais, inclusive remanescentes de 
quilombos, já contam com energia elétrica pela primeira vez em suas vidas. E 
até 2008, de acordo com o cronograma estabelecido, esperamos que não 
tenhamos mais ninguém no Brasil vivendo sem energia elétrica.  
 Outro exemplo que gostaria de destacar vem sendo realizado em 
conjunto com a sociedade civil na região que mais sofre com a seca em nosso 
país, o semi -árido do Nordeste brasileiro. Já foram construídas 113 mil 
cisternas que captam e armazenam a água da chuva possibilitando a essas 
famílias uma vida digna, apesar do secular problema da seca.  
 Na educação, estamos democratizando o acesso, dando oportunidade a 
quem nunca teve condições de estudar e melhorando a qualidade do ensino 
em nosso país. Criamos, inclusiv e, políticas públicas efetivas para reduzir a 
desigualdade racial.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006    Hoje, jovens afrodescendentes e indígenas contam com uma política de 
cotas para ingresso nas universidades federais. As cotas também fazem parte 
do programa Universidade para Todos, o ProU ni, um programa inédito que 
criamos e que já concedeu em instituições de ensino superior privado, 203 mil 
bolsas de estudos a alunos de baixa renda. Este número equivale a mais de 
uma vez e meia o número de vagas anuais nas universidades públicas 
brasileir as. Ter estudo de qualidade no Brasil não é mais um privilégio de 
poucos e esta é a verdadeira revolução da democratização do ensino e de um 
futuro de oportunidade.  
 Quero dizer aos participantes desta 9ª Conferência: o Congresso 
Nacional brasileiro acaba  de aprovar uma lei fundamental para o Brasil, o 
Fundo Nacional de Educação Básica, o que vai permitir que o governo 
brasileiro, a partir de 2008, tenha 4 bilhões e 300 milhões de reais a mais na 
educação para cuidar das crianças de zero até o ensino médio , permitindo que 
os filhos dos pobres tenham a oportunidade de chegar ao ensino fundamental, 
à primeira série, tão preparados quanto outros setores da sociedade que 
podem pagar uma escola particular para os seus filhos.  
 Aumentamos de oito para nove o núme ro de anos de freqüência em 
escola do ensino fundamental, e trouxemos para o Estado brasileiro a 
responsabilidade de fazer três coisas fundamentais na educação. Eu estou 
improvisando e o (inaudível) deve estar nervoso. Tranqüilidade aí, meu 
querido.  
 Três coisas fundamentais na educação. Primeiro, o processo de reforma 
universitária que deve ser votado este ano no Brasil, para dar autonomia às 
universidades brasileiras. Segundo, a extensão universitária. Só para vocês 
terem idéia, nós estamos criando neste governo quatro universidades federais 
novas, estamos transformando cinco faculdades em cinco novas universidades 
federais e estamos fazendo 32 extensões de universidades federais – que 
normalmente estão na capital – para o interior do país, para dar oportu nidade  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   às cidades médias e pequenas de terem os seus filhos estudando, não 
precisando ir à capital sem ter, muitas vezes, como pagar ou como morar.  
 Mais importante ainda é que, no Brasil, o governo federal tinha deixado 
de assumir a responsabilidade pelo ensino técnico. Tinha uma lei no 
Congresso Nacional que dizia que só podia ter nova escola técnica se a cidade 
ou o estado assumisse a responsabilidade pelo gerenciamento daquela escola.  
 Nós tomamos a decisão, através do companheiro ministro Tarso Genro 
que está aqui, e do seu sucessor Fernando Haddad, de assumir para o 
governo federal a responsabilidade pelo ensino técnico no Brasil. E estamos 
construindo este ano 32 novas escolas técnicas, das quais inauguraremos 25 
até junho deste ano.  
Evidentemente uma  das conquistas das quais mais nos orgulhamos, e 
que revela o alcance social das mudanças que temos feito em nosso país, é a 
geração de quase quatro milhões de novos empregos com carteira assinada, 
empregos formais, em apenas 36 meses, sem contar com os po stos de 
trabalho informais.  
No Brasil nós criamos a maior política de crédito para os trabalhadores 
que já aconteceu na história de um país na América do Sul. Crédito com juros 
pela metade do juro normal, para que o trabalhador possa pagar em 24 meses 
ou em 36 meses, descontado no seu salário. Isso possibilitou, em 17 meses, 
entrar no mercado brasileiro 31 bilhões de reais, como crédito para o 
trabalhador brasileiro. E isso tem possibilitado a geração de empregos e a 
melhoria da vida das pessoas.  
Esta nova  situação do Brasil já se refletiu na Pesquisa Nacional por 
Amostra de Domicílios, feita pelo IBGE, cujos dados demonstram que, entre 
2003 e 2004, três milhões de brasileiros saíram da condição de miséria 
absoluta, deixando a linha da pobreza e conquistand o o início de uma nova 
cidadania.  
É preciso, porém, deixar claro que muitas das ações e iniciativas do 
nosso governo têm origem na mobilização da sociedade, em suas propostas,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   em suas reivindicações. Esse é um dado importante. Como Presidente da 
República , nesses 36 meses, eu participei de 17 conferências nacionais: 
conferência de trabalhadores sem -terra, conferência de saúde, conferência de 
portadores de deficiência, conferência para discutir a educação. Dezessete 
conferências nacionais, em que parte das coisas que estamos fazendo são 
resultado dessa participação popular e desse exercício da democracia que, 
muitas vezes, é fácil falar e muito difícil colocar em prática.  
Em muitos casos é a presença nacional e a capilaridade das instituições 
religiosas que  têm possibilitado ao Estado levar, através de convênios e 
parcerias, os benefícios à população. Tanto na conscientização de setores 
populares como na organização de cadastros com fins sociais, ou mesmo na 
fiscalização dos programas do governo, as entidade s religiosas têm 
desempenhado um papel insubstituível neste processo de transformação do 
Brasil. E confiamos que esta colaboração se estreite cada vez mais.  
Quero fazer mais do que um reconhecimento público à efetiva 
participação do Conselho Mundial de Igr ejas nas ações sociais no Brasil. Quero 
conclamar o Conselho a continuar atuando junto conosco na construção de 
uma sociedade cada vez mais justa e solidária.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O ecumenismo cristão representado por este Conselho é um exemplo na  
busca de um mundo de paz. Tenho certeza de que ele deve continuar a ser 
promovido e ampliado.  
Felizmente, o povo brasileiro desenvolveu ao longo de sua história uma 
característica da qual muito nos orgulhamos: a liberdade e a tolerância 
religiosa, apesar dos muitos preconceitos que herdamos do passado. Somos 
um país multirracial e multireligioso. O nosso Estado laico garante, pela 
Constituição, que cada um professe sua fé segundo sua própria consciência.  
Um exemplo recente reforçou, na prática, a liberdad e religiosa em nosso 
país. O novo Código Civil Brasileiro, no que se refere à constituição jurídica de 
templos e entidades religiosas, definiu claramente direitos e deveres, e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/02/2006   simplificou os processos administrativos para sua abertura. Com isso, 
garantimos  a todas as religiões, e em especial às muitas denominações 
evangélicas, o suporte jurídico necessário para o seu funcionamento. 
Paralelamente, nosso governo intensificou o diálogo com a sociedade e 
adotamos ações educativas, buscando promover cada vez mai s o convívio 
saudável e respeitoso entre todas as religiões.  
 Quero agradecer ao Conselho Mundial de Igrejas por ter escolhido para 
a realização de sua 9ª Assembléia o Brasil e a nossa querida Porto Alegre, 
berço do Fórum Social Mundial, expressão dos idea is e da diversidade da 
sociedade civil contemporânea.  
 Aqui, compartilhando idéias, assumindo decisões em comum, trocando 
experiências e nos fortalecendo espiritualmente, estamos também, e isso é o 
mais importante, dando continuidade à sagrada tarefa de ma nter viva a chama 
da fraternidade e da solidariedade entre todos os povos do mundo.  
 Muito obrigado.  
 