 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Campanha Nacional de Mobilização contra a 
Dengue e de entrega do Plano de Investimento da Secretaria de Vigilância 
em Saúde do Ministério da Saúde  
Rio de Janeiro -RJ, 18 de novembro de 2006  
 
 
 Eu quero começar cumprimentando o nosso governador Sérgio Cabral,  
 O nosso ministro da Saúde, José Agenor Álvares da Silva,  
 O nosso ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,  
 O nosso ministro dos Esportes, Orlando Silva,  
 Quero cumprimentar a deputada Jandira Feghali,  
 Os deputados federais Luiz Sérgio e Carlos Santana,  
 Quero cumprimentar o general Francisco de Albuquerque, comandante 
do Exército,  
 Quero cumprimentar o Fabiano Pimenta, secretário de Vigilância em 
Saúde do  Ministério da Saúde,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Quero cumprimentar o secretário de Saúde do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o Percival Pires, o Perci , presidente da Estação 
Primeira da Mangueira,  
 Quero cumprimentar o Chiquinho da Mangueira, vice -presidente de 
Esporte da Vila Olímpica da Mangueira,  
 Quero cumprimentar o Tony Menezes, diretor do Ciep Nação 
Mangueirense,  
 Quero cumprimentar todos os comp anheiros e companheiras da área da 
Saúde, agentes de Saúde – não sei se estão aqui os mata -mosquitos, mas  
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cumprimentar os companheiros que têm um papel importante nessa luta contra 
a dengue,  
 Quero cumprimentar os jornalistas,  
 A nossa querida companheira Benedita,  
 
 E dizer para vocês o seguinte: eu e o Governador estamos com uma 
agenda extremamente apertada porque aconteceu a morte do senador Ramez 
Tebet e nós vamos ter que ir a Três Lagoas para o velório. Então, nós vamos 
ter que fazer o nosso tempo, aqu i, menor.  
 Mas eu fiz questão de vir ao Rio de Janeiro, este ato poderia ter sido 
lançado em qualquer outro estado da Federação, ou mesmo lá em Brasília, e 
nós fizemos questão de vir ao Rio de Janeiro, primeiro, porque eu acho que as 
condições estão coloca das para que o governo federal e o governo do Rio de 
Janeiro tenham a melhor relação que já teve um governo federal com um 
governo do Rio de Janeiro.  
 O Rio de Janeiro é um estado extremamente importante, seja do ponto 
de vista econômico, político, seja do  ponto de vista cultural. É o estado que vai 
sediar os Jogos Pan -Americanos que começam em julho do próximo ano, e 
nós temos a obrigação de mostrar para o mundo que o Brasil é muito melhor 
do que, às vezes, é mostrado lá fora.  
E nada mais importante do qu e mostrar a cara do Brasil, se a gente 
cuidar bem da saúde do povo do estado do Rio de Janeiro e do povo brasileiro. 
E uma campanha em que fica claro, com as frases que estão estampadas nas 
camisetas, que não é apenas um ente federativo que tem a responsab ilidade 
de bem cuidar para combatermos a dengue. Ou seja, é importante a ação do 
governo federal, é muito importante a ação do governo estadual, é muito 
importante a ação dos governos municipais – viu, Godofredo? –, mas é muito 
importante a ação de cada ho mem e de cada mulher do nosso País.  
 E por que é importante a ação de cada homem e de cada mulher deste  
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  País? É porque, às vezes, a gente trata uma questão grave como essa como 
se acontecesse apenas na casa do vizinho, apenas na cidade próxima, apenas 
no estado do outro, ou apenas o parente do outro é que pudesse ser picado 
pelo mosquito e pegar a dengue.  
Ou seja, o dado concreto e objetivo é que a forma mais eficaz de nós 
combatermos a dengue é a sociedade brasileira assumir, junto com as três 
instâncias d e governo, neste País, a responsabilidade do que cada um de nós 
tem que cuidar. Ou seja, eu tenho que cuidar da minha casa para evitar que na 
minha casa nasçam os 200 ou 400 ovos que a mosquita vai pôr. Mas cada 
brasileiro, por mais humilde que seja, nessa  questão da saúde ele tem que se 
igualar ao presidente da República, ao governador do estado, ao prefeito, ao 
ministro da Saúde, ao secretário municipal da Saúde, porque, muitas vezes, o 
problema está dentro da sua casa, dentro do território dele que, segu ndo a 
Constituição, é um território inviolável.  
Eu já vi casos na imprensa de que moradores, muitas vezes, não deixam 
o pessoal da Saúde entrar na casa para fazer a fiscalização.  E muitas vezes 
com razão, porque ele está com medo, por problema de seguranç a. Agora, se 
ele não quer deixar alguém entrar na sua casa, é importante que o filho, que a 
mulher, assuma a responsabilidade de não permitir que lá tenha os 
depositários onde os mosquitos vão fazer a festa de final de ano, como 
habitualmente eles fazem em  muitos lugares deste País.  
Na verdade essa campanha, além do que vai acontecer em todas as 
rádios do Brasil, na televisão, é muito mais um chamamento cívico aos 190 
milhões de brasileiros e brasileiras. Cada um de nós pode, evitando que na 
nossa casa ten ha o mosquito, evitar que na nossa cidade tenha, que no nosso 
estado tenha e que no nosso País tenha o mosquito. Portanto, não depende 
apenas da ação do governo, que tem que fazer o possível e o impossível para 
combater esse mal, mas depende da ação. Daí p or que, meu querido Ministro, 
é importante que a gente trabalhe com uma propaganda que possa educar as  
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nossas crianças a chegarem em casa e cobrarem do pai ou da mãe se eles 
estão cumprindo com o seu dever cívico de cuidar da sua família, não 
permitindo qu e lá tenha o mosquito e a mosquita que vão causar o mal da 
dengue neste País. O desafio não é apenas do Ministro da Saúde ou do 
secretário de Saúde municipal ou estadual, o desafio é de todos nós. Muitas 
coisas neste País podem acontecer de forma melhorada  se cada um de nós 
assumir o papel que nos é destinado, as obrigações morais de comportamento 
neste País.  
Portanto, Agenor, eu estou feliz que tenha sido marcado aqui, no Rio de 
Janeiro, porque eu disse ao governador Sérgio Cabral: nós precisamos provar, 
uma vez na vida, que é possível a gente ter o governo do estado do Rio de 
Janeiro, a prefeitura do Rio de Janeiro e o governo federal trabalhando em 
harmonia, sem que haja disputa de espaço político entre as pessoas que 
dirigem este estado, porque toda vez que nós erramos na política quem paga o 
pato é o povo que, muitas vezes, não tem nada a ver com isso.  
Então, eu quero dizer ao Sérgio Cabral – é uma pena que não está aqui 
o nosso prefeito – mas dizer a todos vocês e ao povo do Rio de Janeiro: eu 
agradeço,  de coração, a confiança de mais um mandato que vocês 
depositaram em mim. E quero dizer para vocês que não haveria nenhum 
sentido voltar a ser presidente da República se eu não tivesse consciência de 
que tenho que fazer mais e melhor no segundo mandato. E esse mais e melhor 
passa por uma disputa harmônica entre o governo federal, os governadores de 
estado e as prefeituras deste País, porque juntos nós poderemos fazer muito 
mais do que se cada um de nós ficar pensando nas próximas eleições e achar 
que a vida  da gente será facilitada se a gente ficar xingando um ao outro.  
Quero dizer ao Sérgio Cabral que pode tomar posse, no dia 1º, com a 
tranqüilidade de quem vai ter um presidente da República que fará o que for 
possível e impossível para ser o seu companhei ro nos bons e nos maus 
momentos do estado do Rio de Janeiro. Sérgio, neste País, quando acontece  
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um problema na área da saúde, por exemplo quando tem remédio demais, 
muitas vezes o prefeito diz: “Sou eu que cuido bem da saúde”. Quando falta 
remédio, é o go verno federal o culpado e o governo estadual também. Quando 
se prende um bandido importante, tem governadores que gostam de fazer 
pirotecnia , até tirar fotos junto com o bandido importante. Mas, quando não se 
prende, a culpa é do governo federal. E assim, cada um vai responsabilizando 
o outro e ninguém assume a responsabilidade. O povo sabe de um ditado 
popular que diz o seguinte: “cachorro de muito dono morre de fome porque 
ninguém cuida”. E nós temos a obrigação de cuidar do povo brasileiro, porque 
a pala vra governar é até meio estranha, na verdade, nós fomos eleitos para 
cuidar do povo brasileiro. Você tem que cuidar do povo do estado do Rio de 
Janeiro, eu tenho que cuidar do povo do Brasil, e cuidar deles com o mesmo 
carinho que a gente cuida dos nossos filhos e dos nossos netos.  
 Por isso, meu caro, além de fazer esse chamamento para que cada 
mulher e cada homem, cada criança, cada adolescente, assuma a 
responsabilidade de colocar o mosquito da dengue como o adversário principal 
nesses próximos dias e ca çá-lo como se estivéssemos numa operação de 
guerra, a gente vai ter que provar, Sérgio – e eu tenho certeza que seremos 
capazes disso – de que não haverá nada, não haverá intriga, não haverá 
manchete de jornal, não haverá bate -boca entre políticos que vá f azer com que 
o governo federal e o estado do Rio de Janeiro deixem de trabalhar em 
harmonia. Até porque o povo me deu uma segunda chance e deu a primeira 
chance para você, e nós não temos o direito de desperdiçá -la por problemas 
menores, porque os maiores problemas são do povo brasileiro, e ele merece o 
nosso respeito.  
 Muito obrigado, boa campanha. E que Deus abençoe todos nós.  
 