 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 224ª reunião do Conselho Administrativo da Suframa  
Manaus -AM, 18 de dezembro de 2006  
 
 
 Primeiro, cumprimentar o nosso companheiro governador do estado do 
Amazonas, Eduardo Brag a, 
 Cumprimentar o governador do estado de Roraima, Ottomar de Sousa 
Pinto,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Luiz Fernando Furlan, 
ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 O nosso companheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Cumprimentar os deputados federais aqui presentes,  
 Cumprimentar a nossa querida Flávia, pelo trabalho e dedicação,  
 O nosso querido companheiro Serafim Corrêa, prefeito de Manaus,  
 Os deputados estaduais,  
 O Luciano Jorge, coordenador -geral do  Conselho Administrativo da 
Suframa,  
 O Paulo Roberto Maciel, representante da Suframa,  
 O Waldemir de Souza Santana, presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos,  
 Cumprimentar cada um de vocês, que são conselheiros da Suframa, 
funcionários da Suframa, empres ários e convidados que participam deste 
quase “dia do Fico”, que gritaram aí atrás,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Hoje, eu estou muito mais à vontade para dizer algumas coisas que 
antes do processo eleitoral era difícil dizer, sem que o que nós disséssemo s 
não parecesse, aos olhos da opinião pública, simplesmente uma promessa 
eleitoral.   
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu, antes de ser presidente da República, tinha perdido três eleições. E 
foi exatamente a minha derrota na primeira eleição, em 1989, que me deu a 
consciência de que ningu ém conseguirá governar este País com o acerto que o 
País precisa de um governante, se os governantes não conhecerem o Brasil. E, 
por isso, resolvi fazer as Caravanas da Cidadania e percorri este País de trem, 
onde tinha trem ainda, de ônibus, de barco – fiz três Caravanas das Águas – e 
me convenci de que o País não poderia ser governado de Brasília, ou de São 
Paulo, ou do Rio de Janeiro, ou daqui, de Manaus, se o governante não tivesse 
uma dimensão geral sobre as diferenças do nosso querido País.  
 Isso me f ez apresentar, para cada viagem que fazia, uma espécie de 
proposta de desenvolvimento regional. E isso consolidou, na minha cabeça, a 
idéia de que um país da dimensão geográfica do Brasil tem que ser pensado 
globalmente, tem que ser pensado regionalmente e  tem que ser pensado 
setorialmente. Foi por isso que, quando nós ganhamos as eleições, uma das 
primeiras reuniões que nós fizemos foi no estado do Acre, na capital Rio 
Branco, para discutir o modelo de desenvolvimento para a Amazônia.  
 Eu sei que muita gen te estranha, porque dizem que o Lula fala muito na 
região Norte do País e na região Nordeste. Por isso, nós brigamos tanto para 
que a gente pudesse ver aprovadas, novamente, a Sudam e a Sudene, porque 
nós entendemos que se tivesse corrupção nessas institui ções, ou se elas 
tivessem fugido às razões principais pelas quais foram criadas, ao invés de 
você extingui -las, você poderia mudar os homens e colocar gente mais 
competente, que elas funcionariam perfeitamente bem, e nós estamos 
provando isso com o Basa e com o BNB.  
 Bem, a partir dessa visão de mundo e dessa visão  do Brasil, da 
necessidade do desenvolvimento que leve em conta a regionalização, eu 
nunca tive duas caras, nem enquanto candidato, nem enquanto presidente da 
República. Ou seja, enquanto candidat o, se eu ia num lugar, eu dizia que ia 
fazer as coisas. Em 1989, recusei ir ao marco zero da Santarém -Cuiabá,  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque queriam, os eleitores da época, que eu fosse lá, no marco zero, e 
decretasse, que desse a minha palavra, que eu ia fazer a estrada. Eu fale i: não 
vou dizer porque não conheço, não sei do projeto, como é que eu vou assumir 
o compromisso de que vou fazer? Eu não fiz, não assumi compromisso. E 
somos exatamente nós, que não assumimos compromisso, que vamos fazer a 
ligação Cuiabá -Santarém, via BR 163, e vamos fazer porque entendemos que 
é necessário. Eu, que fui um dos maiores críticos da Ferrovia Norte -Sul, já fiz 
em quatro anos mais que os outros fizeram, em 18, da Ferrovia Norte -Sul, 
porque a gente vai ficando mais velho, os cabelos vão ficando brancos, a gente 
vai tendo maior dimensão da realidade do País e das necessidades.  
 Por isso é que nós resolvemos, ao ganhar as eleições, dizer que nós 
queremos destravar o nosso País. Destravar o nosso País, Flávia e Furlan, é a 
gente pensar o seguinte: por que a Suframa tem 500 milhões em caixa e esse 
dinheiro é contingenciado? Lamentavelmente, isso é que nem na casa da 
gente, ou seja, muitas vezes você recebe um bolo de dinheiro, o pai e a mãe se 
reúnem para pagar as dívidas e você é obrigado a fazer co ntenção de 
despesas aqui ou ali. Na verdade, aqueles que têm lucro pagam, porque se 
tivessem déficit, o País estava ainda mais desgraçado. Aqueles que têm lucro, 
como a Petrobras, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal, a Suframa, 
terminam arcando co m uma parcela para preencher a parte do bolo que falta 
ser preenchida por outras regiões do País.  
 Mas, eu quero dizer a vocês da Suframa, e tenho dito isso nas reuniões 
em que o Furlan tem me colocado esse problema, que nós haveremos de 
encontrar um jeit o de não permitir que as pessoas sejam castigadas porque 
dão certo. Ou seja, na medida em que um projeto, uma superintendência como 
a Suframa dá certo, tem o parque industrial desenvolvido e, portanto, arrecada 
mais dinheiro, é muito importante que uma par te desse dinheiro seja 
devidamente aplicado aqui para permitir mais rendimento.  
 Quando eu sou informado que as ruas da Zona Franca de Manaus estão  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  esburacadas porque não tem dinheiro, eu quero dizer para vocês que eu vejo 
isso quase como uma coisa patéti ca, certamente as pessoas que têm que 
decidir isso não estão no cotidiano dos problemas, esse é um problema da 
máquina burocrática. É que nem sempre o técnico tem a mesma dimensão, 
não porque não tem competência, às vezes ele é muito mais competente do 
que quem dirige, mas ele não tem a paixão da sensibilidade política de saber: 
olha, precisa ou não precisa fazer? Porque senão, todos nós estaremos 
determinados a cumprir apenas o receituário que foi feito há muitos e muitos 
anos, do que pode ou não pode, e p ode acontecer uma guerra ali no meio que 
a pessoa não muda um milímetro.  
 Então, eu quero dizer, e eu não poderia dizer isso aqui como Presidente, 
mas não tem sentido que as cidades pequenas da região Norte do País e os 
estados não recebam um pouco do din heiro da Suframa para que eles possam 
se desenvolver com um pouco mais de competência e com um pouco mais de 
prudência. Eu vou tratar disso dentro da minha lógica de destravar o País, isso 
significa um travamento, ou seja, você castiga o Banco do Brasil po rque tem 
lucro, você castiga o BNDES porque tem um pouco de lucro, e você vai assim 
montando o seu conjunto de recursos para poder pagar as dívidas que os 
outros fizeram. Lamentavelmente, isso é a administração pública. Nós temos 
que pagar as dívidas porqu e queremos honrar os compromissos que este País 
fez. E, portanto, nós temos que encontrar o dinheiro para pagar, mas sem 
levar, ad eternum , vários setores que precisam dar certo, ao sacrifício. 
Portanto, a Zona Franca é uma das coisas que está dentro da mi nha teoria do 
destravamento deste País.  
 A segunda coisa que eu queria dizer é que nós temos que olhar: qual 
será o futuro de um estado como Roraima? Qual será o futuro? Metade está 
demarcada como terra indígena, a outra metade da terra está com o Incra. O u 
seja, o estado fica sem poder oferecer, a quem quer que seja que vai investir 
lá, a possibilidade de um futuro. Então, não é um problema do governador ou  
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um problema do presidente, é um problema que o País tem que resolver.  
 Qual será o futuro do Amapá? O que nós vamos querer para o Amapá? 
Quando tomei posse, eu imaginei que a gente ia fazer a ponte Brasil -França, 
que havia interesse dos dois países. Hoje, o que acontece? Eu estou 
terminando o primeiro mandato, já pensei em tomar champanhe naquela ponte 
umas dez vezes e não vou tomar porque a ponte não saiu ainda, e a burocracia 
brasileira é tão empedernida quanto a burocracia da França. Ou seja, um dia 
eu pego 11 advogados brasileiros indo para Paris para discutir a ponte e o 
dinheiro da passagem daria pa ra fazer a ponte. Ao invés de 11, vai um 
advogado ou vão dois, façam uma reunião aqui no Brasil e tirem uma diretriz: 
qual é a sua defesa lá em Paris?  
 Mas o que nós vamos querer do Amapá? O que nós queremos do Acre, 
como é que ele vai se desenvolver? O es tado do Amazonas e o estado do Pará 
têm dimensões de grandeza própria para se desenvolver. Isto aqui já está 
consolidado como um parque industrial altamente moderno, invejável. O Pará 
tem uma estrutura de exportação também invejável. Mas os outros estados do 
Norte não têm. Então, nós vamos ter que cuidar disso, alguém tem que assumir 
a responsabilidade. Você não se preocupe não, viu, Ottomar? Não se 
preocupe. Não é porque eu perdi as eleições lá que eu vou deixar de cuidar de 
Roraima com carinho. Vou cuidar  de Roraima e pretendo ir lá no começo do 
meu segundo mandato para discutir com o governo, com os políticos do 
estado, o que nós temos que fazer para ajudar, para que haja 
desenvolvimento. E, depois, Rondônia. São os estados que compõem essa 
parte Norte do  País, que eu acho que têm que ter a oportunidade que já teve o 
Sul e o Sudeste há 50 anos. Eu não quero tirar nada de nenhuma parte do 
Brasil, não quero prejudicar, uma vírgula, nenhum estado do Sul nem do 
Sudeste, não quero, nem do Centro -Oeste. A única coisa que eu quero é 
garantir às outras regiões do País a oportunidade que eles já tiveram há 50 
anos, porque senão é mais um século em que nós vamos ter duas regiões  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  altamente empobrecidas e outras regiões com pobres, mas com potencial de 
desenvolvimento padrão, padrão chinês, padrão europeu, padrão americano, 
ou seja, alta tecnologia. Esse atraso é que nós precisamos superar.  
 E esse atraso também envolve um investimento na questão da ciência e 
da tecnologia, porque se você olhar o percentual de doutores formados nesta 
região e formados na região mais desenvolvida, a maioria está para lá. É 
preciso formar os doutores aqui, para que isso aqui também conquiste, em 
pesquisa, a mesma competência que outras regiões do País. Por isso é que 
nós vamos levar o comp romisso que eu assumi na campanha, e vou cumprir, 
que cada cidade -pólo deste País terá uma extensão universitária e terá uma 
escola técnica. Quero que vocês me cobrem no final do mandato. Não importa 
que sejam 200, 300 cidades. Ou nós fazemos isso, ou nós não competiremos 
com os nossos concorrentes que estão disputando conosco na OMC, que 
estão disputando conosco nos contrabandos.  
Nós temos que saber que na nossa relação internacional e na nossa 
relação comercial não tem amigo, é disputa por espaço político . É a geopolítica 
comercial que vai determinar, é a nossa competência de colocar valor 
agregado, e por isso nós temos que investir na educação, não tem jeito. Não 
adianta dizer para mim que vamos gastar dinheiro, eu não considero gastar, 
considero investim ento. Mas nós vamos ter que fazer o investimento 
necessário para que a gente tire o atraso a que o Brasil foi submetido durante 
esses últimos 40 ou 50 anos.  
Eu sempre vou dormir pensando que, de vez em quando, as pessoas 
dizem: “Ah, fica caro fazer a refo rma agrária, fica caro fazer investimento na 
educação, fica caro acabar com o analfabetismo”. Eu fico imaginando o 
seguinte: quanto custou a gente não fazer isso há 50 anos? Quanto custou ao 
Brasil não fazer as coisas corretas na década de 50, na década de  60? Hoje, 
nós estamos correndo atrás do prejuízo. Portanto, se o povo brasileiro me deu 
mais quatro anos de oportunidades, podem ficar certos de que nós vamos fazer  
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mais e muito melhor do que fizemos no primeiro mandato, porque o povo 
brasileiro não pode perder a esperança e o povo brasileiro não pode se ver 
frustrado outra vez.  
E aí nós dissemos claramente o seguinte: o que precisa fazer no Brasil? 
Seria importante que todos nós, quando fôssemos dormir, fechássemos os 
olhos e imaginássemos o que aconteceu  no Brasil de 1980 para cá, são duas 
décadas e meia em que o País não faz outra coisa a não ser correr atrás do 
prejuízo. Duvido que tenha tido um político neste País que passou uma 
semana, na década de 80, sem fazer 10 discursos contra a dívida externa, e ra 
o fim do mundo, a dívida externa ia acabar com o Brasil, tudo era em torno 
dela. Depois, era em torno da inflação, depois a Constituinte ia salvar o Brasil, 
ou seja, de vez em quando, nós arrumamos algumas coisas que funcionam 
como se fosse uma tábua de  salvação. Nós preferimos, no nosso governo, não 
procurar uma tábua de salvação, mas tentar fazer um barco, uma canoa que 
desse a este País a sustentação que ele precisava para chegar onde nós 
chegamos.  
Então, eu posso dizer para vocês da Zona Franca de M anaus, 
empresários, trabalhadores que, há muitos e muitos anos, o Brasil não tem 
uma situação confortável como nós temos hoje na questão macroeconômica. 
Eu sei que nós temos o desejo de que o País precisa crescer mais, eu também 
quero crescer mais, mas a g ente vai poder crescer agora porque nós 
construímos as bases para crescer. Ele vai crescer agora e talvez seja a 
primeira vez na história deste País que ele pode crescer sem inflação alta, 
porque não faz parte da cultura do Brasil crescimento econômico com  inflação 
baixa. Toda vez que nós crescemos bem, a inflação esteve lá em cima. Da 
mesma forma que, toda vez que nós decidimos exportar, nós asfixiamos o 
mercado interno, e toda vez que a gente tentava fortalecer o mercado interno, a 
gente matava as exporta ções.  
O que acontece hoje no Brasil? Nós temos inflação controlada, nós  
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  temos um crescimento exuberante das nossas exportações e um crescimento 
das nossas importações e, mais importante, um crescimento do mercado 
interno de consumo. O varejo tem crescido muito, e o Felipe sabe aí, pelo 
shopping dele que está crescendo bastante no varejo, que o povo está tendo 
acesso a produtos que até então não consumia. Além dessas coisas favoráveis 
– crescimento das exportações, crescimento das importações, crescimento d o 
crédito interno, crescimento do varejo brasileiro – nós temos ainda o quê? Pela 
primeira vez, a nossa dívida externa é menor, a dívida externa pública é menor 
do que as reservas que nós temos em dólar. Portanto, se a gente quisesse 
pagar, pagava logo, vo cês ficavam sem nada. Não, nós não precisamos fazer 
isso e já devolvemos os 15 bilhões deles . Não precisamos ficar com o FMI 
dando palpite aqui, pode pegar o dinheiro e ir embora que nós vamos resolver 
o nosso problema.  
 Então, a situação está dada, o Bras il está preparado para dar o próximo 
passo. Agora, para dar o próximo passo, tem que ter algumas coisas que 
aconteçam, que envolvam não apenas o governo, mas envolvam a sociedade 
brasileira. Eu vou dizer algumas delas.  
 Primeiro, as pessoas precisam acredi tar no que a gente fala, porque 
investimento produtivo, em parte, é uma questão de oportunidade, em outra, é 
as pessoas acreditarem que aquilo pode acontecer, e para isso o governo tem 
que cumprir com a sua parte. Então, nós decidimos, nessa política de de stravar 
o País, anunciar por esses dias uma política de desoneração de vários setores 
da economia brasileira, sobretudo desonerar os investimentos produtivos. Nós 
somos um país fantástico: a pessoa, quando quer fazer um investimento, 
começa a pagar o impos to antes de começar a ganhar o dinheiro. Primeiro, nós 
queremos que a pessoa faça o investimento e depois comece a pagar os 
impostos, já com o ganho do seu novo investimento.  
 Mas não é apenas isso. Também é marcar, no campo da infra -estrutura, 
o que nós p recisamos fazer, quais as estradas que serão prioridade, quais os  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  gasodutos que serão prioridade, quais os aeroportos que serão prioridade, 
quais as pontes que serão prioridade, quais as hidrelétricas que serão 
prioridade.  
 E quando eu falo destravar, só p ara vocês terem uma idéia, desde 1992 
eu ouço falar na Hidrelétrica de Belo Monte e, desde 1992, o Estado brasileiro 
está proibido de fazer o estudo, não é de fazer a hidrelétrica não, é de fazer o 
estudo. Nós, agora, estamos destravando as duas hidrelétri cas do rio Madeira. 
Se a gente não tiver oferta de energia para oferecer quando convidar o 
empresário para fazer o investimento, ninguém vai produzir energia elétrica 
empinando pipa. Tem que ter hidrelétrica, tem que ter termelétrica, tem que ter 
a biomass a e a biotecnologia, e isso leva um certo tempo, ou, melhor, a 
hidrelétrica de biocombustível, a eólica. Agora, a hídrica ainda é a mais barata, 
e nós temos um potencial.  
 Então, nós precisamos tentar destravar onde tem gargalos e 
impedimentos para que a g ente possa fazer, senão nós começaremos a ter 
problemas em 2011, em 2012. Quanto mais a economia cresce, mais vai 
precisar de consumo de energia e mais vai precisar construir. E eu não quero 
cometer o mesmo erro de alguns ditos conhecedores, que deixaram a contecer 
o apagão de 2001, quando todo mundo sabia que ele ia acontecer.  
 Portanto, se o governo brasileiro quiser passar seriedade, ele precisa 
agir com seriedade e as pessoas têm que acreditar que ele está sendo sério, 
porque não basta falar, é preciso s aber se as ações do governo estão 
caminhando na direção do discurso. Porque se o governo falar uma coisa e 
fizer outra, ninguém acredita.  
 O que aconteceu aqui na Suframa, nesses quatro anos, é o que pode 
acontecer em outras regiões do País. Até porque, ve ja, eu estou muito mais à 
vontade hoje do que eu estava antes das eleições. Primeiro, porque nós temos 
alguns compromissos importantes com este País.  
 Eu vou dar uma idéia para vocês da dificuldade que é você decidir e  
 10 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  fazer uma coisa. A BR -101 Sudeste, qu e liga praticamente todo o Mercosul e 
que vai facilitar a vida de argentinos, uruguaios e brasileiros, de transitar para 
cá, de transitar carga, está sendo prometida há não sei quantos anos. No ano 
passado, eu tive que ir a Osório, no Rio Grande do Sul, re ceber a ordem de 
serviço que tinha sido dada pelo governo passado, que deu a ordem num dia e 
travou no outro dia, não aconteceu nada.  
 Quer dizer, ou nós assumimos a responsabilidade de que destravar o 
País é fazer as obras que nós precisamos fazer de infr a-estrutura, seja 
Parceria Público -Privada, seja só o governo federal, ou nós fazemos, ou 
nenhum de nós vai colher aquilo que é preciso colher para o País crescer  5% 
ou 6% ao ano.  
 Eu quero dizer aos meus companheiros da Suframa, aos nossos 
conselheiros, a os empresários e aos trabalhadores, o que eu dizia em 2003: eu 
não tenho o direito de errar, eu não tenho. E por tudo o que aconteceu neste 
País, eu posso dizer que nós erramos menos do que os que me antecederam. 
E, neste segundo mandato nós temos, não o d ireito de errar, nós temos o 
direito de fazer mais e melhor, ou melhor, direito não, a obrigação de fazer 
mais porque nós já aprendemos, porque nós já sabemos onde está o caminho 
das pedras, nós já sabemos quem é que cria dificuldade, nós já sabemos onde 
está o caminho para tentar desburocratizar e destravar este País.  
 E quero dizer, meu caro Eduardo, que fique tranqüilo, que no nosso 
governo não há nada que possa criar qualquer prejuízo ao desenvolvimento da 
região Norte do País, ao desenvolvimento do Am azonas e ao recrudescimento 
da Zona Franca de Manaus. Isto aqui, eu freqüento esta Zona Franca de 
Manaus desde 1980, enquanto dirigente sindical. Já fiz muitas assembléias na 
porta de fábrica e eu tenho dimensão do que representa isto, hoje, para este 
estado.  
 Eu me lembro de que, quando eu vim aqui há uns oito, nove anos, 
encontrava companheiro chorando: “Ah, só tem 40 mil trabalhadores, só tem 30  
 11 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mil, está diminuindo”. Estão lembrados disso? “Vai acabar a Zona Franca de 
Manaus, vai acabar”. Quantos traba lhadores tem hoje? Cento e oito mil, 
diretos. E não perca a esperança, Flávia, que vai crescer muito e muito mais, 
porque esse é um modelo que deu certo e pode ser estendido para outras 
regiões. Então, nós vamos discutir isso com muito carinho. Ottomar, nã o perca 
a esperança, eu só tenho quatro anos de mandato, você também só tem quatro 
anos de mandato. Pode ficar certo de que, nesses quatro anos, nós vamos 
fazer mais, melhor e com mais eficácia, porque eu não vou perder o tempo que 
nós perdíamos, não vai t er reuniões tão apressadas como esta do Furlan, 
porque esta reunião aqui, nem a burocracia dos partidos bolchevistas aprovava 
umas coisas tão rápidas como essas aqui. No governo tem um pouco mais de 
debates, o Furlan mesmo é um que fala demais nas reuniões , e lá tem espaço.  
 Mas eu vou dizer uma coisa para vocês: acho que todos nós 
aprendemos, acho que nós temos condições de fazer e eu estou convencido, 
meu caro Eduardo, meu caro governador Ottomar, eu estou convencido de que 
nós poderemos fazer muita cois a neste País. As coisas estão engatilhadas, os 
projetos estão definidos, já assumimos o compromisso de que vamos fazer 
acontecer essas prioridades para o Brasil, que logo, logo vamos anunciar. E aí 
é trabalhar, trabalhar e trabalhar para que a gente possa ver o Brasil superar, 
depois de 30 anos, o índice de 5% na economia. Mas não queremos que seja 
5% e depois 2%, não. Também não precisamos ficar crescendo como crescia 
no auge do “Milagre Brasileiro”. O importante é a gente crescer de forma 
duradoura 10 ou 15 anos, com a inflação controlada, porque se a inflação não 
for controlada, o povo é quem paga o pato. Controlar os nossos gastos, porque 
a gente não pode gastar mais do que a gente arrecada. Quando a gente gasta, 
um dia a casa cai e acontece o que aconte ceu em 98, acontece o que 
aconteceu em vários outros planos econômicos que inventaram aqui.  
 E eu vou dizer para vocês uma coisa: a mim, nunca será dado o direito 
de errar, nunca. Por isso, se todo mundo tem que ser sério, nós temos que ser  
 12 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sério e meio, porque nós temos consciência do que foi o sacrifício desse 
primeiro mandato. Quem esteve no governo sabe, não é, Furlan? As 
chibatadas que nós tomamos para chegar onde nós chegamos. E chegamos 
ao final do mandato como o governo mais bem avaliado da históri a do Brasil 
desde que os institutos medem a avaliação de um governo. E é pouco diante 
da pretensão que nós temos, de fazer deste País a nação do século XXI.  
 Então, eu quero agradecer a vocês. Eu acho que a Zona Franca, hoje, 
não deve explicações a ningué m. Eu acho que a Zona Franca tem que colher 
os frutos daquilo que é o resultado que ela conseguiu brotar. Acho que é justo 
que governadores e prefeitos reivindiquem um pouco de participação na Zona 
Franca de Manaus. Eu quero dizer que vocês nunca me terão como adversário 
por reivindicarem isso e, dentro das possibilidades, eu quero que vocês saibam 
que, naquilo que depender só da vontade do presidente da República, nós 
iremos aos poucos liberando para tirar o sufoco das cidades e do estado.  
 Quero agradece r a vocês. Eu, se soubesse que era tão bom ter vindo à 
primeira reunião depois de 40 anos, esta não seria a primeira, poderia ter sido 
a segunda. De qualquer forma, eu tenho quatro anos para participar de outras 
reuniões da Suframa.  
 Quero desejar a vocês toda a sorte do mundo. Quero dizer aos 
trabalhadores da Suframa que a gente não pôde dar todo o aumento que era 
preciso dar, mas demos aquilo que era possível. Sabem por quê? Porque 
também na área do setor público é que nem praga de gafanhoto, quando um 
quer aumento, todos querem ao mesmo tempo, e não tem dinheiro, às vezes, 
para atender todo mundo.  
 Mas eu acho que já houve o reconhecimento, já houve uma valorização. 
Certamente, nunca é o que as pessoas, no fundo, no fundo, merecem, mas 
vocês também têm co nsciência de que nós sempre seremos verdadeiros com 
vocês. Quando a gente puder dar, vamos dar. Quando não puder dar, com a 
mesma honestidade vou dizer: nós não podemos dar. Também jamais ficarei  
 13 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  com bronca de vocês se fizerem greve contra o governo, porqu e eu nasci 
fazendo greve e, portanto, não vou ter nenhuma preocupação com uma greve.  
 Então, o que eu quero é isso, gente. O que eu quero é que a gente 
aproveite esses quatro anos para ter uma relação de harmonia entre nós. Que 
a gente consiga passar, com o resultado do nosso trabalho, esperança para 
uma parcela do povo que nunca vai conseguir entrar aqui nesta sala, para uma 
parcela do povo que nunca vai conseguir nem chegar perto do Pólo Industrial 
de Manaus, para gente muito humilde que espera que nós, q ue conquistamos a 
cidadania, tenhamos a grandeza de não pensar apenas em nós mesmos e de 
estender um pouco a mão para eles, para que se aproximem do mundo que 
nós vivemos hoje.  
 Que Deus abençoe todos vocês, e boa sorte.  
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL151206 -1.DOC  
 