 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de lançamento da Política Nacional de Saúde da 
Pessoa Idosa  
Palácio do Planalto, 18 de outubro de 2006  
 
 
Eu vou falar, porque vocês estão percebendo que, na banda de c á, tem 
gente nova que pensa que não vai ficar da nossa idade. É sempre assim, 
quando as pessoas têm 20 anos, 25 anos, nunca pensam que vão ficar com 
60. Tudo é maravilhoso. A molecada cai, quebra o braço, sara por conta 
própria, quebra a cabeça, sara por c onta própria. Nós, que já vivemos muito 
para criá -los com saúde, nós temos um pouquinho mais de precaução.  
 Então, eu queria dizer para vocês o seguinte, meu caro Renan, meu 
caro Aldo, meus companheiros da 3ª idade, meu caro ministro da Saúde, 
ministros aq ui presentes, que aos poucos o Brasil vai garantindo que as 
pessoas conquistem a sua cidadania plena. O que é cidadania plena? É a 
gente olhar para a legislação, a gente olhar para os lados e perceber que tem 
uma série de coisas que estão funcionando para tomar conta da gente.  
 O Estatuto do Idoso, por exemplo, ficou muito tempo paralisado e nós 
aprovamos o Estatuto do Idoso. Alguns nos criticaram porque a gente utilizou 
uma idade menor, mas o dado concreto é que se o País não cuidar das suas 
crianças e não  cuidar das suas pessoas da 3ª idade, este País não estará 
cumprindo com a função que tem que cumprir o Estado brasileiro. E para que 
isso funcione corretamente é importante a gente atentar para o papel do 
Conselho Nacional de Saúde. Vocês não têm que ter dó nem piedade. Eu 
quero dizer para vocês que um governante só trabalha com muito mais força se 
a sociedade estiver no calcanhar dele, alfinetando e cobrando, porque se não 
for assim, as pessoas pensam que está tudo bem. Quando ninguém reclama, 
quando ning uém fala, o cidadão vai para a casa dele e fala: “Ah, está tudo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  maravilhoso, no meu País está tudo bom, no meu Ministério está tudo bem”. De 
vez em quando é preciso dar uma cutucada para as pessoas falarem: “Espera 
aí, nem tudo está bem”.  
Nós estamos fazen do algumas coisas que eu considero extremamente 
importantes: primeiro, nós aprovamos o Estatuto do Idoso, depois nós 
construímos as farmácias populares, uma parte das farmácias populares é 
construída pelo governo, que vende 92 tipos de remédios a preços mu ito mais 
baratos do que na farmácia normal e, depois, nós fazemos convênios com a 
rede de farmácias. E eu tenho pedido, Agenor, que cada prefeito pode ter na 
sua cidade quantas farmácias populares ele quiser. Basta que a farmácia tenha 
um telefone e um com putador para se conectar com o Ministério da Saúde. E 
aí, as pessoas que têm diabetes e as pessoas que têm problemas de pressão, 
que é o nosso problema... Todo dia de manhã eu meço a minha pressão, está 
ficando na hora da gente ficar com medo, a gente está  mais próximo de Deus, 
então, a gente não pode brincar. E eu aconselho vocês a fazerem a mesma 
coisa, porque esse negócio que eles falam, um nome difícil da saúde, que nós 
conhecemos simplesmente como derrame, às vezes pega a gente 
desprevenido, às vezes a  gente pensa que está bem e daqui a pouco vai 
internado, daqui a pouco não fala mais, daqui a pouco não mexe mais nada, 
daqui a pouco fica entrevado em cima de uma cama. Então, a gente precisa se 
cuidar.  
Esse convênio que nós fizemos com a rede de farmácia s nas cidades do 
Brasil inteiro, já tem quase 2.500 ou 2.600. Uma pessoa vai comprar remédio 
para hipertensão e para diabetes, são cinco tipos de remédios para cada um 
desses, são os mais vendidos, é isso? Nove medicamentos e 190 
apresentações? Isso nós nã o entendemos, isso só vocês da área da saúde é 
que entendem, mas o dado concreto é que as pessoas estão comprando esses 
remédios a 10% do valor do preço normal da farmácia.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu sempre dou o seguinte exemplo: o Waldir Pires um dia estava aqui, 
hoje ele não e stá, ele disse que gastava 47 ou 67 reais por mês comprando 
remédio para hipertensão, porque ele já está com 80 anos de idade, parece 
que não tem, mas já está com 80 anos de idade. E ele, que gastava 60 e 
poucos reais, vai gastar agora apenas 6 e pouco por  mês. O remédio para 
diabetes, uma pessoa que comprava insulina todo santo dia e gastava por volta 
de 130 reais por mês, agora pode gastar 13 reais por mês. Se é uma pessoa 
que ganhava um salário mínimo, ela vai economizar, no preço do remédio, um 
terço do  salário mínimo, um terço por mês. Com doze meses dá até para fazer 
uma viagem de férias para algum lugar, não é isso? As pessoas, agora, 
quando vão ficando mais idosas, vão aprendendo a viajar, a fazer aquilo que 
não faziam quando tinham que tomar conta d as crianças. Então, essa é uma 
medida extraordinária, eu acho, para ajudar as pessoas da terceira idade e 
outras pessoas até mais novas que têm esse problema de doença.  
E essa caderneta, que não pôde nem ser mostrada aqui, só depois que 
terminar o process o eleitoral, é um prontuário de vocês. Ou seja, vai estar lá o 
nome, o sangue, a última visita ao médico, o último remédio que vocês 
tomaram, a última vacina que vocês tomaram. Aí, quando vocês estiverem 
precisando, em qualquer lugar, não precisam falar: “ ah, mas eu só posso ir no 
doutor fulano de tal”. Não, podem ir no doutor fulano de tal, que ele vai ler ali, 
na caderneta de vocês, e vai saber exatamente qual foi o resultado da última 
consulta, qual foi o último remédio, a última injeção, a última vacina  que vocês 
tomaram.  
E hoje, Agenor, que é o Dia do Médico, sabia que hoje é o Dia do 
Médico? Eu quero dar a eles os parabéns, dar os parabéns aos companheiros 
do Ministério da Saúde, dar os parabéns a todos os companheiros conselheiros 
da Saúde neste País , que têm prestado um trabalho excepcional – a partir de 
vocês surgiu Conselho para tudo quando é coisa neste País, e é extremamente 
importante – e, sobretudo, dar os parabéns às pessoas que, como eu, já estão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  chegando à terceira idade ou já chegaram à ter ceira idade. Porque, finalmente, 
o Estado brasileiro está devolvendo para a gente aquilo que nós demos de 
trabalho e de educação aos nossos filhos.  
Por isso, muito obrigado e parabéns a todos vocês!  