 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da nova emergência do Hospital Nossa 
Senhora da Conceição  
Porto Alegre -RS, 19 de abril de 2006  
 
 
 Eu quero ver quem vai voltar para casa sem as suas camisas, sem as  
suas bandeiras, porque ninguém sabe de quem é. Segundo, eu queria dizer 
para vocês... Você está sem camisa? Cadê a camiseta dele? Eu vou assinar, 
porque ele está sem camisa, daqui a pouco... Acha a camisa do menino ali, 
porque ele está sem camisa. Daqui a  pouco vão dizer que tinha um menino 
fazendo strip aqui, então, eu vou devolver logo para ele assinar. Mas já 
jogaram outra aqui, assim não é possível. Olhe, depois eu assino aqui.  
 Primeiro, eu queria cumprimentar o meu companheiro ministro da 
Saúde, Agen or Álvares da Silva,  
 Queria cumprimentar o ministro das Minas e Energia, que eu queria que 
levantasse para as pessoas conhecerem, Silas Rondeau,  
 Queria cumprimentar o meu ministro da Ciência e Tecnologia, Sérgio 
Machado, que pode levantar para as pessoas  verem,  
 Queria cumprimentar a deputada federal Maria do Rosário,  
 Queria cumprimentar os deputados federais Adão Pretto, Henrique 
Fontana, Marco Maia, Orlando Desconsi, o deputado federal Paulo Pimenta, o 
deputado federal Tarcísio Zimmermann,  
 Queria cum primentar os prefeitos aqui presentes,  
 Queria cumprimentar o nosso companheiro João Motta, Superintendente 
do Grupo Hospitalar da Conceição,  
 Queria cumprimentar o Francisco Arruda, coordenador do Qualisus,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Queria cumprimentar o Marco Antônio Santos, rep resentante dos 
trabalhadores do Conselho do Grupo Hospitalar Conceição,  
 Queria cumprimentar o João Roberto Menezes, presidente do Sindicato 
da Saúde do Rio Grande do Sul,  
 Queria cumprimentar o Claudir Antônio Nespolo, presidente do Sindicato 
dos Metalúrg icos do estado do Rio Grande do Sul, de Porto Alegre,  
 Queria cumprimentar todos os funcionários do hospital, funcionárias,  
 Queria cumprimentar todos os trabalhadores e queria dizer a vocês da 
alegria de poder estar... trabalhadores e trabalhadoras, as co mpanheiras e os 
companheiros. Na verdade, eu não gosto da terminologia todos e todas, eu 
prefiro falar companheiras e companheiros aqui presentes, meu querido 
companheiro Olívio Dutra.  
Bem, cumprimentar o nosso querido companheiro ex -ministro da 
Reforma A grária, Miguel Rossetto, que eu vi por aí.  
 Cumprimentar os deputados estaduais,  
 Cumprimentar os vereadores,  
 Meu querido companheiro Leonardo, uma alegria, sobretudo porque 
essa música é uma das músicas, você sabe que eu venero. Eu acho que o 
Leonardo, quando eu venho ao Rio Grande do Sul, ele deve pensar assim: ”lá 
vem aquele chato daquele Presidente pedir para eu cantar Céu, Sol, Sul”. Mas, 
gosto é gosto, eu poderia gostar de outra, mas gosto dessa. Os outros 
cantantes gaúchos que me perdoem, mas eu go sto dessa, e essa é sua. Então, 
se eu gosto dela, eu gosto de você, está tudo resolvido.  
 Eu sei que houve aqui, hoje, um exercício de democracia muito forte. 
Nós estamos num ano importante para o Brasil, porque é um ano de eleição. E 
cada vez que eu falo  em eleição, os meus adversários entram com um 
processo na justiça para evitar que eu diga que sou candidato, eu nem disse 
ainda. Mas, eu sei que houve esse exercício da democracia e nós precisamos 
nos habituar que são normais os protestos, as pessoas que gostam, que não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  gostam, é importante, isso faz parte da nossa vida, eu acho que eles ficam 
nervosos porque eu não fico nervoso, eu penso que eu conheço isso de muito 
tempo. Muitos desses meninos e meninas que estão protestando são oriundos 
do PT. Vocês sab em que ex -marido, ex -mulher, ex -fumante, ex -comunista, ex -
petista, vão ficando cada vez mais sectários, cada vez mais radicalis e nós 
aprendemos a conviver com isso. Então, eu quero que vocês saibam que essa 
democracia, nós brigamos por ela. É muito melhor  isso do que no tempo em 
que a gente não podia nem reunir 10 companheiros que já estávamos sendo 
perseguidos. Então, que viva a democracia, que viva o direito de protestar, mas 
que viva também o direito de respeitar.  
 Certamente, algumas pessoas que estão  protestando são daquelas que 
nunca vão precisar usar um hospital público, certamente a maioria delas não 
sabe o que é um fila de hospital, uma sala de espera, quando uma mãe chega 
com o filho às três horas da manhã precisando, às vezes, apenas fazer uma 
inalação e às vezes encontra uma funcionária mal -remunerada, portanto ela 
também não está de bom humor já às três da manhã; o médico, muitas vezes, 
está descansando na sala dos fundos e a paciente fica ali horas esperando 
uma coisa que poderia ser resolvida  em minutos. Eu digo isso porque já fiz isso 
muitas vezes, no tempo em que eu não tinha carro, no tempo que eu tinha que 
pegar ônibus, e eu sei que hoje acontece com muita gente.  
 Então, quando eu venho visitar um investimento do governo federal que 
modern iza um centro de emergência de um hospital como este, e a gente 
percebe que agora os doentes vão ser tratados da hora em que chegam até a 
hora que saem, que vão ter uma cama mais decente para repousar, que vão 
ser tratados com carinho na hora em que pisare m no hospital . Eu fico feliz, 
porque eu tinha 17 anos quando cortei este dedo às duas horas da manhã, e 
eu fui num pronto -socorro, meu caro Ministro da Saúde, e cheguei lá com um 
macacão fedendo a óleo, porque eu estava trabalhando à noite. E, certamente, 
se eu fosse num hospital que fosse daqueles hospitais caros, que eu pudesse  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pagar, certamente o médico teria recuperado uma pontinha do meu dedo, pelo 
menos para coçar o ouvido. Mas como era um peão, 3 e meia da manhã, para 
que ficar cuidando muito? É melh or arrancar tudo. E arrancou, e me deixou 
sem um cotozinho, aqui, do meu dedinho.  
 Eu não tenho problema, mas eu sei que acontece isso ainda hoje, com 
muita gente pobre neste país. Quando a gente está doente, é o momento que a 
gente está mais fragilizado. A gente não tem vontade de rir, a gente não tem 
vontade de comer, a gente não tem vontade de conversar, a gente só quer ser 
tratado com respeito, a gente só quer ser tratado com decência. E é isso que 
agora vocês vão ter, nesse centro de atendimento que eu  acabei de visitar 
agora. Parece que tem gente que não gosta, ou seja, tem gente que odeia que 
a gente faça coisa para pobre.  
 Então, vejam, meus queridos companheiros, vocês sabem que há 36 
meses que todo santo mês cresce o número de empregos com carteira  
profissional assinada no país. Somente nos últimos dois anos, os trabalhadores 
brasileiros, das mais diferentes categorias profissionais, que passaram mais de 
10 anos fazendo acordo abaixo da inflação, somente nos últimos dois anos, 
80% dos sindicatos bra sileiros estão fazendo acordo acima da inflação. E o 
acordo acima da inflação significa aumento real de salário.  
 Há 36 meses nós batemos, todo mês, recorde de exportação. Se 
aumenta a exportação, aumentou a produção, aumentou emprego, aumentou a 
renda e, portanto, a economia brasileira começa a demonstrar que ela tem um 
novo ciclo de crescimento.  
 Os meus adversários, por esse país afora, deveriam ser desafiados por 
vocês a dizerem em que momento da história econômica brasileira nós 
vivemos o momento que v ivemos hoje. Há quanto tempo uma dona de casa 
não podia entrar no supermercado e comprar tanta coisa barata. Há quanto 
tempo o trabalhador brasileiro não podia comprar material de construção civil 
ao preço que está comprando hoje. Há quanto tempo a gente n ão via o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  trabalhador fazer um “puxadinho” na sua casa, uma garagenzinha, um banheiro 
a mais.  
E as coisas estão acontecendo e isso vai incomodando as pessoas. Isso 
vai incomodando, porque na sociologia política brasileira não estava previsto 
um metalúrgico chegar à Presidência da República, como não estava previsto a 
chegada de um índio, na Bolívia. Não estava previsto.  
 Então, essa é uma novidade que tem causado um certo receio em 
pessoas que não querem mais fazer o jogo democrático. Aliás, não querem 
nem q ue o presidente Lula diga que é candidato. Imagina o absurdo a que nós 
chegamos: a cada pesquisa que eu apareço na frente, é um terror. Aí aumenta 
a quantidade de denúncias, aumentam as leviandades. E eu fico pensando que 
daqui a pouco eles vão querer pedi r que se faça um exame na minha mãe, que 
já morreu, em 80, para saber o que eu era quando eu era feto.  
 E eu aprendi a lidar com isso, com a paciência que eu adquiri durante 
muitas e muitas noites na porta de fábrica, esperando um patrão negociar, que 
não negociava, chorando o desemprego de um trabalhador que eu não 
conseguia empregar ou, às vezes, lamentando os dias descontados de greve, 
40 ou 50 dias, que a gente não recebia. Eu nunca perdi a paciência.  
 Afinal de contas, sair de onde eu saí, lá no estado  de Pernambuco, e 
chegar aonde eu cheguei, eu não tenho o direito de perder a paciência, eu não 
tenho o direito de ficar mal -humorado, eu só tenho que dizer: os meus 
adversários devem estar muito nervosos, porque eu não estou nervoso. Eles 
devem estar muit o, muito, porque eu tenho consciência do significado da minha 
chegada à Presidência da República, eu tenho noção do sentido histórico, e 
tenho noção das dificuldades de a gente não poder fazer tudo o que é possível 
fazer, às vezes contrariando até companhe iros, como a gente contraria filhos. 
Quem é casado, aqui, sabe: quantas vezes um filho pede uma coisa para a 
gente, a gente não pode dar, ele bate a porta, fica nervoso e acha que a gente 
está enganando ele quando, na verdade, quem pode gostar mais de um f ilho  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que os pais? Mas a gente tem que ser verdadeiro. A gente tem que dizer não 
quando tem que dizer não, e dizer sim quando a gente pode dizer sim. É isso 
que vai criando uma certa consciência e responsabilidade nas pessoas.  
 E eu sabia que ia ser difícil , e eles imaginavam que o Brasil fosse 
quebrar no primeiro ano que eu ganhei as eleições. Até porque eles sabiam 
que o barco estava cheio de furos, estava entrando água por tudo quanto é 
lado, e eles falaram: “esse governo não vai conseguir tapar esses bur acos, 
daqui a um ano nós vamos culpá -los e, depois, nós voltamos”. Com muita 
paciência, eu levei bancários e metalúrgicos para o governo, e nós fomos 
aprendendo. Levei intelectuais e gente que tinha experiência e fomos tapando 
o buraco. Aí, eles perceberam  que o navio não afundou.  
 Quando, em 2004, a economia começou a crescer, e nós geramos mais 
empregos do que eles geraram em oito anos, aí eles ficaram doidos. Aí, 
começaram a não querer que eu fizesse comparação, o que eles menos 
querem é que eu faça comp aração. Eu só estou comparando quatro anos 
contra oito, eu não estou comparando quatro contra quatro, porque senão a 
surra seria demais, eu estou comparando quatro contra oito. E posso dizer para 
vocês que continua sendo meu desejo, companheiro Olívio Dutr a, no dia 31 de 
dezembro comparar, em cada área deste país, o que nós fizemos e o que eles 
fizeram, para que a gente possa saber claramente o que é possível fazer no 
Brasil, e é possível fazer muito, e muito mais, neste país. E fazer com a 
paciência que vo cês têm, com a tranqüilidade.  
 E isso, eu aprendi na minha vida com vocês. Até porque vocês me 
aturaram tanto tempo, vocês perderam tanta disputa comigo, neste país, que 
vocês têm o direito de cobrar de mim o que vocês quiserem e eu não reclamar. 
Mas vamos  ver o que significa isso aqui. Deixa eu ler algumas coisas que estão 
escritas aqui, porque são importantes para vocês, porque vai ter muito debate, 
daqui para a frente, vai ter muita coisa.  
 Eu estou vindo alegre, agora, porque eu fui lá em Tenente Portel a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  inaugurar o programa Luz para Todos para 1.500 famílias indígenas. Ou seja, 
possivelmente essas crianças que nasceram aqui, na cidade, não sabem o 
significado de uma luz acesa . As pessoas que viviam sem luz viviam no século 
XVIII, quando a gente acende u m bico de luz é transferido do século XVIII para 
o século XXI imediatamente. E nós temos um compromisso de não deixar uma 
única casa, por mais distante que ela seja, sem luz elétrica. E uma ligação lá, 
meu caro... o Silas está aqui, uma ligação nessa terra  que nós fizemos agora, 
cada ligação custa 5 mil reais, e nós fazemos de graça, e o governo do estado 
tinha que dar 20% e, lamentavelmente, não pôde dar. E nós, ao invés de 
ficarmos brigando com ele porque não deu, nós fizemos, não ficamos brigando. 
Nós qu eríamos fazer parceria, se não deu, nós vamos fazer. Porque fica caro a 
ligação, porque é muito poste, é muito longe. Só para vocês terem idéia: só de 
fio que nós já colocamos no Programa Luz para Todos daria para dar três 
voltas ao mundo, mais de 1 milhão  e 400 mil postes e milhares e milhares de 
transformadores, e vamos continuar fazendo. Então, eu estou feliz.  
 Mas também estou feliz porque fui agora a Osório, não vi a 101, mas eu 
fui lá dar seqüência à primeira torre que vai produzir energia eólica e p restar 
uma homenagem à nossa querida Dilma, porque aquele projeto é um filho dela, 
ela que gerou. Antes que alguém se apoderasse do projeto, nós fomos lá para 
dizer quem era a mãe, e ainda por causa de um decreto de setembro de 2002 
do governador Olívio Du tra. E fomos lá, a Dilma lembrou isso, para todo mundo 
saber, porque agora virou moda: quando as coisas acontecem boas, é o 
milagre do prefeito, é o milagre do governador. Quando são ruins, é o governo 
federal.  
 Bem, então, estou feliz porque estou aqui t ambém e o meu ministro, 
vocês viram que ele não tem experiência para lidar com muita gente falando ao 
mesmo tempo, ele não contou uma coisa que me orgulha profundamente: é o 
Programa Brasil Sorridente. Todos vocês sabem que no Brasil a boca não era 
tratada  como uma questão de saúde pública. Então, você tinha médico até  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  para tirar um bicho -do-pé, mas não tinha dentista em convênios para tratar dos 
dentes das pessoas. E eu sempre penso, Agenor, que não tinha dentista 
porque eu acho que uma parte dos ricos não  tem dor de dente, porque tratam 
dos dentes desde pequenos. Pobre, não, pobre coloca cachaça no dente, 
algodão com cachaça e coloca comprimido dentro do dente, o buraco vai 
crescendo e ele vai entupindo com coisas. Pobre vai em benzedeira para 
cuidar do de nte. Creolina? Isso eu nunca coloquei. Está louco, colocar creolina 
e depois você vai namorar, como é que você fica? Deus me livre.  
 Mas olhe, então nós decidimos criar um programa chamado Brasil 
Sorridente. Tem alguém ligado à área de odontologia aí? Tem.  Nós, até o final 
do ano, vamos criar 400 centros de saúde bucal. Cada centro de saúde bucal 
vai cuidar de uma população de 500 mil habitantes mais ou menos. Nós vamos 
cobrir a totalidade do território nacional com saúde bucal, tratamento de 
primeira quali dade. Tem ortodontia? Você confirmou se tem ortodontia? Tem 
ortodontia, tem prótese, tem tratamento de canal, porque em época de eleições 
tinha gente em vários lugares do Brasil que andava com uma cesta de prótese, 
via um cara sem dentes e enfiava uma na b oca, não importava o tamanho. E 
agora, não, agora o cidadão vai lá, tira um molde e faz coisa de primeira 
categoria, serve para a classe média, serve para a classe pobre, a gente não 
pede carteira profissional, não pergunta quanto ganha e não pergunta de o nde 
veio. Se tiver problema no dente, vai tratar com dignidade, com respeito, com 
horário marcado, não é pegar fila não, é marcar horário para tratar. E os 
dentistas todos jovens, moços e moças muito jovens, muito bonitos, todos 
alegres, vai ser uma maravi lha tratar dos dentes daqui para frente. E eu espero 
que aqui, em Porto Alegre, já tenha. Ah, tem um CEO aqui mesmo. Então, esse 
é o programa que é uma paixão da minha vida, porque eu acho que... eu canso 
de viajar e vejo pessoas rirem para mim, pondo a mã o na boca assim, aí você 
olha, é porque não tem um dente. Pessoas de 18 anos, de 20 anos, então 
coloca um dente novo, fica maravilhoso, aí o amor vai ser muito melhor, muito  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  maior, as pessoas vão se apaixonar com muito mais facilidade, porque não é 
possíve l uma mulher que não ri e um homem que não ri arrumar um namorado, 
não é verdade? Olha, como o sorriso é bonito, é uma coisa que deixa a gente 
leve, tranqüilo.  
 Um outro programa que é uma paixão minha é a Farmácia Popular. 
Muitas vezes os prefeitos não qu erem fazer Farmácia Popular e nós também 
não obrigamos. Mas nós, agora, fizemos convênios com redes de farmácias, e 
aqui no Rio Grande do Sul deve ter, em Porto Alegre, muitas farmácias que 
estão vendendo remédio para hipertensão e remédio para diabetes 90 % mais 
barato que a farmácia normal. Vocês vão ver a rede de farmácia com uma 
placa escrito “aqui tem Farmácia Popular”. Eu vou dar um exemplo para vocês: 
uma pessoa diabética, que toma insulina todos os dias, vai gastar mais ou 
menos 112 reais por mês. Ag ora, ela vai gastar apenas 12 reais por mês, 
apenas 12. Uma pessoa hipertensa, que não foi ao SUS e não ganhou o 
remédio de graça, e tiver que comprar determinado remédio para hipertensão, 
gasta 37 reais por mês. Ele, agora, vai gastar apenas 3 reais e 70 centavos. 
Vocês imaginam, isso significava quase 10% do salário mínimo. Isso significa 
aumento indireto de salário para as pessoas que vão comprar, e nós vamos 
aumentando, porque o nosso desejo é que todas as farmácias brasileiras 
tenham a plaquinha.  
Basta ter um computador, um telefone e se conectar ao Ministério da 
Saúde. Aí o Ministério vem e autoriza, leva mais ou menos 20 segundos. Você 
tem que apresentar a receita e tem que apresentar o CPF. A receita vale por 
180 dias, é isso? Então, a pessoa pode f icar com a receita 180 dias. Em 18 
segundos o remédio está liberado porque, cada remédio que é vendido, entra 
diretamente no Ministério da Saúde para controlar se está sendo vendido 
corretamente. Passou na maquininha, eles autorizam. Esse é um programa, e 
eu pensei nesse programa, sabem por quê? Porque, no meio do povo mais 
pobre, a gente está cansado de ver pessoas que vão ao médico e, se não tem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  o remédio para elas tomarem, elas levam uma receita e aquela receita vai para 
casa. Chegando em casa, elas pass am na farmácia, não têm dinheiro para 
comprar, aí guardam a receita em uma gaveta e morrem sem tomar aquele 
remédio.  
Então nós queremos que o povo brasileiro seja tratado com muito mais 
respeito no Brasil. E só equipes do Saúde Bucal, são 15 mil espalhada s pelo 
Brasil, como os do Saúde da Família, para cuidar das pessoas. Eu acho que 
não está longe de a gente atingir a perfeição no tratamento de saúde neste 
país. Para isso, nós temos que fazer mais investimento, como fizemos nesse 
Qualisus.  
No mais, compan heiros, eu quero dizer para vocês que, se depender do 
nosso governo, eu vou dizer uma coisa para vocês, para vocês terem noção do 
que aconteceu no Brasil. Os números do SUS, no Brasil, continuam crescendo. 
Os atendimentos realizados na rede de serviço do S US aumentaram de 1 
bilhão e 800 milhões para 2 bilhões de reais. E o governo continua investindo, 
cada vez mais, para garantir o direito da população brasileira de ter saúde 
pública. A cobertura da população, das equipes do Saúde da Família, passou 
de 30% em 2002 para 43.4% em 2005, alcançando 78 milhões de pessoas em 
todo o território nacional. Hoje, 94% dos municípios brasileiros contam com 
agentes comunitários de saúde e 90% deles com equipes completas do Saúde 
da Família, em atuação. As equipes do Saúde  Bucal atendiam 17.5% da 
população no país, hoje atendem 35% da população do país. Foram 
implantados 8 mil e 875 novas equipes, além dos 351 centros especializados  
em odontologia, que realizaram mais de 1 milhão e 300 mil procedimentos 
especializados no Br asil. 
 Vocês estão lembrados do Samu. O Samu é uma coisa extraordinária, 
nós já temos mil e poucas ambulâncias, 1.100, e vamos colocar mais mil 
ambulâncias, já foi feita a licitação, nós queremos cobrir o território nacional 
com médico, com enfermeira, com  tratamento decente para ninguém morrer ou  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  na vila ou na estrada, por falta de tratamento médico ou de socorro de 
emergência.  
 Bem, tudo isso aqui era para o Agenor falar, vocês não deixaram ele 
falar, então eu estou falando agora. Deixa eu ver o que eu te nho mais para 
dizer. Vamos falar de saúde agora? Estou falando de doença até agora. Não 
vou falar do Colorado, porque eu estou com bronca do Grêmio porque derrotou 
o Corinthians. Não, o Grêmio não podia fazer o que fez, mas fez. Como eu sou 
democrático, eu  aceito o resultado.  
 Olha, companheiros e companheiras, eu queria chamar a atenção de 
vocês para uma coisa que eu considero importante. Daqui para a frente, o país 
vai ficar mais nervoso, porque é assim mesmo. Eu só queria que vocês não 
perdessem, em nenh um momento, a tranqüilidade, que vocês mantivessem a 
cabeça bem fria, com muita consciência do debate que vai acontecer no Brasil.  
 O nosso papel, enquanto governo, é tentar fazer o que já está 
acontecendo no Brasil. Este ano nós tivemos o Orçamento atrasa do quatro 
meses, foi aprovado ontem à noite. Possivelmente, algumas pessoas não 
queriam aprovar para tentar atrapalhar que nós governássemos o Brasil. Não 
tem problema, nem isso me deixou nervoso.  
 Nós temos consciência de que tudo que nós plantamos nós es tamos 
colhendo agora, tanto na economia quanto na geração de empregos, quanto na 
distribuição de renda, quanto no crescimento da massa salarial, quanto na 
melhoria da saúde deste país, quanto na ajuda à agricultura familiar, ou seja, 
as coisas estão aconte cendo, e cada dia vai acontecer mais.  
 A situação está tão boa que sexta -feira eu vou ao Rio de Janeiro 
anunciar a independência do petróleo. Conquistamos a auto -suficiência do 
petróleo neste país. Ou seja, de Getúlio Vargas, em 54, até agora, para que a 
gente conseguisse a nossa independência, o que é um passo importante.  
 Ou seja, a independência significa que nós estamos produzindo o tanto 
que nós consumimos. Só que nós vamos ter que continuar importando  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  petróleo, porque o nosso petróleo é pesado, nós te mos que comprar petróleo 
leve para misturar no nosso para poder ajudar a tirar o subproduto do petróleo. 
Gostou, Olívio? Muito bem.  
 Então, gente, no dia 1º de maio nós vamos assinar, anunciar mais 
algumas medidas para os trabalhadores brasileiros. No come ço de maio vamos 
anunciar mais algumas medidas para a saúde. Nós já anunciamos uma coisa 
importante para as mulheres, que foi descontar o imposto de renda equivalente 
a uma parte do salário dela para que o empregador assine a carteira 
profissional da empre gada doméstica.  
 Por que sabe o que acontece? Às vezes, nós cometemos equívocos. Às 
vezes, nós tratamos uma pessoa que trabalha na casa da gente muito bem, 
tem gente que fala, uma vez eu fui numa casa e o cidadão falou assim para 
mim: “Lula, essa mulher mo ra comigo há 40 anos, cuidou do meu filho, cuidou 
do meu neto, é como se fosse da família”. E a mulher perguntou assim para 
mim: “Lula, se eu sou da família, pergunta para ele por que eu não estou no 
testamento dele”. É verdade, porque muitas vezes a gente  pensa que essa 
relação equivocada é melhor. Não, o melhor é ter uma relação de empregado e 
empregador, ter horário para entrar, ter horário para sair, ter o salário 
registrado em carteira profissional, pagar a Previdência , é a melhor coisa que 
nós temos a  fazer, e foi uma conquista que as mulheres tiveram no Dia 
Internacional da Mulher. E muitas outras coisas vão continuar acontecendo.  
 Eu quero, de coração, meus companheiros metalúrgicos, do Sindicato 
da Saúde e adjacências, dizer que, cada vez que eu ent ro neste Sindicato, e já 
entrei aqui muitas vezes em outros tempos, aqui eu sinto o cheiro da conquista 
da democracia, depois de 23 anos de ausência de democracia no país. Porque, 
se não fosse a classe operária sair às ruas, parar as fábricas, a gente teri a 
demorado um pouco mais. Então, cada vez que estou aqui, eu me sinto em 
casa, me sinto como se estivesse dentro da minha cozinha. E, sobretudo, 
quando eu estou no Rio Grande do Sul, que é um estado pelo qual eu tenho  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um profundo respeito, uma profunda adm iração. Talvez seja, dos estados 
brasileiros, o que tem a mais bela história de luta pela Independência, de luta 
contra um monte de coisas, então eu me sinto, aqui, mais feliz, mais alegre e 
mais seguro de que a democracia é definitiva no nosso país.  
 Que Deus abençoe cada um de vocês, cada mulher, cada criança e até 
outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 