 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da Central Internacional de Compra de 
Medicamentos  
Nova Iorque, 19 de setembro de 2006  
 
 
Caros Colegas,  
Senhoras e Senhores,  
 
Há dois anos, nesta sede das Nações Uni das, tivemos a iniciativa de 
lançar a “Ação contra a Fome e a Pobreza”. Reunimos mais de cinqüenta 
líderes, de todas as partes do mundo, para chamar a atenção para um 
problema que precisava, urgentemente, ser colocado no topo da agenda 
mundial. Partíamos d e uma constatação elementar: não é possível que tanta 
gente passe fome em um mundo que produz tanta riqueza.  
Não é possível ter paz e prosperidade em um mundo onde milhões de 
pessoas continuam a viver em situação de pobreza extrema. A guerra que 
temos que  travar é contra a fome, a pobreza e outras formas de exclusão, 
como a falta de acesso a medicamentos essenciais. Procuramos mobilizar a 
comunidade internacional para aumentar a quantidade de recursos disponíveis 
para essa guerra. Mais do que isso, buscamo s identificar fontes de 
financiamento inovadoras, que pudessem gerar fundos estáveis e previsíveis 
para aqueles países que mais necessitam.  
A Central de Medicamentos que lançamos hoje é resultado concreto 
desse esforço. Terá como objetivo comprar medicame ntos em larga escala 
para combater as três doenças que mais afetam os países pobres: a AIDS, a 
malária e a tuberculose.  
Todos nós sabemos que a saúde é condição indispensável para o 
desenvolvimento humano. Sem uma boa saúde, não encontramos meios de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  melho rar de vida. Em muitos casos, a fome e a doença são os dois lados de 
uma mesma moeda. Dos seis milhões de indivíduos que precisam de 
tratamento contra a AIDS nos países em desenvolvimento, apenas um milhão 
tem acesso aos medicamentos.  
A malária é uma doen ça que pode ser evitada, mas continua a matar 
uma criança a cada trinta segundos na África, e a tuberculose também tira a 
vida de quase dois milhões de pessoas a cada ano nos países pobres.  
A Central de Medicamentos contribuirá para aliviar o sofrimento d e 
milhões de pacientes. É uma iniciativa inovadora que fornece acesso direto a 
medicamentos essenciais aos países mais pobres, a preços reduzidos.  
Não criaremos novas burocracias. Contaremos com o apoio de agências 
que já existem e que têm prestado enorme  apoio à iniciativa. A Central constitui 
uma cooperação inédita entre países pobres e ricos e sua implementação 
transmite importante sinal político à comunidade internacional. Mostra que o 
combate à pobreza é uma questão urgente e que cada um pode fazer a sua 
parte.  
A Central será baseada em fontes inovadoras de financiamento, com 
recursos disponíveis de modo contínuo, no longo prazo. E não poderia ser de 
outra forma. Temos que assegurar tratamento pelo período que for necessário. 
A maior parte dos fundos d a Central virá de uma contribuição solidária sobre 
passagens aéreas.  
Até o momento, 18 países já se dispuseram a implementá -la. Trata -se 
de uma pequena contribuição, que não fará diferença para as pessoas que 
fazem viagens internacionais, mas fará, sim, u ma enorme diferença na vida das 
pessoas pobres sem acesso a medicamentos.  
No Brasil, determinei a transferência de recursos orçamentários em valor 
equivalente ao que poderemos obter com a contribuição. A Central de 
Medicamentos é um passo importante no lo ngo caminho que temos a trilhar e a 
vida de milhões de indivíduos depende de nossas ações.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Muito obrigado.  
 
 
 