 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
Congresso Interamericano de Educação em Direitos Humanos  
Brasília - DF, 31 de agosto de 2006  
 
 
 Eu quero cumprimentar, primeiro, o nosso querido companheiro, 
secretário especial dos Direit os Humanos e coordenador do Congresso 
Interamericano de Educação em Direitos Humanos, nosso companheiro Paulo 
Vannuchi, em nome de quem eu cumprimento todos os integrantes da Mesa,  
 O nosso querido companheiro Luiz Dulci,  
 Quero cumprimentar os nossos co mpanheiros e companheiras 
integrantes das delegações estrangeiras,  
 Quero cumprimentar os representantes das entidades governamentais e 
não-governamentais ligadas aos direitos humanos,  
 Quero cumprimentar os conferencistas que vão, nestes próximos dias, 
debater o assunto,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Na condição de presidente da República e intransigente defensor da 
democracia, estou profundamente honrado em participar deste Congresso 
Interamericano de Educação em Direitos Humanos. Aqui posso  encontrar, 
afinal, representantes de governos, de universidades, da sociedade civil e de 
muitos países que, como o nosso, viveram períodos de autoritarismo, violência 
e cerceamento das liberdades individuais.  
 Debater uma estratégia conjunta para a educaç ão e direitos humanos é 
contribuir, decisivamente, para que esses períodos cinzentos da nossa história 
continuem no passado, para que sejam lembrados, e jamais se repitam. Na 
escola, no trabalho, em casa, na rua, onde quer que estejamos, precisamos 
ensinar  e disseminar os conceitos básicos da questão dos direitos da pessoa 
humana.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Antes de tudo, os princípios da democracia: liberdade, diversidade, 
participação e solidariedade. Também é um combate sem tréguas nem 
concessões à discriminação, ao racismo, à i ntolerância, à censura, à tortura, à 
perseguição por credo religioso ou político.  
 Educar as crianças, os jovens e todos os segmentos da população sobre 
a importância de defender os direitos humanos é criar um antídoto contra a 
violência, o autoritarismo e  a opressão. Além de tudo, é por meio da educação 
que poderemos mostrar à sociedade o que fazem e como são importantes as 
entidades e as estruturas de Estado que defendem os direitos humanos. 
Precisamos vencer os preconceitos e as idéias equivocadas sobre o tema.  
 Defender os direitos humanos é defender o cidadão desprotegido, é lutar 
contra toda e qualquer forma de violência. E quando a sociedade assimila 
esses conceitos e essa cultura, passa a defender melhor os seus cidadãos 
contra todas as ameaças e arb itrariedades, não importando a sua origem.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 O Brasil conta hoje, felizmente, com milhares de militantes organizados 
em mais de 400 entidades que defendem incansavelmente os direitos da 
pessoa humana. Estou falando de pessoas l utadoras e desapegadas, que 
muitas vezes arriscam a própria vida para defender a dignidade dos setores 
menos favorecidos da nossa população. Essas entidades e esses militantes 
estão sendo fundamentais no processo de conscientização da população 
brasileira sobre o tema. Graças à sua mobilização, também o Estado vem se 
tornando cada vez mais permeável à cultura dos direitos humanos, ao longo 
dos anos.  
 Tenho, desde o início do meu mandato, me esforçado para aprofundar a 
interlocução com esse setor da sociedad e civil e, em parceria com ele, 
possibilitar que o Brasil avance cada vez mais no tratamento da educação em 
direitos humanos. Uma de nossas primeiras ações foi adotar, no Brasil, as 
recomendações da ONU relativas à Década da Educação em direitos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  humanos.  
 Mesmo tendo apenas dois anos para implantar as ações, pois a Década, 
segundo a ONU, estava compreendida entre os anos de 1995 e 2004, 
conseguimos cumprir a agenda. Em 26 encontros estaduais, com a 
participação de mais de 5 mil representantes do poder públi co e da sociedade 
civil, realizamos uma consulta nacional para a revisão do plano nacional para a 
área. Criamos comitês estaduais de educação em direitos humanos, montamos 
a Secretaria Especial e Coordenação -Geral de Educação em Direitos 
Humanos. O Ministé rio da Educação criou o seu comitê de direitos humanos. 
Realizamos também um seminário de capacitação dos comitês estaduais de 
educação e direitos humanos e assinamos um convênio de cooperação com a 
Unesco para implementar o plano.  
 Estou certo de que sem a participação da sociedade civil brasileira e 
sem a interlocução e troca de experiências com entidades dos países das 
Américas, não teríamos conseguido implantar uma agenda tão ousada, em tão 
pouco tempo.  
 Quero portanto , agradecer a todos que se engajara m nesse processo, 
mostrando, mais uma vez, a importância das entidades de defesa dos direitos 
humanos para a promoção da justiça em nosso País.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Uma das seqüelas das ditaduras, onde quer que elas se instalem, é 
levar as pesso as a imaginar que a questão dos direitos humanos se restringe à 
luta pelas liberdades democráticas. Isso ocorre porque na batalha pela 
redemocratização é fundamental, antes de mais nada, reconquistar a liberdade. 
A liberdade de ir e vir, de expor os pensam entos, de ter opinião, de reivindicar, 
de constituir partidos políticos, de professar abertamente credos e crenças 
religiosas.  
No Brasil, essa liberdade foi reconquistada há mais de 20 anos, as 
forças sociais organizadas perceberam o que haviam conquistad o e passaram  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  a lutar pelo muito que ainda havia a conquistar. Foi por compreender os 
avanços e a solidez da democracia brasileira que tomamos, a partir de 2003, a 
decisão de tratar a questão dos direitos humanos de forma muito mais ampla e 
abrangente. A de fesa dos direitos humanos passa pelo combate à fome e à 
miséria, pela existência de políticas públicas estruturadas, que aumentem os 
padrões de bem -estar e reduzam as desigualdades sociais.  
Nós entendemos que é um dever do Estado prover os cidadãos do seu  
país dos direitos de que é merecedor, por tudo o que esse cidadão significa. 
Por essa razão, criamos o programa Fome Zero, que por meio do programa 
Bolsa Família está possibilitando mais de 11 milhões de famílias a exercerem o 
sagrado direito de realizar três refeições ao dia. Com o mesmo propósito, 
alinhamos nossas políticas econômicas e sociais para possibilitar a criação de 
milhões de empregos, garantindo também o exercício do direito ao trabalho. 
Essas ações, e muitas outras, estão contribuindo para qu e o Brasil se torne um 
país cada vez menos desigual, onde a crescente justiça social se torne uma 
das principais garantias para que os direitos humanos sejam, de fato, 
respeitados. Da mesma forma que as contribuições da sociedade civil foram e 
estão sendo fundamentais para a elaboração e a execução dessas políticas, 
sua participação é necessária para que elas se aprofundem cada vez mais. É a 
parceria, afinal, que fortalece a luta por sociedades mais justas e mais 
democráticas, e é ela que permite enfrentarm os os muitos desafios no que se 
refere à educação em direitos humanos.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Eu acredito que todos vocês que militam na defesa dos direitos 
humanos, não importa em que segmento social ou em que área do nosso 
Planeta, do nosso  Continente ou do nosso País, têm em conta que nós 
avançamos muito sobre a questão dos direitos humanos. Até porque muitas 
coisas que nós precisamos e queremos conquistar não dependem apenas de 
uma lei, dependem, sobretudo, do aperfeiçoamento da qualidade democrática  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  da nossa massa encefálica para que a gente possa primeiro mudar a nossa 
cabeça e, depois, ir mudando a cabeça dos outros para, depois, todos nós 
estarmos de cabeça feita.  
 Eu me lembro que houve um tempo em que direitos humanos era visto 
pela s ociedade apenas como uma coisa para defender presos políticos. No 
Brasil, eu não sei se em outros países, muitas vezes os setores mais atuantes 
da Igreja Católica eram condenados e acusados – Margarida Genevois está 
aqui – eram acusados de defender bandido s, direitos humanos significava 
defender bandidos. Eu me lembro de um dia em que eu estava numa cidade 
cearense, chamada Quixeramobim, visitando uma comunidade de pequenos 
agricultores, e lá eu me dei conta de uma coisa, que eu já sabia, mas que 
nunca tinh a me dado conta, para politizar o assunto. E chamei, na época, o 
representante da OEA, um brasileiro que estava na Comissão de Direitos 
Humanos, e eu disse para ele que era urgente que as Organizações dos 
Estados Americanos e a ONU colocassem a questão da fome como uma 
questão de direitos humanos, que colocassem a questão da miséria absoluta 
como uma questão de direitos humanos. Por quê? Não adianta você ter a 
Constituição mais perfeita do mundo, onde todos os direitos estão garantidos, 
se na prática do dia -a-dia aquela Constituição não dá respostas às 
necessidades básicas e vitais da nossa sociedade.  
 Eu penso que para dar cumprimento à legislação avançada, que nós já 
temos no Brasil, nós resolvemos dotar, com políticas práticas, medidas que 
possam permitir  que as pessoas possam comer três vezes ao dia porque, sem 
esse direito, nenhum outro mais estará garantido. Ou seja, se a pessoa não 
puder tomar café de manhã, almoçar e jantar, essa pessoa vai ser, no máximo, 
uma pessoa omissa em todas as coisas que acon teçam na sua comunidade e 
no seu país, porque ela não tem força para pensar, ela não tem força para 
reclamar, ela não tem força para se organizar e, sobretudo, ela não tem força 
para estudar.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Uma criança com fome não conseguirá aprender na escola, porque a 
inteligência da sua cabeça ficará brigando o tempo inteiro com o fato de sua 
barriga estar doendo, ocupando mais espaço da sua inteligência, com a 
preocupação do seu estômago, do que com o livro que estará na sua frente.  
 No Brasil, nós conseguimos algun s avanços. Ainda temos muito para 
avançar, mas uma coisa está clara para nós: o grande legado que um governo 
pode deixar para o seu povo não é uma realização apenas, mas uma mudança 
do patamar de relação – eu tenho afirmado isso muitas vezes – entre o Esta do 
e a sociedade. É criar as condições para que a chamada sociedade 
organizada, ou aqueles que vão se organizar, tenham espaços definitivos e 
determinantes na elaboração das políticas públicas que nós precisamos ter no 
Brasil.  
 Quando nós criamos a Secreta ria Especial dos Direitos Humanos, 
quando nós criamos a Secretaria da Igualdade Racial, quando nós criamos a 
Secretaria das Mulheres, não houve quem não fizesse críticas de que nós 
estávamos criando muitos Ministérios, e que era preciso diminuir os Ministé rios. 
Pessoas insensíveis, que muitas vezes enxergam as nações apenas por 
alguns números da macroeconomia, e não percebem que uma nação é 
composta de homens, mulheres, crianças e velhos, vivendo com pressões 
diferentes. Graças à criação dessas Secretarias,  hoje o Brasil pode se orgulhar 
de dizer, em qualquer país do mundo, que nós estamos começando a fazer as 
coisas que precisavam ser feitas. Graças a elas, nós acabamos de aprovar 
uma lei que penaliza fortemente aquele que agredir a mulher, não com 
pagament o de uma cesta básica, como era anteriormente, mas com a 
condenação de três anos de cadeia, e com a prisão em flagrante daquele que 
agredir a sua companheira dentro de casa, que nós sabemos, é a maioria das 
agressões existente no nosso País.  
 Graças a isso , nós conseguimos elevar de 8 para 9 anos o tempo de 
permanência das crianças nas escolas. Graças a essas Secretarias e a esse  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  movimento social nós conseguimos, junto com o Ministério da Educação, criar 
o ProUni e dar chance para 204 mil jovens, da perifer ia e da escola pública, 
chegarem à universidade brasileira. Graças a isso, nós mudamos a lei que 
proibia o governo federal de assumir a responsabilidade pela escola técnica 
profissional, desde 1998, e este ano vamos inaugurar 32 escolas técnicas.  
 Vocês sa bem que eu descobri, já presidente da República, que no 
Brasil, para avaliar a educação de uma criança, se fazia um teste por 
amostragem , uma amostragem em 6 mil escolas, envolvendo 290 mil alunos 
apenas da 4ª série. Em 2004, eu disse ao ministro da Educaç ão que era 
preciso a gente fazer, senão na totalidade, pelo menos num conjunto muito 
grande de jovens. No ano passado, nós fizemos essa aferição da qualidade do 
ensino, saímos de 6 mil escolas para 41 mil escolas, e saímos de 290 mil 
alunos para 3 milhões e 600 mil alunos da 4ª e da 8ª séries. E você sabe, 
Paulinho, que teve estados importantes que não participaram, São Paulo, por 
exemplo, não participou, que é o maior estado da Federação, possivelmente, 
com medo que a gente detectasse que a propaganda da q ualidade da 
educação não fosse tão boa quanto se dizia. Não participou, a gente não 
conseguiu aferir. Mas aí teve a participação do estado no Enem, e o  maior 
estado da Federação, o mais rico, ficou em 8º lugar, significando que, em 
termos de educação, nós  estamos precisando melhorar muito o País.  
 Mas descobrimos coisas extraordinárias, ainda no campo da educação, 
para dar como exemplo a vocês. No Brasil nós não tínhamos Olimpíada da 
Matemática, na Argentina tinha mais do que no Brasil. No Brasil nós tính amos 
por volta de 274 mil alunos que participavam da Olimpíada da Matemática. Eu, 
por acaso, fui convidado a participar de um prêmio de cinco jovens que tinham 
ganho prêmios internacionais. E, ali, me veio a idéia de que era possível fazer 
aquilo na escola  pública, então decidimos fazer na escola pública. Como no 
Brasil tem pessoas que acordam e se deitam pessimistas, começaram a dizer: 
“Não dá, na escola pública não vai ter interesse, as crianças não vão  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  participar”. Sabe quantas se inscreveram? Onze milhõ es de crianças e 
adolescentes se inscreveram para participar da Olimpíada e 10 milhões e meio 
de crianças participaram ativamente. Dessas, nós descobrimos que temos pelo 
menos 30 mil gênios no Brasil, precisando apenas de oportunidade para aflorar 
a sua ge nialidade. Este ano, resolvemos fazer outra vez. Mas, pasmem, 
estamos num ano eleitoral, e a Justiça Eleitoral proibiu que nós fizéssemos um 
cartaz para colocar nas escolas, convidando as crianças, outra vez, para se 
inscreverem na Olimpíada da Matemática.  Nós pensamos que ia ser um 
fracasso, sabe quantas se inscreveram? Quatorze milhões de crianças se 
inscreveram, outra vez. Agora, eu quero ver se estendem a Olimpíada para 
Português, para Geografia, ou seja, vamos tentar fazer com que essa 
Olimpíada seja u ma espécie de motivação para as nossas crianças poderem 
estudar.  
 Eu acredito que se nós combinarmos no Brasil uma boa política de 
nutrição para as nossas crianças e, ao mesmo tempo, melhorarmos a 
qualidade da educação das nossas crianças... e para melhora r a educação das 
nossas crianças, o Dulci que é professor sabe, nós temos que melhorar a 
educação dos nossos professores. Para isso, nós criamos a Universidade 
Aberta e já  temos convênios com 309 prefeituras para que na cidade, por 
menor que seja, desde q ue ela tenha um núcleo para que a gente monte um 
laboratório, os professores daquela cidade possam se reciclar e se aperfeiçoar 
na própria cidade, sem precisar da desculpa de que não conseguem se formar 
porque teriam que ir para a capital. A gente acredita  que, dentro de alguns 
anos, nós estaremos fazendo uma revolução na educação neste País. Essa 
história de a gente continuar ouvindo alguns setores dizerem que tem criança 
burra e criança inteligente, eu, pelo menos, não aceito a idéia. Não aceito a 
idéia p orque o que tem, na verdade, são crianças que têm oportunidades e 
crianças que não têm oportunidades; crianças que, muitas vezes, têm um pai e 
uma mãe em casa preparados para ensiná -las alguma coisa a mais do que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aprenderam na sala de aula, e crianças que têm pai e mãe analfabetos, que 
não conseguem sequer ajudar a criança a resolver um pequeno problema. E se 
nós sabemos que essa é a realidade do Brasil, nós temos que criar condições 
para que essas crianças pobres, que não tiveram a chance de ter uma entrad a 
na escola mais cedo, tenham acesso à escola com tempo hábil, que essas 
crianças possam ter na própria escola o reforço necessário para que elas se 
sintam iguais e, aí, entra outra vez a questão dos direitos humanos na 
alimentação. Se essa criança não com er, essa criança vai aprender menos, se 
essa criança não ingerir vitamina “A”, essa criança vai ter dificuldade, vai ter 
deficiência visual, nunca será uma criança igual a outra na questão das 
oportunidades.  
 Então, o desafio para todos nós é uma definição , não para o curto prazo, 
mas para uma futura geração, sobre que país nós queremos deixar, sobretudo, 
os que já estão na minha idade, com 60, mas parecendo com 30, o que eu 
quero saber é que país eu vou deixar para os meus filhos e para os meus 
netos. Que educação nós vamos dar para eles, o que eles vão aprender na 
escola? Porque a questão dos direitos humanos, a questão do preconceito, a 
questão racial, tudo isso será vencido com mais facilidade se nós dotarmos, na 
nossa política educacional, a forma de en sinamento. Até na questão ambiental, 
uma criança aprendendo na escola, vai ajudar a educar o pai e a mãe que não 
tiveram oportunidade de ter esse aprendizado.  
 Esse é o desafio que está colocado para nós, esse é o desafio que está 
colocado para os amantes  da democracia, dos direitos humanos, da melhoria 
da educação. Sem educação, a América Latina, a América do Sul e a África 
não sairão do patamar de eternos países emergentes ou países em via de 
desenvolvimento. Se a economia crescer e esse crescimento não for 
combinado com a distribuição de renda justa, para fazer valer a pena o 
crescimento da economia – nós já tivemos experiências no Brasil, certamente 
tivemos experiências em cada país da América Latina – se nós não tivermos a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  compreensão de que o desenvol vimento que nós queremos para um país tem 
que estar ligado à melhoria da qualidade da educação e, conseqüentemente, à 
melhoria da distribuição de renda, nós poderemos crescer e não dar a resposta 
que a sociedade tanto precisa. Nós, no Brasil, temos essa ex periência 
acumulada há muitas décadas.  
 Ontem, Paulinho, eu vi uma exposição de um cientista brasileiro, 
chamado Expedito Parente. Eu fui à CNI e ele fez uma explicação fantástica, 
para a qual eu nunca tinha atentado, ele é o inventor do biodiesel. Nós, on tem, 
fizemos um seminário e ele dizia uma coisa, ele perguntou: “Sabe por que o 
nordestino dança o xaxado, porque ao invés de levantar o pé, arrasta o pé? É 
para não gastar energia. Sabe por que o nordestino cresceu menos? É para 
não gastar energia”. Ou se ja, ele estava mostrando que a natureza trata de 
preparar os seus para sobreviver à questão da realidade da vida de cada povo. 
Eu não tinha atentado para isso, mas aí ele resolveu que, também, quando a 
natureza resolve dar chance às pessoas, até o nordesti no que dançava xaxado 
virou presidente da República.  
Companheiros e companheiras, quero dizer para vocês que é 
plenamente possível a gente avançar cada vez mais e quero dizer para vocês 
que, se não fossem vocês, eu não sei se nós conseguiríamos governar o País, 
ou um outro país qualquer. Por quê? Porque normalmente o político não gosta 
de pressão da sociedade, normalmente o político quando é candidato... É muito 
importante ouvir a sociedade, todo mundo.  
Muito bem, a Bruna diz: “Cuide mais da educação, nosso  futuro está aí”. 
Cuidar da educação no Brasil é um projeto para a gente sonhar com uma 
geração à nossa frente, porque eu, há muito tempo, aprendi, primeiro, que no 
nosso governo é proibida a palavra gasto em educação. Nós precisamos 
mudar conceitualmente para aprender que educação é um investimento que 
traz retorno muito rápido. Segundo, se a gente quiser ter esse retorno, é 
preciso a gente cuidar para que os professores voltem a ser respeitados neste  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  País, e a melhor forma de respeitá -los é melhorar as co ndições de trabalho e 
melhorar as condições salariais.  
 Há muito tempo que não se faz uma música como “A professorinha”, “A 
Normalista”, porque a profissão foi ficando sofrida. A periferia bruta deste País, 
a professorinha já não é mais chamada de “mestre” , é um conflito social que 
atinge a sala de aula, que atinge a sala de aula diretamente, a ponto de nós 
termos escolas em que os professores não querem ir , porque têm medo de ser 
agredidos Restabelecer essa integração da sociedade brasileira é um desafio 
que a educação pode ajudar a resolver.  
Eu digo sempre que um dos problemas sérios do Brasil, tão crônico ou 
mais que o econômico, é o processo de desagregação da estrutura da 
sociedade brasileira, levado por anos e anos de esquecimento, anos e anos de 
definições de outras prioridades, que não a de cuidar do ser humano. Vocês 
viram que quando criamos o programa Fome Zero, não faltaram aqueles que 
escreveram: “Está dando dinheiro para pobre, deveria estar fazendo estradas”. 
Como se um metro quadrado de asfalt o fosse mais importante que a vida de 
um homem, de uma mulher ou de uma criança neste País.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês o seguinte: eu não sei, Paulinho, se 
nós conseguiremos fazer tudo que é preciso ser feito no Brasil, não sei. 
Possivelmente, eu t enho até dúvidas se a gente conseguirá fazer tudo, mas de 
uma coisa vocês podem ter certeza: não será por falta de esforço, não será por 
falta de compromisso e não será por falta de lealdade aos princípios que me 
fizeram chegar à Presidência da República, que nós não vamos cumprir. Se a 
gente não cumprir, é porque teve fatores extraterrestres, que não permitiram 
que nós cumpríssemos. Mas a disposição é fazer com que o Brasil se 
transforme, definitivamente, num país altamente civilizado na questão dos 
direit os humanos, na questão da qualidade da educação, porque somente a 
educação é que vai, num futuro muito próximo, fazer com que a gente gaste  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  menos em Febem, menos em cadeia e mais em computador, em sala de aula, 
em salário para professores.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos vocês!  
 
 
 