 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das obras de eletrificação rural do Programa 
Luz Para Todos na Terra Indígena do Guarita  
Tenente Portela -RS, 19 de abril de 2006  
 
 
 Meu caro Valdones Joaquim, caciq ue Kaingang , 
 Meu caro Vergílio Benites, cacique Guarani,  
 Minha cara Ivone da Silva, professora,  
 Meus queridos índios do povo Kaingang e Guarani,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Silas Rond eau, ministro de Minas e Energia,  
 Deputados federais Henrique Fontana, Adão Pretto, Marco Maia, 
Orlando Desconsi, Paulo Pimenta e Tarcísio Zimmerman,  
 Deputada federal Maria do Rosário,  
 Meu caro Rubens Furini, prefeito de Tenente Portela,  
 Meus amigos e amigas prefeitos aqui das cidades da região,  
 Adelar Paschoal, de Redentora; Marco Antonio Castro, de Erval Seco; 
Fátima Sinque, de Miraguaí; Carlos Canova, de Três Passos,  
 Senhor Ronaldo Custódio, coordenador regional do programa Luz Para 
Todos,  
 Senhor João Ramis, coordenador estadual do programa Luz para Todos,  
 Meu caro Sereno Chaise, presidente da companhia de Geração Térmica 
de Energia Elétrica,  
 Meu caro Sidney Simonaggio, presidente da Rio Grande Energia,  
 Deputados estaduais Dionísio Marcon, Frei Sérgio, Wilson Covatti, 
Elvino Bongas,  
 Moradores e moradoras de Tenente Portela,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006    Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Possivelmente, uma pessoa que tenha nascido no centro de uma 
cidade, em Porto Alegre por exemplo, em São Paulo, e já nasceu dentro de 
uma mate rnidade com luz elétrica, e depois cresceu numa casa com energia 
elétrica, possivelmente não tenha a dimensão do que significa a chegada da 
luz elétrica na casa de uma pessoa.  
 Disse o ministro Silas e é a mais pura verdade, quando chega a energia 
na casa  de uma pessoa, você está tirando a pessoa das trevas, você está 
transportando a pessoa de um século para outro, quase como num passe de 
mágica, porque depois da luz elétrica vem uma máquina dessas, vem uma 
máquina para fazer farinha, vem uma geladeira, ve m um televisor, ou seja, vão 
vindo alguns benefícios que já chegaram em outras localidades desde o século 
XIX e que ainda não tinham chegado ao estado do Rio Grande do Sul e para 
12 milhões de famílias neste país. E sabem por que não chegava? Porque é 
caro. Disse o ministro Silas que como as casas são distantes umas das outras, 
vai muito poste, muito fio e muitos apetrechos nos postes e, portanto, custa 
caro. É mais fácil fazer numa cidade em que as casas estão todas juntas e que, 
com um único poste e com p oucos fios, a gente pode resolver muitos 
problemas de muitas casas, ou seja, a quantidade torna barato.  
 Mas vejam, quando nós... e eu quero dizer que o povo gaúcho e o povo 
brasileiro devem a essa companheira chamada Dilma Rousseff , porque na 
época ela e ra ministra de Minas e Energia propôs à gente criar o Programa Luz 
Para Todos, para que a gente pudesse, até 2008, levar energia à casa de 
todas as famílias brasileiras. Parecia um desafio, porque quando você pensa 
num projeto dessa magnitude, a primeira c oisa que as pessoas falam é que é 
caro, a primeira coisa que as pessoas falam é que não tem dinheiro, a primeira 
coisa que as pessoas falam é que é impossível.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   O que nós estamos provando é que o caro se torna barato porque 
mesmo que valesse três vezes mai s o custo da luz na casa de uma pessoa, ao 
longo do tempo se torna barato pelo rendimento que aquela pessoa vai ter na 
sua capacidade empreendedora, na sua capacidade produtiva. Impossível 
também está provado que não é, aliás, eu estou aprendendo e, 
lament avelmente, só estou aprendendo aos 60 anos, no meu último ano de 
governo, é que não existe nada impossível. A única coisa impossível é Deus 
pecar. É a única coisa impossível. Para nós, seres humanos, aquilo que parece 
impossível é apenas um pouco mais difí cil. E se for mais difícil, precisa de mais 
ousadia, de mais criatividade para que a gente não deixe de fazer aquilo que é 
o papel do Estado brasileiro fazer.  
É importante que os nossos queridos caciques compreendam que 
muitas vezes no Brasil, tanto o Vald ones quanto o Virgílio, muitas vezes no 
Brasil as pessoas preferem fazer as coisas que estão mais fáceis, que estão 
mais próximas. Faz um ano e meio que eu convoquei uma reunião com oito 
ministros, com todos os ministros da área social, e decidimos com os ministros 
que nós iríamos fazer chegar em cada terra indígena, em cada quilombo deste 
país, um pacote de cidadania – chegar luz elétrica, chegar saúde, chegar 
escola, chegar os benefícios... chegar o Bolsa Família. E muitas vezes a 
dificuldade não é nem a falta de dinheiro, não sei Valdones e Virgílio se vocês 
sabem, em algumas comunidades indígenas tem pessoas que não querem que 
se leve energia para lá, senão as pessoas vão perder a tradição.  
Ora, pode ser uma coisa justa mas, na minha opinião, equivocada,  
porque a energia elétrica não vai tirar do povo indígena o direito de aprender e 
continuar colocando em prática toda a sua cultura, pelo contrário, vai permitir 
que ele continue sendo índio e faça mais e cada vez mais, não diminui a 
pessoa. E às vezes nós  temos dificuldades, às vezes as pessoas não querem 
ou até os índios querem mas outras pessoas não querem que se leve e isso 
prolonga o tempo em que a gente poderia resolver grande parte do problema.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Mas a nossa vinda aqui hoje é para dizer à comunidade in dígena desta 
região que o nosso compromisso com o índio não era nem um compromisso 
eleitoral, nem um compromisso de agora e nem um compromisso para 
amanhã , é um compromisso de vida, é uma profissão de fé.  
Nós precisamos, não é uma coisa simples, vocês sab em quanto tempo 
nós levamos para poder demarcar e legalizar a Raposa Serra do Sol, mas 
quem estava reivindicando a legalização e a demarcação da Raposa Serra do 
Sol ia lá comigo para pedir a demarcação como se fosse a única coisa que 
existisse ali. Mas dep ois que eu recebia os que reivindicavam a demarcação, 
eu recebia os que não queriam a demarcação por “n” razões. E o papel do 
governo não é tentar impor o direito de um sobre o direito do outro. Quando o 
problema chega à minha mesa eu tento, sempre que pos sível, criar uma 
política de conciliação para que nenhuma parte possa sofrer com a decisão, 
seja empresário ou seja trabalhador sem -terra, seja índio ou seja um outro 
empresário, todos são brasileiros e nós precisamos tentar cuidar para que as 
nossas posiç ões impliquem soluções para todas as pessoas.  
E nós, eu diria, temos muito o que comemorar nesse Dia do Índio hoje. 
Temos muito. Eu, quando vejo aqui uma radio comunitária, a primeira no Brasil, 
eu fico imaginando o quanto eles vão falar mal de mim nessa rádio aí, eu fico 
pensando que um dia eu vou vir por aqui só para escutar essa rádio para ver 
como é que está o noticiário das oito ou das sete da manhã. Não tem 
problema. Podem fazer crítica que a crítica é saudável. Agora, precisa mesmo 
é utilizar a rádi o para melhor formar o povo dessa comunidade, para prepará -lo 
politicamente, para prepará -lo futuramente.  
Comemoramos, sobretudo, o fato de que no Brasil de hoje, um país que 
efetivamente está se transformando num país de todos os brasileiros e 
brasileira s, o índio não é mais lembrado apenas no dia 19 de abril: 365 dias por 
ano, nesses últimos três anos, o índio tem sido lembrado como cidadão 
brasileiro, um cidadão com direito à terra, educação, saúde, luz, energia e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   muita dignidade. Apenas nessa terra ind ígena do Guarita, sete mil brasileiros 
das etnias Kaingang e Guarani contam agora com o milagre da luz elétrica. Ao 
todo, 25 mil índios já foram beneficiados no programa Luz Para Todos, que já 
tirou da escuridão 2 milhões e 800 mil brasileiros. O nosso com promisso é 
terminar com a escuridão para 12 milhões de brasileiros até 2008.  
Com a luz elétrica, os Kaingangues, os Guaranis de Guarita, certamente 
vão ganhar muito mais qualidade de vida, é só esperar que o tempo se 
encarrega, com a capacidade de vocês, d e permitir que possam utilizar a 
energia elétrica como uma nação indígena investidora, criativa. Aos poucos as 
máquinas vão surgindo e aos poucos a produção vai aumentando e aos 
poucos vocês vão ganhando o dinheiro que vocês precisam ganhar para 
melhorar a  vida dessas crianças e de outras que não estão aqui, que dançaram 
aqui para nós.  
Participar das comemorações do Dia Nacional do Índio significa para 
mim muito mais do que homenagear tantos povos e culturas que nos 
precederam nessa história, significa, sob retudo, agradecer por tudo que 
pudemos aprender com essa gente maravilhosa. E vocês índios sobretudo 
sabem que não foi fácil chegar onde nós chegamos, porque há 20 ou 30 anos, 
cada hectare de terra que era desapropriado para dar ao índio o direito de 
morar , não faltavam aqueles que escreviam artigos, saía matérias dizendo que 
os índios tinham mais terra, não sei o quê, que era muita terra, que ele não 
precisava de tanta terra, se na cidade a gente mora em 100 m2 , por que o índio 
precisava de tanta terra?  
 O índio precisava e precisa de muita terra porque nós precisamos, 
primeiramente, entender que o Brasil era totalmente deles, não era nosso, ou 
seja, nós é que chegamos aqui depois deles. E durante quatro séculos, os 
índios que representavam uma população d e aproximadamente 5 milhões de 
brasileiros e brasileiras índios, foram praticamente dizimados. Agora, nos 
últimos 20 anos é que a população indígena começa a crescer e começa a ver  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   as suas reivindicações históricas se transformando em conquistas. Por isso,  eu 
acho que daqui para os próximos dez ou 15 anos a gente já pode ter o triplo da 
população indígena que nós temos hoje vivendo mais dignamente, mais 
respeitada, sem conflito com quem quer que seja.  
 Deixe -me passar um pouco da nossa história. Foi dos índ ios, foi deles 
que herdamos não só dez mil palavras da nossa língua, mas também 
herdamos parte da nossa culinária, os costumes e boa parte de tudo que 
compõe a alma brasileira. Aliás a coisa mais fantástica do povo brasileiro é 
essa mistura entre europeus,  africanos e índios, deu nessa gente alegre e 
bonita que é o povo brasileiro, que sem nenhum desmerecimento a quem quer 
que seja, eu duvido que tenha melhor. Pode ter igual, melhor não tem porque é 
uma alma de uma composição extraordinária.  
 Eu queria dize r para vocês que o programa Luz Para Todos é um 
programa que vai mudar a cara de muita gente aqui, a partir do momento em 
que vocês ligarem essa luz. Imaginem a dificuldade que nós teríamos de estar 
falando neste microfone se não tivesse luz aqui. Teria al guém com uma 
maquininha aqui produzindo energia para eu falar. Imaginem o que é acordar 
de noite com uma criança doente e ter que procurar um candeeiro, às vezes 
acha o candeeiro e não acha o fósforo, e então não consegue acender o 
candeeiro. Imaginem o qu e é preparar a comida da família, de noite, imaginem 
o que é pregar um botão de noite, imaginem o que é levantar de manhã e 
tomar banho gelado ou ter que esquentar a água numa bacia, porque nem todo 
mundo toma banho de água de bacia neste país, quem tomou sabe o quanto é 
bom um chuveirinho quente para dar um banho na criança de manhã, 
sobretudo aqui neste estado, que faz mais frio do que onde eu nasci.  
 Então, eu decidi vir aqui. Hoje é dia do Exército Brasileiro e tem também 
a festa da comemoração do Exérc ito Brasileiro. Eu disse ao meu Ministro da 
Defesa que eu vinha aqui porque eu estou mais perto das festas do Exército 
todo ano e eu não estou mais perto desta região todo dia, nem todo ano, nem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   todo mês. Então, era importante que no dia 19 a gente dissess e aos nossos 
irmãos e às nossas irmãs que representam as nações indígenas neste país.  
 Primeiro, meus queridos caciques, não tenham medo de reivindicar. Eu 
digo sempre o seguinte: se tem que reivindicar, aproveitem e reivindiquem no 
meu governo, porque se eu não atender, muito mais difícil será ser atendido. 
Nós, ao sairmos daqui, vamos sair com a sensação do dever cumprido. Nós 
sabemos que não é tudo, sabemos que falta muito, se a gente for olhar, a 
gente vai perceber que falta muita coisa para fazer, mas também nós sabemos 
que o melhor jeito de você fazer as coisas certas é fazer uma coisa de cada 
vez.  
Nós sabemos a crise por que passa a agricultura brasileira e do Rio 
Grande do Sul e nós sabemos que não é toda década que a gente tem crises 
de intempéries , se a gente pode chamar assim, porque o céu se rebelou em 
alguns lugares, eu recebo no mesmo dia no meu gabinete gente que vai 
reclamar que deu enchente; sai o que deu enchente, entra outro de outra 
região que tem seca; sai o que tem seca e o que deu ench ente, entra um 
dizendo que caiu o preço mínimo, aí saem todos esses e entra outro dizendo 
que caiu o câmbio, aí saem todos esses, e entra outro que diz que deu “bicho 
não sei do quê” na soja dele, “bicho não sei do quê” no milho dele, e nós temos 
que convi ver com isso tentando ajudar cada setor, na medida do possível. E os 
pequenos produtores do estado do Rio Grande do Sul sabem que na crise do 
ano passado o governo federal numa semana trouxe para cá quase 600 
milhões de reais para ajudar os agricultores de ste estado. Da mesma forma 
que temos todo interesse em ajudar todos os agricultores.  
Agora, gente, no Brasil tem plano e mais planos, todo ano tem um plano. 
Em época de eleição, a coisa mais fácil é aparecer um plano salvador no 
Congresso Nacional. Esses d ias eu fui obrigado a vetar um projeto que tinha 
sido aprovado dando 7 bilhões de reais a 590 fazendeiros neste país. Ora, fui 
obrigado a vetar e fizemos uma medida provisória para ajudar os menores. Não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   é que a gente não queira ajudar todo mundo, é que se  você tem um plano de 
refinanciamento e você percebe que a pessoa tem boa vontade e foi pagando 
até quando pôde, então você sabe que esse cidadão é honesto, ele está 
pagando. Vem uma crise e ele não pode pagar, não tem problema fazer um 
novo refinanciament o, porque você reconhece que a pessoa foi honesta e 
pagou. Mas tem alguns neste país em que você faz o financiamento e eles não 
pagam, você faz outro e eles não pagam. Se a gente não der um chega pra lá 
nisso, você estimula os honestos a virarem desonestos , porque passa a ser 
uma vantagem não pagar.  
Então, nós não fazemos diferenciação no trato que o Estado tem que dar 
à agricultura, ao pequeno, ao médio, ao grande. Nós queremos tratar todos 
com o maior respeito e com o merecimento que as pessoas merecem te r neste 
país, mas tem que ser uma coisa responsável. Quando é crise, é crise, quando 
é esperteza, é esperteza. E a gente precisa saber diferenciar porque senão 
mistura -se as laranjas que estão estragadas com as laranjas boas e a gente 
termina perdendo todo  o pomar. E nós sabemos da importância que este 
estado tem para o Brasil do ponto de vista cultural, do ponto de vista da 
economia, do ponto de vista da cultura. Este estado é muito importante para 
nós. E nós sempre iremos cuidar para que sobretudo os pequ enos recebam do 
governo federal aquilo que precisa receber.  
Nós criamos o Seguro Agrícola para a gente não ficar mais vítima das 
intempéries, ou seja, ela vai poder atrapalhar uma produção porque a gente 
não tem controle. Ela vai poder atrapalhar mas o ag ricultor não vai sofrer, 
porque ele vai ter o dinheirinho dele para suprir o prejuízo que ele teve. Então, 
nós tratamos isso com muita seriedade e eu não abro mão da seriedade, não 
abro mão.  
 Queira dizer para vocês que nós já homologamos 55 áreas indígena s, 
abrangendo 9 milhões e 800 mil hectares de terra. Não é pouca coisa, são 
terras em que esses primeiros brasileiros poderão plantar, viver e sustentar a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   sua família. E nós queremos ver se cumprimos o nosso compromisso de 
chegar a 1 milhão, que é uma cois a que nós entendemos que cabe ao índio 
brasileiro, 1 milhão e 100 mil km2 .Não estamos longe de chegar, é que às 
vezes demarcar terra, também, vocês sabem, às vezes cai na mão da Justiça e 
quando cai na mão da Justiça não há o que fazer, nem o presidente d a 
República, nem o deputado, nem o índio, nem o nosso Papa. Quem vai fazer é 
a Justiça, é o juiz que vai determinar e nós temos que aguardar.  
 Eu queria dizer para vocês que aqui neste estado nós temos uma coisa 
muito interessante. Possivelmente, com essas  escolas que estão aí, não sei se 
falta prédio, se faltar vão ter que conversar com o pessoal que trabalha com 
vocês aqui, mas o dado concreto é que nós não podemos deixar nenhuma 
criança fora da escola. Dos seis anos aos 14 anos é um momento em que a 
noss a cabeça está com uma capacidade de receber informações e coisas que 
tudo que a gente jogar lá dentro, a criança vai aprender. Então, vamos 
aproveitar, minha querida professora, que a luz chegou, vamos fazer os cursos 
que tivermos que fazer à noite, mas va mos garantir que aqui nesta comunidade 
não haverá nenhuma criança e nenhum adulto analfabeto fora da escola, nós 
temos que garantir que eles...Nesses três anos, nós aumentamos em 40% a 
oferta de vagas para os indígenas nas escolas. Temos hoje 164 mil estud antes 
índios, no Brasil, matriculados em ensino bilíngüe e mais importante, com o 
ProUni, nós já temos mais de 1.300 índios fazendo universidade neste país, 
sem pagar absolutamente nada e, se Deus quiser, vamos continuar crescendo.  
 Só para ter idéia, os i nvestimentos destinados à educação indígena 
quando nós pegamos o governo eram de 1 milhão e 200 mil reais. Terminamos 
2005 com um investimento de 26 milhões de reais. com isso, o número de 
escolas, por exemplo, teve aumento significativo de 36% nesses três  anos. 
Hoje, são 2 mil 325 escolas para índios espalhadas por todo o território 
nacional.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006    Eu pensei que o presidente da Funai vinha aqui, porque eu sei que as 
demandas da Funai são muitas e também são demoradas para resolver, por 
“n” problemas. Quero agra decer o trabalho que a Funasa está fazendo aqui 
nesta região e em todo o território nacional porque no Brasil, não sei se vocês 
sabem – a Funasa cuida um pouco também do saneamento básico, além de 
cuidar da saúde – mas no Brasil as coisas têm melhorado mui to nessa área, 
graças aos profissionais que a gente tem na Funasa, espalhados pelo Brasil, e 
graças à determinação do governo de que nós precisamos atacar todas as 
frentes e não ficar escolhendo apenas os lugares fáceis de trabalhar.  
 Para alguém que se fo rmou médico, que cursou uma universidade é 
muito mais fácil ficar no centro da cidade fazendo o trabalho do que vir 
amassar barro  numa comunidade distante para cuidar das pessoas. Mas nós 
nos convencemos, pela pressão de vocês, de que nós temos que tratar todos 
em igualdade de condições, independentemente se é índio, negro, branco, se é 
alto, se é baixo, se é bonito, se é feio, se é católico ou evangélico, se é ateu, ou 
seja, sendo ser humano, nós temos que tratar todos com o mesmo respeito e 
com a mesma di gnidade.  
 Somente no ano passado, destinamos 20 milhões de reais para obras de 
saneamento básico em áreas indígenas, que irão beneficiar 297 aldeias. Nós 
temos hoje, no Bolsa Família, 19 mil famílias indígenas. Se não tem mais ou é 
porque não houve um cad astro dessas pessoas pela prefeitura ou as pessoas 
ganham mais do que o mínimo necessário para entrar.  
 Vocês sabem que nós acabamos de ter a conferência dos índios em 
Brasília, a Conferência Nacional dos Povos Indígenas, que teve a participação 
extraordi nária de 800 delegados que nos apresentaram uma pauta de 
reivindicação longa, vigorosa e extensa, e agora nós vamos trabalhar para ver 
o que nós podemos cumprir.  
 Eu queria terminar dizendo para vocês que esse Programa Luz Para 
Todos já utilizou, nesses do is anos, mais de 1 milhão e 400 mil postes, já  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   utilizou não sei quantos mil, acho que 72 mil transformadores, já utilizou cabos 
elétricos que dariam para dar quantas voltas ao mundo, Silas? Os fios que nós 
já gastamos no Programa dariam para dar três volta s ao mundo, dariam para 
enrolar a terra três vezes, numa demonstração de que nós estamos gerando 
empregos, muitos empregos nessa área, estamos gerando emprego para os 
caminhoneiros que transportam, para quem faz o poste, para quem trabalha 
com energia elét rica, para os eletricistas deste país inteiro, para técnicos. 
Então, nós estamos atingindo os objetivos.  
 Meus queridos companheiros e minha querida professora – se eu 
soubesse cantar eu ia cantar “A Professorinha”. Como eu não sei cantar eu vou 
ficar deve ndo essa música para você – eu queria me despedir de vocês porque 
nós temos mais dois compromissos ainda no estado do Rio Grande do Sul. E 
podem ficar certos que cada coisa que nós tivermos que fazer que possa trazer 
um benefício para uma comunidade indíge na, para um pequeno produtor, para 
um quilombo existente neste país, podem ficar certos que por mais difícil que 
seja, nós não vamos abrir mão de fazer. Eu sei que muita gente não gosta, 
porque as pessoas gostariam que nós pegássemos todo o dinheiro do Est ado e 
gastássemos apenas para aquela parte que há 500 anos recebe do dinheiro do 
Estado. Nós achamos que o dinheiro do Estado tem que ser repartido de forma 
justa.  
 Vocês não imaginam quantas críticas eu recebo porque tem 8 bilhões de 
reais no Bolsa Famíli a, levando uma refeiçãozinha às famílias mais pobres. 
Tem gente que fala assim: “o Lula, ao invés de gastar dinheiro fazendo isso, 
ele deveria estar fazendo outra coisa.” Só que essas pessoas não percebem 
que, de todos os investimentos que um governo faz, o mais extraordinário 
investimento não é numa ponte, não é num poste, é na vida humana, é em 
melhorar a vida dos homens e de mulheres deste país. E é isso que nós 
estamos fazendo.  
 Por isso, eu quero dar os parabéns aos índios, que justamente  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   comemoram hoj e, dia 19, o Dia Nacional do Índio. Mas, no nosso governo, para 
nós todo dia é dia do índio, porque para nós todo dia é dia dos brasileiros.  
 Muito obrigado e que Deus abençoe cada um de nós.  
 
 