 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do Debate Geral da 61ª Assembléia Geral das Nações Unidas  
Nova York, 19 de setembro de 2006  
 
 
Senhora Presidente,  
Senhoras e Senhores,  
Ao falar pela primeira vez desta tribuna, em 2003, afirmei a necessidade de 
agirmos, com urgência, para combater o flagelo da fome e da pobreza no 
mundo.  
É o que estamos fazendo no Brasil.  
Aliamos crescimento e estabilidade econômica a políticas de inclusão social.  
O nível de vida dos brasileiros m elhorou.  
Cresceram o emprego e a renda.  
Aumentou o poder de compra do salário mínimo.  
Nossos recursos são escassos; mesmo assim conseguimos resultados 
surpreendentes.  
O programa Bolsa Família, o carro -chefe do Fome Zero, garante uma renda 
mínima a mais  de 11 milhões de famílias brasileiras.  
Com boa alimentação as pessoas recuperam sua dignidade, têm mais saúde e 
aprendem melhor.  
Destinar recursos para a área social não é gasto.  
É investimento.  
Se fizemos tanto no Brasil, imaginem o que não poderia se r feito em escala 
global se o combate à fome e à pobreza fosse de fato uma prioridade da 
comunidade internacional.  
Onde existe a fome não há esperança. Há desolação e dor.  
A fome alimenta a violência e o fanatismo.  
Um mundo de famintos nunca será um luga r seguro.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  O gigantismo da tarefa não deve nos assustar, especialmente se não estamos 
sozinhos.  
Todos aqui sabem que cerca de 840 milhões de seres humanos – quase um 
em cada sete habitantes do planeta – não têm o suficiente para comer.  
São necessários 50 b ilhões de dólares adicionais por ano para atingir as Metas 
de Desenvolvimento do Milênio no prazo estipulado.  
A comunidade internacional pode fazer isso.  
Pensem, por exemplo, nas centenas de bilhões de dólares que foram 
investidos para levar adiante a pl ena integração dos países do Leste à União 
Européia.  
Pensem, também, nos custos das guerras e de outros conflitos.  
Todos aqui também sabem que a segunda Guerra do Golfo custou várias 
centenas de bilhões de dólares.  
Com muito menos poderíamos mudar a tris te realidade de uma grande parcela 
da população mundial. Poderíamos aliviar o sofrimento dessas pessoas e 
retirá -las da indigência. Poderíamos salvar milhões de vidas. Que não se 
iludam os países ricos, por mais fortes que hoje sejam: ninguém está seguro 
num mundo de injustiças.  
A guerra jamais trará a segurança. A guerra só gera monstros: o rancor, a 
intolerância, o fundamentalismo, a negação destrutiva das atuais hegemonias.  
É preciso dar aos pobres razões para viver, não para matar ou morrer.  
A grandeza  dos povos não está no belicismo, mas no humanismo. E não há 
verdadeiro humanismo sem o respeito ao outro.  
Ao que é, sim, diferente de nós, mas nem por isso menos digno, menos 
precioso, nem por isso com menor direito à felicidade, criaturas que somos do 
mesmo criador. Só haverá segurança no mundo se todos tiverem direito ao 
desenvolvimento econômico e social.  
O caminho da paz é o desenvolvimento compartilhado.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Se não quisermos globalizar a guerra, é preciso globalizar a justiça. Por isso 
digo com a serena  convicção de um homem que dedicou a sua vida a lutar 
pacificamente pelos direitos do povo trabalhador: a busca de uma nova ordem 
mundial, mais democrática e justa, não interessa apenas aos paises pobres ou 
às nações emergentes.  
Interessa tanto ou mais ao s países ricos, se tiverem olhos para ver e ouvidos 
para ouvir, se não cometerem o desatino de ignorar o terrível clamor dos 
excluídos.  
Senhora Presidente,  
Avançamos nos últimos anos.  
No Encontro de Líderes Mundiais, em 2004, demos impulso à Ação contra a  
Fome e a Pobreza.  
Juntos conseguimos uma forte mobilização internacional em torno do tema.  
Nosso esforço coletivo começou a dar frutos. Estamos colocando em prática 
mecanismos inovadores como a contribuição solidária sobre passagens aéreas 
internacionais . 
A fome e a doença são irmãs gêmeas. Por isso nos engajamos, junto com 
outros Governos, na criação de uma Central Internacional de Compra de 
Medicamentos contra a AIDS, a tuberculose e a malária .  
Essa iniciativa irá criar novas fontes de recursos e facil itar o acesso aos 
medicamentos a custos mais baixos.  Não podemos fugir de nossas 
obrigações.  
Saúdo os líderes de visão que estão engajados nessa guerra.  
A guerra contra a degradação do ser humano e a falta de esperança.  
A única guerra na qual a vitória final será de toda a humanidade.  
Senhora Presidente,  
A luta contra a fome e a pobreza passa também pela instauração de uma 
ordem mundial que coloque o desenvolvimento econômico e social em primeiro 
plano.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Soluções permanentes para a miséria só vão exist ir se os países mais pobres 
tiverem a oportunidade de progredir pelo seu próprio esforço.  
Desde que livre e justo, o Comércio Internacional será um valioso instrumento 
para gerar riqueza, distribuir renda e criar empregos.  
É essencial nos libertarmos das  amarras do protecionismo.  
Os subsídios dos países ricos, sobretudo na área agrícola, são pesados 
grilhões que imobilizam o progresso e relegam os países pobres ao atraso.  
Não me canso de repetir que, enquanto o apoio distorcivo nos países 
desenvolvidos alcança a indecorosa soma de 1 bilhão de dólares por dia, 900 
milhões de pessoas sobrevivem com menos de 1 dólar por dia nos países 
pobres e em desenvolvimento.  
Essa é uma situação política e moralmente insustentável.  
Pior do que a inação pela ignorância é a omissão pela conveniência.  
A velha geografia do comércio internacional precisa ser reformada em 
profundidade.  
O Brasil, juntamente com seus parceiros do G -20, está empenhado nessa 
tarefa.  
A criação do G -20 na prática mudou os padrões de negociação na  Organização 
Mundial de Comércio.  
Até recentemente os países em desenvolvimento tinham participação marginal 
nas negociações mais importantes.  
Eliminar as barreiras que travam o desenvolvimento dos países pobres é um 
dever ético para a comunidade interna cional.  
É também a melhor maneira de garantir prosperidade e segurança para todos.  
Pela primeira vez na história do sistema GATT/OMC a palavra 
“Desenvolvimento” aparece no título de uma Rodada de negociações 
comerciais.  
Mas a Agenda de Desenvolvimento de  Doha, que decidirá o futuro do sistema 
mundial de comércio, está em crise.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Se bem -sucedidas, as negociações na OMC ajudarão a tirar milhões de 
pessoas da pobreza extrema.  
Agricultores que não podem competir com os subsídios milionários finalmente 
terão oportunidades de prosperar.  
Países pobres da África, que atualmente não exportam produtos agrícolas, 
poderão começar a fazê -lo. 
Se a Rodada fracassar, as conseqüências serão sentidas muito além da esfera 
comercial.  
A própria credibilidade do sistema da O MC ficará ameaçada, com 
repercussões negativas nos campos político e social.  
Males como o crime organizado, o narcotráfico e o terrorismo encontrarão 
terreno fértil para proliferar.  
Tenho conclamado os líderes mundiais a assumir a responsabilidade que lhe s 
cabe.  
A importância dada a este tema na última Cúpula do G -8 ainda não produziu 
resultado prático.  
Esta geração tem uma oportunidade única de mostrar ao mundo que os 
interesses egoístas não prevalecerão sobre o bem comum.  
A História não perdoará nossa omissão.  
Senhora Presidente,  
O comércio justo, assentado em sólidas bases consensuais, e uma OMC 
transparente, sensível às necessidades dos países em desenvolvimento, 
constituem um dos pilares da nova ordem mundial que defendemos.  
Outro pilar, no campo da  paz e da segurança internacionais, é constituído pelas 
Nações Unidas.  
O Brasil é um firme defensor das organizações multilaterais como espaços de 
cooperação e diálogo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Não há modo mais efetivo de aproximar os Estados, manter a paz, proteger os 
direitos h umanos, promover o desenvolvimento sustentável e construir 
soluções negociadas para problemas comuns.  
Conflitos como o do Oriente Médio vêm desafiando a autoridade das Nações 
Unidas.  
A recente crise no Líbano expôs a Organização a uma perigosa erosão de 
credibilidade.  
A eficácia das Nações Unidas tem sido seriamente questionada.  
O Conselho de Segurança é acusado de morosidade, incapacitado de agir com 
a rapidez requerida.  
A opinião pública mundial se mostra impaciente diante de dificuldades que 
custa a e ntender.  
A morte de civis inocentes, incluindo mulheres e crianças, choca a nossa 
sensibilidade.  
No Brasil, milhões de árabes e israelitas convivem de maneira harmônica e 
integrada.  
O interesse do Brasil no Oriente Médio reflete, assim,  uma realidade soc ial 
objetiva e profunda do nosso país.  
O tema do Oriente Médio sempre foi tratado com exclusividade – além dos 
diretamente envolvidos – pelas grandes potências.  
Até hoje não chegaram a uma solução.  
Cabe, então, perguntar: não seria o momento de convocar uma ampla 
Conferência, sob a égide das Nações Unidas, com a participação de países da 
região e outros que poderiam contribuir, pela capacidade e experiência em 
conviver pacificamente com as diferenças?  
O Brasil acredita no diálogo.  
Por isso realizamos a C úpula América do Sul -Países Árabes em 2005.  
Também mantemos boas relações com Israel, cujo nascimento como Estado 
ocorreu quando um brasileiro, Osvaldo Aranha, presidia a Assembléia Geral.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Conflitos entre nações não se resolvem apenas com dinheiro e armas .  
Idéias, valores e sentimentos também têm seu lugar, sobretudo  quando se 
fundam em experiências vividas.  
Senhora Presidente,  
Mais do que nunca, as Nações Unidas precisam ver sua autoridade reforçada.  
Já tivemos avanços significativos com o processo de r eforma administrativa e a 
criação do Conselho de Direitos Humanos e da Comissão de Construção da 
Paz.  
Mas a obra ficará incompleta sem mudanças no Conselho de Segurança, órgão 
encarregado de zelar pelos temas da paz.  
O Brasil, juntamente com os países do G-4, sustenta que a ampliação do 
Conselho de Segurança deve contemplar o ingresso de países em 
desenvolvimento no seu quadro permanente.  
Isso tornaria o órgão mais democrático, legítimo e representativo.  
A grande maioria dos Estados -membros também concor da com essa visão e 
reconhece a urgência da matéria.  
Não podemos lidar com problemas novos usando estruturas anacrônicas.  
Cedo ou tarde, Senhora Presidente, deveremos todos abrir caminho à 
democratização das instâncias decisórias internacionais.  
Como dis se o Secretário -Geral, nós andamos pelo mundo ensinando a 
democracia aos outros.  
Chegou a hora de aplicá -la a nós mesmos e mostrar que existe representação 
efetiva nos foros políticos das Nações Unidas.  
Senhora Presidente,  
A América do Sul é uma prioridad e da política externa brasileira.  
Nossa região é a nossa casa.  
Estamos expandindo o MERCOSUL e fortalecendo a Comunidade Sul -
Americana de Nações.  
O futuro do Brasil está vinculado ao de seus vizinhos.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Uma América do Sul forte e unida contribuirá para a  integração da América 
Latina e do Caribe.  
Sentimo -nos também ligados por laços históricos e culturais ao continente 
africano.  
Por sermos a segunda maior população negra do mundo, estamos 
comprometidos a partilhar os desafios e os destinos da África.  
Mas as questões regionais são parte da problemática global que enfrentamos. 
O combate à fome e à pobreza, a paralisia da Rodada Doha e o impasse no 
Oriente Médio são temas interligados. Seu bom encaminhamento exige 
confiança nas soluções negociadas.  
Neste mom ento, essa confiança está abalada.  
Isso é extremamente grave.  
A ordem mundial que nos cabe construir deve basear -se em critérios de justiça 
e respeito ao direito internacional.  
Só assim poderá haver paz, desenvolvimento e uma genuína convivência 
democrá -tica na comunidade de nações.  
Não nos faltam os recursos.  
Falta determinação política para aplicá -los nas áreas que podem ter um 
incalculável efeito transformador.  
Transformar o desespero em alegria e razão de viver.  
Muito obrigado.  