 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às obras dos Parques Eólicos de Osório  
Osório -RS, 19 de abril de 2006  
 
 
 Tem tanto vento aqui que a nossa voz volta mais forte do que chega em 
vocês.  
 Eu queria cumprime ntar o governador Germano Rigotto,  
 Queria cumprimentar os meus ministros Dilma e Silas,  
 Queria cumprimentar o embaixador Ricardo Peidró, embaixador do 
Reino da Espanha no Brasil,  
 Queria cumprimentar todos os deputados federais, deputados estaduais,  
 Queria cumprimentar o Romildo Bolzan Júnior, prefeito de Osório,  
 Queria cumprimentar todos os prefeitos das cidades vizinhas que estão 
aqui,  
 Queria cumprimentar o senhor German Junquera, diretor Internacional 
da Elecnor,  
 Queria cumprimentar o Guillermo Pla nas Rocca, diretor -presidente da 
Enerfim Internacional,  
 Queria cumprimentar o Telmo Magadan, presidente da Vento do Sul,  
 Queria cumprimentar o Pedro Vial, presidente da Wobben,  
 Queria cumprimentar a Jussara Coni e a Miriam Marrone, que estão aí 
com as m ulheres,  
 Mas, sobretudo, eu queria cumprimentar os trabalhadores que estão aí, 
de capacete, com as suas roupas azuis, amarelas, que no fundo, no fundo, nós 
falamos, falamos, falamos, uns põem dinheiro, outros põem projeto, e eles 
fazem as coisas acontecer em. 
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu queria fazer uma inovação... A questão energética, para o Brasil, não 
é uma questão menor. Todo mundo se lembra do apagão de 2001. E todo 
mundo sabe que qualquer empresário do planeta que quiser dispor do seu 
dinheiro para fazer investimento em al gum lugar, uma das condições básicas 
para o investimento é saber se tem garantia de energia. Ele não quer saber se 
é energia nuclear, ele não quer saber se é eólica, ele não quer saber se é a 
termelétrica, a gás ou a carvão, ou à lenha, ou biomassa, ele nã o quer saber se 
é hídrica. Ele quer saber se tem energia e se tiver energia, ele vai colocar o seu 
dinheiro e vai fazer a sua indústria funcionar.  
 Com o apagão que nós tivemos, nós tomamos posse e muita gente tinha 
a preocupação se o Brasil iria conseguir  oferecer energia para os próximos 
anos. Ainda mais que eu tinha levado uma mulher para ser ministra de Minas e 
Energia, que não era habitualmente uma Pasta para mulher. As pessoas 
entendiam que mulher poderia caber na Educação, caberia uma mulher na 
Saúde , Ciência e Tecnologia já era uma coisa prevista para homem. E Minas e 
Energia, então, dava a impressão que, se não fosse um homem, não tinha 
ministro.  
 Eu confesso a vocês uma coisa, eu vou dizer agora, de primeira mão: 
eu, durante muitos anos, eu me reun ia mensalmente com grupos de 
especialistas para discutir um programa energético para o Brasil. Como eu 
tinha perdido três eleições, então significa que durante praticamente 12 anos 
eu me reunia sistematicamente com grandes intelectuais da área de energia n o 
Brasil, seja gente da Petrobras, seja gente de Furnas, seja gente da Eletrobrás. 
E discutíamos horas e horas, uma vez por mês, eram dias e dias de textos, de 
leitura, de idéias, de propostas.  
 Um belo dia, um sábado, entra na minha sala uma mulher, com u m 
laptop embaixo do braço, e senta na reunião. Eu, então, me dei conta de que 
era a Secretária de Energia do Estado do Rio Grande do Sul. E de tudo o que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ela queria discordar, ela apertava lá as suas “teclasinhas” para provar que o 
modelo estava errado ou estava certo.  
E foi uma coisa quase que instantânea, porque eu falei: “acho que eu 
achei minha ministra de Minas e Energia”. Certamente isso pode ter causado 
frustração em companheiros que estavam comigo há dez anos ou até mais e 
que... Vocês sabem que qua ndo as pessoas ficam junto com a gente muito 
tempo, as pessoas vão pensando em ser ministro, vão pensando... o que é 
normal, nada contra alguém pensar. Mas, então, quando eu pensei na Dilma, 
eu falei: “eu não vou falar agora, porque podem estranhar”. Depoi s, na 
discussão de alianças políticas, eu fiquei sabendo que um partido estava 
reivindicando o Ministério de Minas e Energia e, na época, eu disse: “olha, 
negociaremos qualquer coisa, menos o Ministério de Minas e Energia. Esse 
(nem tinha falado com a Dilm a) Ministério vai ser da Dilma Roussef”. Por que é 
que a intuição deu certo? Eu não sei, e o companheiro Silas, que é um 
companheiro do setor há muito tempo, um companheiro que eu nem conhecia, 
que depois virou presidente da Eletrobrás e que trabalhou junt o com a Dilma 
todo esse período...  
É importante lembrar para vocês uma coisa, antes de eu passar a 
palavra para quem eu acho que deveria estar falando aqui. Para evitar o 
apagão, nós resolvemos fazer um forte investimento no setor energético 
brasileiro, so bretudo criar programas novos e, sobretudo, fazer as linhas de 
transmissão de que o Brasil carecia. Quando, em 2001, teve o apagão em São 
Paulo, o Sul do país tinha excesso de energia, porque estavam todos os lagos 
cheios e produzindo muita energia. Só que  a gente não podia transportar para 
São Paulo, porque não tinha linhas de transmissão. Criamos um programa e 
resolvemos fazer leilões para as linhas de transmissão.  
Eu vou contar para vocês o que aconteceu nesses três anos. Com o 
último leilão feito pelo ministro Silas e que vai concluir as obras todas no ano 
que vem, vai significar, meu caro Governador, que em cinco anos, nós  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  produzimos no Brasil 22% de tudo o que foi produzido de linha de transmissão 
em 122 anos. E ainda falta ligar o Norte do país com o  Sul, com o Nordeste, 
para que a gente não tenha problema de energia, porque como o Brasil é um 
território muito grande e, às vezes, você está com os lagos vazios em um lugar 
e cheios em outro, você pode transportar a energia se tiver linhas de 
transmissão . 
Mais do que isso, nós criamos um centro de desenvolvimento e pesquisa 
para a agroenergia, lá em Piracicaba. Nós criamos o ProInfra, criamos o 
biodiesel e transformamos o álcool – que era considerado o “pato feio” da 
indústria nacional, porque ninguém acr editava na seriedade do álcool – em 
uma coisa a ser discutida hoje, em nível internacional, saindo de pouco mais de 
200 milhões para a exportação de quase 2 bilhões e meio de dólares de álcool. 
E conseguimos despertar na sociedade brasileira a questão do b iodiesel, ou 
seja, o Brasil está em uma situação privilegiada e, se nós continuarmos 
trabalhando sério, a gente pode, sem nenhum medo, sem nenhuma dúvida e 
sem nenhuma falta de humildade, dizer que o Brasil tem todas as condições de 
se transformar no centr o mundial da produção de novas matrizes energéticas 
no mundo. Nós não podemos ficar dependendo de apenas uma coisa. Nós 
temos que criar todas as alternativas possíveis, sabendo que a mais eficaz e a 
mais barata ainda é a hídrica pelo potencial do nosso paí s. E tudo isso que nós 
estamos fazendo não seria possível se nós não tivéssemos alguém diferente 
cuidando da questão energética do país.  
 Eu queria chamar a Dilma aqui, porque isso não está preparado, 
obviamente, mas aqui já falou o prefeito, falou o gover nador, falou o ministro, 
falou empresário, e todo mundo homenageou todo mundo, cada um de nós tem 
uma função. Agora eu queria dizer a todos vocês, a começar de mim, ao 
governador, aos empresários, aos deputados, que se não fosse a coragem da 
ministra Dilma  Rousseff, essa mineirinha agauchada, que parece frágil, mas de 
fragilidade não tem nada, podem ter certeza, nós não estaríamos agora vendo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  essa beleza de hélice funcionando aí, esse negócio extraordinário e eu jamais 
imaginei que o vento pudesse produzir energia. Eu, no máximo, achava que 
dava para empinar pipa.  
 Então, eu queria dizer para vocês o seguinte: eu acho que a 
companheira Dilma, ela é que deveria falar sobre este Programa, porque ela 
gerou, ela colocou esse filho no papel e trabalhou até que n ós pudéssemos 
estar aqui hoje vendo isto acontecer. Se não fosse a Dilma, certamente nós 
não teríamos. E, depois, como estou vendo muitas mulheres aqui, é a primeira 
inauguração que eu vejo quase o tanto de mulher quanto de homens, eu acho 
que é justo, mai s do que justo que a nossa querida companheira Dilma 
Rouseeff possa explicar para vocês por que nós chegamos até aqui.  
 Eu quero, Rigotto, dizer para você que o carinho que eu tenho pelo Rio 
Grande do Sul é porque eu freqüento este estado desde 1975, port anto, já faz 
31 anos. Ou seja, eu conheci a Marisa, casei com a Marisa e casei com o Rio 
Grande do Sul. Ou seja, eu sei que este estado é um estado politicamente mais 
desenvolvido do Brasil, eu sei que este estado tem um potencial extraordinário, 
mas sei t ambém que este estado atravessa momentos difíceis. Tivemos 
problemas na agricultura do estado, tivemos problemas no setor de calçados. 
O problema é que a gente não pode ficar chorando o problema, ou seja, nós 
temos que pensar o que fazer para encontrar alt ernativas para este estado que 
está pronto. Este aqui não é um estado que nós temos que fazer investimentos 
na alfabetização, não, este aqui está pronto. Este aqui é um estado pronto, é 
um estado que se estiver tendo problema fica mais fácil consertar do q ue 
aqueles que nós temos que começar praticamente do zero. Eu acho que os 
gaúchos não podem perder o otimismo, porque os gaúchos têm clareza 
absoluta de que as intempéries que criaram problemas neste estado logo, logo 
irão trazer os ventos bons que vão pro duzir a energia, vão produzir mais 
economia, conseqüentemente mais geração de empregos, porque o Brasil está 
pronto, o Brasil está pronto para ter um ciclo de crescimento consolidado para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  os próximos 10, 15 ou 20 anos. E aí, meu caro, o Brasil vai recupera r o tempo 
perdido.  
Foram 20 anos de economia estagnada que, graças a Deus, nós 
conseguimos, que nem agora, quando eu apertei o botão lá, começou a gerar 
energia e, por coincidência, começou a gerar a hélice, a hélice do Brasil 
começou a girar. Foi difícil , mas ela, hoje, a gente pode dizer: o Brasil, 
finalmente, está dizendo ao mundo que nós iremos aproveitar todas as 
chances do século XXI, não iremos perder a que perdemos no século XIX e no 
século XX.  
 Com vocês, a nossa querida Dilma Rousseff!  
 
 