 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/12/2006   Visite o site d a SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na cerimônia de sanção 
dos PLs que regulamentam o uso da Súmula Vinculante pelo STF, da 
Repercussão Geral e da Informatização de Procedimentos Judiciais  
Palácio do Planalto, 19 de dezembro de 2006  
 
 
 Ministr a Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal Federal e 
presidente do Conselho Nacional de Justiça,  
 Nelson Jobim, ex -presidente do Supremo Tribunal Federal e advogado 
militante,  
 Meu caro Márcio Thomaz Bastos, ministro de Estado da Justiça,  
 Meu caro Jor ge Hage, ministro do Controle e da Transparência,  
 Meu caro Tarso Genro, das Relações Institucionais,  
 Ministros do Supremo Tribunal Federal Cármen Lúcia Antunes Rocha, 
Eros Grau, Gilmar Ferreira Mendes, José Carlos Barbosa, Ricardo 
Levandowski e Sepúlveda  Pertence,  
 Senadora Serys,  
 Deputado Federal Paes Landim,  
 Senhores ministros dos Tribunais Superiores,  
 Senhor Pierpaolo Bottini, secretário da Reforma do Judiciário,  
 Juizes aqui presentes,  
 Advogados,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Estamos aqui para fo rmalizar mais um importante passo de nossa 
caminhada conjunta em direção a uma Justiça mais rápida e eficiente. Estas 
leis que estou sancionando hoje são fruto de um esforço coletivo pela 
dignidade e legitimidade das instituições públicas neste País. A pre sença aqui 
da ministra Ellen Gracie, uma entusiasta da modernização do Judiciário, é uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/12/2006   Visite o site d a SIP: http://www.info.planalto.gov.br  demonstração inequívoca desta parceria virtuosa.  
Todos aqui sabemos que, há muito tempo, a população brasileira sofre 
com a lentidão do Judiciário para resolver seus p roblemas e suas disputas. 
Igualmente conhecidos são os clamores dos agentes políticos para que essa 
questão seja solucionada. Por isso, desde o inicio do governo, resolvemos 
tratar a Reforma do Judiciário como uma prioridade. Mais do que uma política 
de go verno, entendemos que ela deveria ser fruto de uma união de forças dos 
Poderes da República com objetivo de consolidar a cidadania e o Estado 
Democrático de Direito. Para atingir esse objetivo criamos, ainda em 2003, a 
Secretaria de Reforma do Judiciário, órgão do Ministério da Justiça 
responsável por articular e fomentar os processos de mudança nesse terreno.  
Em 2004, os representantes dos três Poderes da Nação, em um grande 
exemplo de democracia e harmonia institucional, firmaram o “Pacto por um 
Judiciár io mais Rápido e Republicano”, com onze compromissos para garantir 
o acesso à Justiça e acelerar a prestação jurisdicional. Foi a partir desse pacto 
que a Reforma do Judiciário avançou, ganhou corpo e caminhou a passos 
largos.  
Juntos, conseguimos aprovar a  Emenda Constitucional nº 45 – 
conhecida como a emenda da Reforma do Judiciário –, que tramitava há mais 
de dez anos no Congresso Nacional. O texto trouxe avanços importantes, 
como a criação do Conselho Nacional de Justiça, responsável pelo 
planejamento, g estão e acompanhamento disciplinar do Poder Judiciário. Ele 
também consagrou a autonomia das Defensorias Públicas, instrumentos 
fundamentais para estruturar as políticas de assistência jurídica aos setores 
mais carentes da população.  
Mas os trabalhos foram  além. Após a aprovação da reforma 
constitucional, apresentamos mais de 25 projetos de lei ao Congresso Nacional 
com o objetivo de desburocratizar os processos civis, penais e trabalhistas. 
Com isso, enfrentamos os principais gargalos responsáveis pela mor osidade  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/12/2006   Visite o site d a SIP: http://www.info.planalto.gov.br  na tramitação das demandas judiciais. Este trabalho resultou na aprovação de 
10 novas leis apenas em 2006. Elas certamente contribuirão para minimizar o 
tempo de espera por uma solução judicial aos conflitos que se apresentam e, 
sobretudo, para que  nossa Justiça seja cada dia mais eficaz para cumprir os 
anseios da população brasileira.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Os esforços que todos nós empreendemos nestes últimos quatro anos 
estão sendo coroados hoje com a sanção destas leis. Estamos 
regulamenta ndo os aspectos essenciais para a racionalização da tramitação 
dos processos e para a estabilidade das regras jurídicas no País.  
A primeira lei trata da súmula vinculante, que permitirá ao Supremo 
Tribunal Federal organizar a atividade judicial e resolver de maneira definitiva 
milhares de processos idênticos que tramitam no Judiciário. A segunda lei 
regulamenta a repercussão do recurso extraordinário e tem o objetivo de filtrar 
os recursos que chegam ao Supremo Tribunal Federal. Este Tribunal recebe 
cerca d e 100 mil demandas por ano. Já era hora de prever mecanismos para 
evitar que casos de menor gravidade, como brigas de vizinhos e acidentes de 
trânsito, ocupem a pauta deste órgão. O Supremo Tribunal Federal existe para 
garantir o respeito à Constituição, p ara proteger direitos fundamentais e para 
assegurar o cumprimento dos princípios democráticos e republicanos sobre os 
quais se fundamenta o Estado contemporâneo.  
As questões analisadas pelos 11 ministros do Supremo Tribunal Federal, 
portanto, devem ter rep ercussão geral, devem ser do interesse de toda a 
sociedade, devem revestir -se de importância fundamental. A partir desta nova 
lei, tal característica do Tribunal será garantida, uma vez que as demandas de 
grande repercussão para toda a sociedade serão prio rizadas.  
Por fim, a terceira lei sancionada hoje regulamenta o processo eletrônico 
nos tribunais. Estamos vivendo a era da informatização. Transações comerciais 
e financeiras de grande porte são feitas pela Internet, a compra de ações, por  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/12/2006   Visite o site d a SIP: http://www.info.planalto.gov.br  exemplo, já pres cinde de papel e pode ser realizada virtualmente. É hora de 
aplicar estas ferramentas aos serviços judiciais. A utilização dos novos insumos 
tecnológicos é um instrumento importante para a superação da burocracia e 
dos gargalos que emperram o andamento dos  processos. Devemos caminhar 
para uma Justiça que utilize o mínimo de papel, e – o que também é 
fundamental – se torne disponível a todos os interessados através de meios 
eletrônicos.  
O Judiciário brasileiro já é um exemplo no terreno da informatização. A 
urna eletrônica, responsável por um fantástico salto de qualidade na realização 
das eleições, é exemplo para o mundo. Juízes e desembargadores não se 
intimidam com os avanços da tecnologia e, pelo contrário, buscam utilizar seus 
instrumentos em nome da rap idez e da efetividade dos serviços. E isto ficou 
claro com o prêmio Innovare, organizado pelo Ministério da Justiça, em 
parceria com outras entidades, que pôde reconhecer em todo o País 
experiências bem -sucedidas de administração da Justiça. Tais experiênc ias 
poderão ser consolidadas e multiplicadas com esta nova lei, proposta 
inicialmente pela Associação dos Juizes Federais do Brasil e que contou com o 
apoio firme da presidente do Supremo Tribunal Federal, ministra Ellen Gracie.  
A consagração da ICP -Brasil , como órgão central de organização das 
comunicações por meios eletrônicos, criará condições e parâmetros para a 
expansão do uso das tecnologias já existentes, e oferecerá regras e 
referências de segurança que tornem os sistemas mais confiáveis.  
Juntas, e stas três leis nos conduzem para mais perto de um novo 
modelo de Justiça. Para uma Justiça mais eficiente, transparente e acessível. 
Estamos, enfim, atendendo a um desejo de toda a sociedade brasileira e, ao 
mesmo tempo, contribuindo para consolidar a legi timidade e o prestígio que o 
Poder Judiciário deve ter para que possa continuar exercendo suas atribuições 
constitucionais de maneira efetiva e funcional.  
Quero, portanto, agradecer a todos os representantes do Judiciário, do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/12/2006   Visite o site d a SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Legislativo e do Executivo, qu e se engajaram neste importante processo de 
reforma de nossa Justiça. Com ele, estamos fortalecendo nossas instituições, e 
fazer isso é fortalecer nossa democracia e, sobretudo, atender cada vez melhor 
aos anseios de toda a população brasileira.  
Meus amigo s e minhas amigas, eu queria fazer justiça, aqui, a uma 
pessoa que teve um comportamento republicano exemplar. O nosso 
companheiro Márcio Thomaz Bastos, que todos conhecem, primeiro como 
advogado, depois como grande ministro, foi um entusiasta, como poucas  vezes 
no Brasil nós tivemos um ser humano com a vontade de fazer as reformas do 
Judiciário que teve o ministro Márcio Thomaz Bastos.  
No caso da súmula vinculante, e essa minha homenagem ao Márcio, 
essa homenagem a um republicano de corpo, alma e de compo rtamento, todo 
mundo aqui sabe que o Márcio tinha objeção, não era contra, tinha objeção à 
súmula vinculante. Entretanto, como grande republicano que é, ele não criou 
um único obstáculo para que as coisas acertadas entre nós fossem impedidas 
de ser votadas . E o gesto de grandeza maior é o fato de ser uma tese que ele, 
durante muitos anos, tentou convencer quase todos nós a sermos contra. Ao 
ver a sua tese derrotada pelo Congresso Nacional eis que, com todo sorriso, cá 
está entre nós o Márcio Thomaz Bastos, centrado, como exemplo maior da 
força de uma nação republicana. E ainda fizemos mais, não permitimos que ele 
falasse, porque senão seria demais colocar o Márcio para falar sobre essa 
matéria.  
Meus amigos, eu acho que nós estamos dando passos extraordinário s 
para consolidar o Brasil enquanto nação definitivamente grande em todos os 
seus aspectos. Essas coisas, muitas vezes, as pessoas de fora se queixam, as 
pessoas acham que demoram muito, as pessoas acham que poderiam ser 
mais rápidas, mas podem ter certeza  que o exercício da democracia não é 
diferente em lugar nenhum do mundo. A democracia pode ser cansativa, pode 
ter coisas que demoram muito, às vezes aparece alguém que costuma chamar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/12/2006   Visite o site d a SIP: http://www.info.planalto.gov.br  os atos democráticos de assembleísmo. Mas a verdade é que não tem nada 
melhor no mundo do que um regime democrático, em que as pessoas são 
ouvidas, as coisas são discutidas, as instâncias têm as suas funções, cada 
uma respeita a outra, e assim nós vamos consolidando o Brasil enquanto 
nação democraticamente servidora de exemplo  para o mundo.  
Parabéns a todos os companheiros e companheiras que trabalharam 
para que a gente chegasse ao dia de hoje. Eu espero que a gente continue 
avançando. Numa, os juízes vão perder, noutra, os ministros vão perder; noutra 
quem perde é o governo; noutra, quem perde é a Câmara; noutra quem perde 
é o Senado, mas, no frigir dos ovos, quem ganha é o Brasil com a consolidação 
de regras mais democráticas.  
Parabéns!  
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL191206 -1.DOC   