 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de boas -vindas ao tenente -coronel Marcos Pontes  
Palácio do Planalto, 20 de abril de 2006  
 
 
 Meu caro senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Embaixador russo no Br asil, 
 Embaixador do Brasil na Rússia,  
 Ministros Waldir Pires, Gilberto Gil, Sérgio Rezende, Jorge Armando 
Félix,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu caro brigadeiro Bueno,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Nosso querido comandante astronauta Marcos Pontes,  
 
 Eu acho que nós, agora, Bueno... quero cumprimentar também os 
familiares do Marcos, os oficiais da Aeronáutica que estão aqui e dizer, 
comandante Bueno, que aumenta a nossa responsabilidade agora com o 
Marcos, ou seja, enquanto ele era um aspirante a astronau ta, ele tinha mais 
liberdade de vôo do que ele tem agora.  
Eu sei que sempre aparece um ou outro que faz crítica, e a crítica faz 
parte da convivência democrática da sociedade brasileira no mundo político, no 
mundo científico. O que nós temos que ter consc iência é que não são muitos 
os homens que foram ao espaço, não são muitos os países que conseguiram 
essa proeza. Eu me lembro da primeira conversa que eu tive com o Marcos, 
que me foi apresentado pelo coronel Mesquita, e da frustração do Marcos de 
ter falh ado a sua primeira tentativa de vôo, estava tudo preparado e não foi 
possível. E quando nós assumimos a responsabilidade de continuar a nossa 
política espacial, foi mais um sinal que nós queríamos dar ao mundo de que o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil caminha muito a passos largos para ser dono do seu nariz. O Brasil 
caminha muito rapidamente para exercitar, na sua plenitude, a sua soberania 
em todas as esferas que o mundo exige.  
 A tua ida ao espaço é de um significado histórico muito importante para 
o Brasil. Se algum dia você ler  uma crítica não fique preocupado, pelo 
contrário, tenha a crítica como um estímulo para que outros – quem sabe aqui 
no meio destas crianças a gente tenha os nossos astronautas daqui a 30 anos, 
já voando daqui mesmo, do Brasil, já saindo daqui mesmo, com a  nossa 
tecnologia totalmente preparada.  
 Então, o significado da sua viagem é gratificante para o povo brasileiro, 
é gratificante para a imagem do Brasil no mundo, é gratificante pelo 
reconhecimento do avanço científico e tecnológico do Brasil, é gratific ante pela 
sua ousadia, pela sua perseverança de buscar isso como se fosse quase um 
ato de profissão de fé, porque se não tiver essa vontade pessoal, a gente não 
consegue.  
 Aquilo que parecia impossível ficou demonstrado com a sua ida ao 
espaço, o impossíve l é apenas um pouco mais difícil, mas a gente consegue 
chegar lá. E quando eu disse que aumenta a nossa responsabilidade é porque 
agora você não é mais o coronel, apenas o coronel Marcos Pontes, ou seja, um 
coronel como tantos que tem no Exército, na Marin ha, na Aeronáutica. Agora, 
você é o coronel, o nosso astronauta.  
E aí, Bueno, por que aumenta a nossa responsabilidade? Porque nós 
temos que cuidar do que esse menino vai fazer daqui para a frente. Nós, agora, 
temos que discutir o horizonte que nós querem os que ele comece a assumir no 
debate científico e tecnológico brasileiro, no debate da construção das coisas 
que nós precisamos fazer, sobretudo a nossa política espacial. Tem gente que 
acha que a gente não deve gastar dinheiro nisso, como tem gente que a cha 
que a gente não deve gastar dinheiro no nosso submarino, como tem gente 
que acha que a gente não deve tratar a questão do urânio, e nós vamos tratar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tudo que o Brasil tiver que tratar para que a gente seja cada vez mais 
orgulhoso de ser brasileiro e pa ra que a gente seja cada vez mais soberano 
diante do mundo.  
 Certamente que você será uma ponte extraordinária da nossa interação 
com as políticas que temos que fazer daqui para a frente. Então, meus 
parabéns.Eu teria vontade de estar no seu lugar, eu sei que eu não estou com 
preparo físico adequado como você, eu não tenho coragem de mergulhar cinco 
metros dentro do mar, mas eu teria coragem de ir numa nave espacial. Depois 
das coisas que você me contou, um dia, quem sabe quando estiverem levando 
as pessoas  da terceira idade, eu me candidate para uma viagem dessas.  
 Quero te dizer que a indústria brasileira vai ganhar com a tua viagem; 
quero te dizer que possivelmente a agricultura brasileira ganhe com a tua 
viagem; quero te dizer que a ciência e tecnologia vão ganhar muito com a tua 
viagem; quero te dizer que a Aeronáutica ganhou muito com a tua viagem; 
quero te dizer que a nossa política espacial está orgulhosa e ganhou muito com 
a tua viagem.  
Quero te dizer que se todas essas crianças, essas professoras e  todos 
que estão aqui sentiram o orgulho que eu senti de ver você balançando 
naquela nave, se todo mundo sentiu o orgulho que eu senti, eu queria te dizer 
que o que nós gastamos para você ir lá foi pouco diante do que você passa a 
representar para o Brasil , para o povo brasileiro, para as crianças, para a 
ciência e para tudo que a gente fizer daqui para a frente.  
 Portanto, meu querido Marcos, mais do que astronauta, agora você é um 
brasileiro de muito significado. No meu discurso tem uma história toda, que  eu 
não vou ler porque eu acho que a imprensa já publicou uma parte, vocês já 
conhecem, então eu não vou repetir, depois eu dou o discurso para o Bueno 
saber o que ele faz aí. Eu vou apenas dizer o seguinte, ao terminar isso aqui 
você vai voar para os braç os dos seus familiares, lá em Bauru. Eu já fiquei 
sabendo que você torce de coração para o Noroeste de Bauru, mas no fundo,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  no fundo, você é um santista enrustido. Eu quero te dizer, meu querido, que 
enquanto eu for presidente da República, eu farei todo o  empenho para que 
essa tua viagem tenha sido apenas mais um passo, na trajetória do nosso país, 
na busca da conquista do espaço e do conhecimento científico e tecnológico.  
 Muito obrigado, que Deus te abençoe, voe para os braços da tua família 
lá em Bauru,  e fique certo que você contará certamente com a Aeronáutica. Eu 
estou vendo na cara dos oficiais, todo mundo muito orgulhoso, estou vendo na 
cara do Bueno o sorriso de satisfação. Mas eu quero que você saiba que essa 
satisfação é do presidente da Repúblic a, é da mulher do presidente da 
República, é dos filhos do presidente da República e, certamente, esse orgulho 
é de pelo menos 180 milhões de brasileiros.  
 Meus parabéns querido, siga em frente.  
 
 
 