 
 1 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, cerimônia 
de inauguração das residências do Projeto Habitar Brasil (HBB) em Lauro 
de Freitas  
Lauro de Freitas -BA, 21 de março de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Lauro de F reitas,  
 Meus queridos e queridas companheiras da Bahia,  
 Minha querida e eterna companheira Moema Isabel Gramacho, prefeita 
de Lauro de Freitas,  
 Meus queridos companheiros ministros Márcio Fortes, Gilberto Gil, 
Waldir Pires e Matilde Ribeiro, nossa secre tária especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ministro da Coordenação 
Política,  
 Companheiros deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Secretários municipais,  
 Prefeitos, eu encontrei pelo menos dois  prefeitos aqui, o Frei Dílson, de 
Itamaraju, e o Caetano, de Camaçari,  
 Joseildo, de Alagoinhas, está aí, eu também não vi.  
 A Cecília está aí.  
 
Eu não vi todos os prefeitos. Mas uma coisa eu vi, meu caro, se posso 
chamá -lo de coordenador, maestro, sei  lá o que você é, o chefe da turma, em 
dois meses você fez essa meninada aprender a batucar, três meses? Até eu 
vou sair daqui com a esperança de que um dia eu vou aprender a tocar timba. 
Sabem que eu tenho uma vontade de aprender a tocar timba e não consi go? 
Acho que eu não tenho coordenação motora. E se você conseguiu pegar essa  
 2 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   meninada numas férias e fazer essa meninada fazer tudo isso, porque eu não 
posso aprender, se dizem que depois que a gente passa dos 60 anos a gente 
volta a ser criança? Então, eu  posso voltar a aprender muita coisa.  
Mas eu queria dizer para vocês da minha alegria de estar aqui, outra 
vez, na Bahia. Nós fomos a Cachoeira, onde mais, Wagner? Fomos a Cruz das 
Almas, nós fomos lançar a Universidade Federal lá. Viemos aqui, agora, 
participar da inauguração das casas e a gente também ia participar da 
inauguração de uma avenida que ela está fazendo, mas não vamos poder por 
causa do horário. Eu tenho que ir, ainda, aos Alagados e ao metrô de Salvador. 
Eu queria ter umas poucas palavras com  vocês.  
Primeiro, é preciso ter a compreensão de que o Brasil não estava 
habituado a ver os governantes olharem para a parte mais pobre da população. 
No Brasil, pobre só era olhado com importância em época de eleição. Fora da 
eleição, pobre é esquecido at é as próximas eleições.  
É por isso que, de vez em quando, eu sou criticado porque dizem que eu 
estou gastando muito dinheiro com pobre, quando deveria estar fazendo 
estradas, quando deveria estar fazendo outras coisas. No Brasil, toda vez que 
a gente inve ste dinheiro em um grande projeto industrial, que a gente constrói 
uma grande estrada, uma ponte, um viaduto, isso é tratado como se fosse 
investimento. Toda hora que a gente investe dinheiro no pobre, isso é tratado 
como gasto quando, na verdade, colocar dinheiro para ajudar os pobres é 
investimento em ser humano, investimento em mulher, em criança, em homem, 
que resulta na melhoria das condições de vida da pessoa e na recuperação da 
auto-estima da sociedade brasileira.  
Minha querida Moema, nós saímos, em  março de 2003, de um 
investimento em programas sociais de sete bilhões de reais para, em 2006, 
investirmos 22 bilhões de reais para cuidar das mulheres, das crianças, dos 
adolescentes e dos idosos neste país. Nós achamos que o governo tem 
governar para to dos mas, prioritariamente, ele precisa olhar para aqueles que  
 3 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   mais necessitam, que é a  parte mais pobre da sociedade. Os ricos já 
aprenderam a andar com as suas próprias pernas, já conseguem ser donos do 
seu nariz, a parte pobre da população é que precisa de melhoria de condições 
de vida. É por isso que a Caixa Econômica, este ano, tem 18 bilhões e 700 – 
na verdade, não é a Caixa Econômica, é todo o dinheiro que nós temos para 
investir em habitação –, são 18 bilhões e 700 milhões de reais, dos quais 10 
bilhões serão investidos em habitações para quem ganha até cinco salários 
mínimos, e oito bilhões a gente vai investir para o setor médio da sociedade, 
que tem muita gente da classe média que também precisa comprar uma casa e 
nós temos que financiar.  
 Mas, o m ais importante de tudo é que nós estamos provando que, na 
medida em que o governo dedica uma parte do seu tempo para cuidar da parte 
mais pobre da população, os resultados aparecem imediatamente. Em apenas 
dois anos de governo, nós já tiramos três milhões de brasileiros de baixo da 
linha da pobreza e demos a eles um pouco de cidadania. Quando uma cidade 
do tamanho de Lauro de Freitas já tem 11 mil famílias recebendo Bolsa 
Família, significa que tem 11 mil famílias podendo tomar um café da manhã ou 
almoçar u ma coisa a mais que não conseguia almoçar. E, para isso, nós 
continuaremos pensando em como fazer as políticas públicas do governo 
atenderem, cada vez mais, a parte mais pobre da população.  
 Estamos aqui visitando 239 casas que foram construídas. Além dest as 
239, tem 300 casas que receberam melhorias, como esgotamento sanitário, ou 
seja, uma série de benefícios, e nós sabemos que isso ainda é pouco diante da 
necessidade. Eu não sei como é a escola aqui, minha cara Moema, mas essa 
cidade, pelo que eu vi, tem  muita criança. E é por isso que nós mandamos um 
projeto de lei chamado Fundeb, que é o Fundo Nacional de Educação Básica, 
para que a gente cuide das crianças da creche até o ensino profissional, para 
que a gente possa melhorar a formação das nossas crianç as.   
 4 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   É por isso que nós aumentamos de oito para nove os anos de 
permanência de uma criança na escola. Porque hoje, como é que é? Uma 
pessoa que pode pagar uma pré -escola, a sua criança entra na escola com 
seis anos; a outra, que não pode pagar e a prefeitu ra ou o Estado não oferece, 
essa criança entra na escola com sete. Ora, se uma entra com sete na escola, 
sem nunca ter ido à escola, e a outra entra com sete, mas já teve um ano de 
preparação, significa que nós vamos ter na sala de aula duas crianças com 
graus de conhecimento diferentes: uma já vai saber escrever o nome, já vai 
saber o  abecedário, já vai saber um monte de coisas e, a outra, não. O que nós 
fizemos? Nós, a partir de agora, vamos ter todas as crianças entrando na 
escola a partir dos seis anos de idade, para garantir que todas as crianças 
tenham a mesma oportunidade, que é isso que vai garantir acabar com a 
diferenciação. Não tem criança burra ou criança inteligente, tem criança que às 
vezes tem um pai ou uma mãe em casa que sabe ensinar para el a a tarefa de 
casa, ela parece mais esperta; tem outra que o pai e a mãe são analfabetos e 
não conseguem ensinar para ela, e ela parece menos inteligente. Mas na hora 
em que a gente der, dentro da sala de aula, a mesma oportunidade, e o 
professor tratar es sas crianças com carinho e procurar saber se elas estão ou 
não aprendendo a lição que ele deu, certamente nós vamos nos transformar 
num país de seres humanos iguais. Não iguais na cor, iguais no tamanho, na 
beleza, no credo religioso. Iguais nas oportunida des, que é isso que constrói a 
cidadania, é isso que permite que tenhamos a mesma chance.  
 Mas eu estou aqui hoje, também, para falar da companheira Moema. Ela 
está aqui há um ano e três meses, na prefeitura de Lauro de Freitas. Eu sei 
que já tem gente co brando dela que ela deveria ter feito o que outros não 
fizeram em 20 anos, em 30 anos ou em 40 anos. Eu sei porque no Brasil é 
igual, durante 500 anos uma casta governou este país. Desde que Cabral aqui 
botou os pés, uma mesma casta governa o país. Aí, nós  ganhamos as 
eleições, estamos com 30 e poucos meses de governo e eles querem que a  
 5 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   gente já tenha feito o que eles não fizeram em 500 anos para ajudar o povo 
deste país.  
 A Moema será medida, na sua administração, quando terminar o 
governo dela. A gente vai medir o que ela fez, o que os outros fizeram. No 
Brasil, enquanto o povo sofre... Vocês estão vendo, agora, nós não 
conseguimos aprovar o Orçamento da União. O Congresso Nacional ainda não 
aprovou o Orçamento da União. Sem o Orçamento, a gente não pode  fazer 
todos os investimentos que precisa fazer. Nós estamos trabalhando para ver se 
os deputados e senadores votam o Orçamento porque, lamentavelmente, a 
maior desgraça do ser humano é a inveja, ou seja, eles não conseguiram fazer 
e eles não querem permit ir que a gente faça, não querem permitir. E você pode 
ficar certa, Moema, que você vai ser vítima, aqui, dessa mesma coisa. Vocês 
conhecem quem já governou esta cidade ao longo dos últimos 30 anos, vocês 
sabem. Agora, de repente, essas pessoas vão dizer: “ Ah, encheu de água, é 
por causa da Moema; não choveu, é por causa da Moema; choveu demais, é 
por causa da Moema; tem gente pobre, é por causa da Moema.” Quando, na 
verdade, vocês são testemunhas e, graças a Deus, Deus deu a vocês no dia 
da eleição a maturi dade de eleger uma mulher desta competência para 
governar Lauro de Freitas.  
 Eu não conheço a Moema da política, não. Não foi na política que eu 
conheci a Moema, eu a conheci na porta de fábrica, eu conheci a Moema 
trabalhadora, sindicalista, que lutou pa ra chegar onde está, para poder provar 
para as pessoas que é plenamente possível fazer mais do que já foi feito. Eu 
estou vendo aqui esta quantidade de mulheres. As mulheres, até a década de 
30, não tinham direito a voto neste país. E, hoje, as mulheres já  são capazes 
de eleger uma mulher deste nível, de eleger uma companheira prefeita. Não é 
fazer proselitismo da questão de gênero, não, porque tem mulher boa, mulher 
ruim, homem bom, homem ruim. O ideal seria que os dois fossem bons, esse 
seria o ideal. Mas , na política, tem gosto para tudo. O que eu quero pedir para  
 6 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   vocês é a compreensão de que esta mulher tem apenas um ano e três meses 
de governo, ela não pode ser responsabilizada por nada. Ela tem que ser 
ajudada a provar que a mulher de Lauro de Freitas tem tanto ou mais 
competência do que qualquer homem para governar esta  cidade. É isso que 
vocês têm que provar.  
É por isso – tem uma torcedora sua, ali, que está... Sabem o que 
acontece no Brasil, gente? Nós precisamos abrir a cabeça das pessoas para as 
pessoas não terem mais preconceito. O preconceito é uma doença – o 
preconceito contra o nordestino, o preconceito contra o pobre, o preconceito 
contra o negro –, ou seja, é preciso acabar com essa doença, isso é uma 
doença incurável, é preciso muito trabalho  para a gente cuidar disso, para a 
gente poder transformar o nosso país num país mais justo, num país mais 
humano, num país mais solidário.  
Veja, nós estamos inaugurando 239 casas, num país que precisa de 
muito mais casas, e nós sabemos da importância que  a casa tem na vida de 
cada um de vocês. A casa é para nós como um ninho para o passarinho, ou 
seja, a casa é o nosso aconchego maior, é onde a gente vai cuidar dos nossos 
filhos, é onde a gente vai estar perto da escola, é onde eles vão construir 
amizades , vão estabelecer uma relação social na rua em que moram, por isso 
a casa é importante, e por isso nós damos prioridade às casas.  
Mas a maior conquista, Moema, deste povo foi através do movimento 
dos Sem -Teto do Brasil. A maior conquista foi a aprovação, pelo Congresso 
Nacional, no ano passado, do projeto de lei de iniciativa popular que criava o 
Fundo Social de Habitação. No ano passado foi aprovada a lei, este ano nós 
colocamos um bilhão de reais para construir casas para as pessoas que não 
podem pagar a bsolutamente nada, para as pessoas pobres, definitivamente 
pobres. E nós resolvemos que, dentre os pobres, tem uma parte ainda mais 
pobre, que é o pessoal que mora em palafita. A palafita é a degradação maior 
de habitação do ser humano. Vocês sabem o que é ? Aquelas pessoas que  
 7 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   moram em trapiche, na beira do mangue, em cima da água, moram, às vezes, 
num quarto e cozinha, ou melhor, num quarto só – ali é cozinha, dormitório, 
banheiro –, as crianças não têm onde brincar, não têm onde correr. Isso não é 
uma coi sa nova, não. Josué de Castro, em 1946, quando escreveu o livro 
“Geografia da Fome”, já falava da pessoa que convivia, fazendo suas 
necessidades fisiológicas, o caranguejo comendo, e a pessoa comia o 
caranguejo e assim ia sobrevivendo.  
Nós, então, estamos  dedicando esse um bilhão de reais para a gente 
começar a acabar com as palafitas no Brasil, acabar com esse processo de 
moradia degradante, que é a palafita, no nosso território nacional. É por isso 
que nós vamos visitar Alagados, é por isso que nós fizem os em Brasília 
Teimosa, é por isso que nós vamos ao Maranhão, vamos a Santos, em São 
Paulo, porque o nosso desejo é, no menor espaço de tempo, garantir que as 
pessoas tenham o direito à casa.  
Mas não é apenas a construção, não. Uma coisa que o Ministro da s 
Cidades deveria falar, ou a Moema, ou a Caixa Econômica, e eu vou falar, é o 
seguinte: nós temos 900 mil títulos de terra para passar a escritura definitiva 
para o povo pobre que está num terreno que ainda não tem escritura. Veja, o 
pobre, quando está nu m terreno e não tem o documento de propriedade, ele 
não faz nenhum investimento. Por que ele não faz investimento? Porque ele 
tem medo de acordar um dia e a prefeitura estar derrubando a casa dele, a 
polícia estar tirando ele. Então, o que nós queremos faz er? São 900 mil títulos 
de terra para passar a escritura definitiva para o povo pobre que está num 
terreno que ainda não tem escritura. Veja, o pobre, quando está num terreno e 
não tem o documento de propriedade, ele não faz nenhum investimento. Por 
que el e não faz investimento? Porque ele tem medo de acordar um dia e a 
prefeitura estar derrubando a casa dele, a polícia estar tirando ele. Então, o 
que nós queremos fazer? São 900 mil títulos de terra, já demos 174 mil, vamos 
dar mais 900 mil, totalizando um milhão, 174 mil títulos de terra. Quando a  
 8 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   pessoa colocar o documentozinho da sua terra embaixo do braço, no dia 
seguinte vai comprar um tijolinho, vai comprar um saco de cimento e vai 
construir a sua casinha de tijolo para cuidar da sua família com dignid ade e 
com decência. E isso já está acontecendo.  
 Hoje, nós íamos anunciar – vamos anunciar 400 títulos de terra lá nos 
Alagados – mas nós tínhamos uma área maior para anunciar, que não ficou 
pronta a papelada. Aí tem uma parte, Moema, que é da responsabil idade do 
prefeito, tem um parte que é da responsabilidade do governo do estado, tem 
uma parte que é da responsabilidade da União, do governo federal. E nós 
estamos trabalhando, as três partes, para que de forma combinada, prefeitura, 
estado e União trabalh em juntos. Aí, não importa que a prefeita seja do PT, do 
PFL, do PSDB, do PMDB, do PRN, não importa. Não importa que o governador 
seja de qualquer partido político porque, no Brasil, nós precisamos acabar com 
essa mania de, por conta das nossas divergência s partidárias ideológicas... o 
povo não tem nada a ver com isso e o povo não pode sofrer a 
irresponsabilidade ou perseguição de um político.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, saímos daqui já um 
pouco atrasados para ir para os Alagados. Queria di zer para vocês que há 
muito tempo eu tinha vontade de vir a Lauro de Freitas. Há muito tempo eu 
queria vir aqui. Eu me lembro que uma vez eu desci no aeroporto, me 
colocaram em um carro, eu ia para Salvador, e tentaram me seqüestrar para 
trazer para cá. Ho uve um pampeiro ali no aeroporto e eu terminei não vindo 
para cá.  
Mas estou vindo para cá, agora, em uma hora boa. Estou vendo as 
mulheres com uma cara de mais esperança, apesar do sol, estou vendo a 
minha companheira Moema feliz, até aprendeu a cantar, d ecorou para cantar 
para vocês aqui uma bela moda, e cantou bonito. O Gilberto Gil já me disse, ali 
do lado, que no próximo show dele já vai contratar a Moema e esta meninada 
toda. Se continuarem tocando assim logo, logo o Gilberto Gil também vai  
 9 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   convidar v ocês para um show, que é para mostrar que a baianidade é uma 
coisa muito forte no ser humano brasileiro e, se tem uma coisa de que um 
baiano tem que se orgulhar não é apenas da sua praia, não é apenas da 
beleza da sua gente, é da riqueza cultural deste est ado, é da beleza cultural da 
sua gente.  
 Eu digo, em todos os lugares em que vou: tem muitos lugares em que o 
negro não tem o orgulho que ele tem, de ser negro, na Bahia. Essa é uma 
conquista que levou muitos anos, muitos e muitos anos e vocês conquistaram  
praticando as coisas que vocês sabem fazer, enfrentando os desafetos, 
enfrentando os preconceituosos.  
 Portanto, eu queria terminar dizendo para vocês uma coisa: essa 
conquista que vocês tiveram, da baianidade de vocês, do alto nível de cultura 
deste est ado é, possivelmente, o maior patrimônio que um povo pode 
conquistar. Pelo amor de Deus, não abram mão disso porque isso faz parte da 
independência de vocês.  
 Muito obrigado, meus companheiros. Muito obrigado, minha querida 
prefeita Moema.  
 
 Atenção, maest ro por favor, atenção. Eu queria chamar aqui a nossa 
querida Sandra Paiva de Assis. Agora, me deram uma chave e eu acho que é a 
chave da casa da Sandra. Deixe -me ver se a Sandra está feliz de receber a 
casa dela. Para ter todos vocês como testemunha: a cas a da Sandra é a de 
número 20, da quadra 1, é isso? Está feliz? Pode falar, já pediu para falar, logo, 
logo será candidata a alguma coisa aqui.  