 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da Cerimônia de Regularização Fundiária – entrega de títulos de 
posse aos moradores de Alagados  
Salvador - BA, 21 de março de 2006  
 
 
 Primeiro, eu quero dizer para vocês, sem fazer  discurso, que só o fato 
de eu ter entregue estas quatro escrituras definitivas para estas três mulheres e 
para este homem – de 400 títulos que nós vamos entregar, definitivos – eu já 
poderia voltar para Brasília com a consciência tranqüila do dever cumpri do, 
porque para um chefe de família não tem nada mais importante do que a 
escritura definitiva da sua terrinha, onde ninguém nunca mais vai pôr a mão.  
 Eu quero saudar o governador Paulo Souto. Eu quero fazer o 
reconhecimento de que, às vezes, eu chego num  estado e o governador, por 
ser de outro partido político, às vezes não aparece. E eu quero dizer de público 
que o Paulo Souto, todas às vezes que vim à Bahia, esteve presente no 
aeroporto para me receber, numa demonstração de que é possível fazer 
política  de forma civilizada, de que é possível a gente participar de partidos 
diferentes, de religiões diferentes, torcer para times de futebol diferentes, ter 
blocos de carnaval diferentes, mas é possível a gente ser civilizado, sobretudo 
quando não é o interess e do Governador que está em jogo, não o meu 
interesse que está em jogo, mas o interesse do povo da Bahia, do povo 
brasileiro que está em jogo.  
 A segunda coisa que quero dizer para vocês é que a primeira vez que eu 
visitei os Alagados da Bahia foi, mais ou  menos, em 1993, quando eu vim 
conhecer a situação em que moravam algumas pessoas aqui. Eu voltei para 
casa com a certeza de que a moradia mais degradante para um ser humano 
era morar numa palafita, onde não tinha espaço para as crianças brincarem, 
onde as  pessoas tinham que fazer suas necessidades dentro do mesmo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   quartinho em que cozinhavam, em que dormiam. E eu estou dizendo isto 
porque o tempo passou. O trabalho aqui nos Alagados da Bahia não começou 
no meu governo, isso vem desde 1996, agora tem muita c oisa para fazer ainda. 
E, graças a Deus, a direção do Movimento por Moradia no Brasil deu entrada 
num projeto de lei, 13 anos atrás, no Congresso Nacional, a chamada Lei de 
Moradia Social. Esse projeto demorou 13 anos para ser aprovado, foi aprovado 
o ano passado, sancionado, e este ano nós colocamos um bilhão de reais para 
o Fundo de Moradia Social.  
 O que é importante, prefeito João Henrique – você que está há apenas 
um ano e pouco na prefeitura – o que é importante, Governador, é que eu 
determinei ao meu  Ministro das Cidades que este um bilhão de reais seja 
destinado, prioritariamente, para acabar com as palafitas no Brasil e construir 
casas dignas para o povo. Não é possível... Acabei de dizer ao Secretário 
agora, Prefeito, e vou dizer o mesmo ao Prefeit o porque disse ao Secretário do 
estado: é preciso, se não tiver projeto, fazer o projeto urgente porque o ano 
está passando e, no Brasil, quando tem eleições, a partir do mês de junho a 
gente não pode mais fazer contrato com prefeitura, não pode mais fazer  
contrato com o estado. E, se a gente não fizer isso logo, o dinheiro vai ficar 
para as calendas. Na verdade, vai ficar para o superávit primário outra vez. E 
nós não podemos fazer isso.  
 Estou vendo isto aqui, agora, diferente de quando eu vim aqui em 199 3, 
e quero dizer para vocês que não vai demorar muito tempo e a gente não vai 
ter mais uma palafita neste país, porque as pessoas vão morar com dignidade, 
as pessoas vão morar de forma decente. Nós sabemos que, às vezes, é 
preciso estabelecer parceria, é p reciso que o governo federal cumpra a sua 
parte, que o governo estadual cumpra a sua parte, que o prefeito cumpra a sua 
parte. Se não tiver terreno, a gente vai ter que ver se é o estado que tem, se é 
a União que tem, se é o prefeito que tem. O dado concre to é que, da parte da 
União, nós já demos títulos de terra a 174 mil famílias, e estamos organizando 
mais 900 mil famílias para receber títulos de terra, porque não é possível a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   União continuar com terrenos e mais terrenos e o povo pobre tendo que, cada 
vez mais, morar em lugares inabitáveis pelo ser humano.  
 Quero dizer para vocês que acabou aquele momento na história do 
Brasil em que colocar dinheiro para fazer política para pobre era proibido 
porque significava gasto. Hoje, no Brasil, quando a gente inve ste para o rico, é 
investimento, quando a gente investe para o pobre, é gasto. E eu quero dizer 
para vocês que cada real que a gente colocar para acabar com a palafita neste 
país, não é gasto, é investimento que vai trazer retorno para a sociedade 
brasilei ra.  
Eu não sei se vocês assistiram o Fantástico, no domingo, na Globo. Pois 
bem, eu não sei se vocês viram aquela situação degradante em que milhares 
de crianças, no Brasil inteiro, estão vivendo. Sabem por que aquelas crianças 
estão vivendo daquele jeito ? Porque durante muitos anos neste país não se fez 
um investimento necessário em educação, não se fez um investimento 
necessário para cuidar da família brasileira. E quando a gente não investe em 
educação, quando a gente não investe em habitação, o resulta do é que a gente 
vai ter que investir em cadeia, e cadeia fica muito mais caro e é muito pior para 
a população brasileira.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Eu queria dar os parabéns às cooperativas que assinaram, aqui, o 
contrato do crédito, esse C rédito Solidário que vai fazer o governo federal 
passar dinheiro direto para as cooperativas para que elas possam ajudar a 
construir as casas que ainda faltam ser construídas.  
Quero agradecer ao Governador do estado, quero agradecer ao Prefeito 
da cidade e , sobretudo, eu quero agradecer a vocês porque muitas vezes, lá 
dentro do Palácio da Prefeitura, lá dentro do Palácio do Governo, lá dentro do 
Palácio do Planalto, quando tem uma manifestação de vocês, quando tem a 
gritaria de vocês, é muito cômodo para a gente, que não está morando na 
situação de vocês, achar que vocês estão radicalizando.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Eu vi os jornais, há pelo menos 60 anos tem gente que mora nessas 
condições. Se vocês moram há 60 anos nessas condições e, apenas há dez ou 
12 anos começou -se a cuidar d as palafitas, significa que durante muitos anos 
os governantes viraram as costas para o povo pobre deste país, coisa que não 
pode continuar a acontecer mais.  
Por isso, meus companheiros, esta não é a segunda vez que eu venho 
aqui. O Márcio falou de vir jog ar bola... mas eu sobrevoei de helicóptero aqui, e 
eu vi que ainda tem muita coisa para a gente fazer. E eu quero assumir o 
compromisso com vocês de que eu voltarei aqui quando não tiver mais 
nenhuma palafita, mais nenhuma casa dentro do mangue em condiçõe s 
subumanas.  
Muito obrigado, meus companheiros, e até outro dia, se Deus quiser.  