 
 1 Palavras do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site  da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
audiência com representantes da comunidade judaica  
Palácio do Planalto, 21 de setembro de 2006  
 
 
 Primeiro, dizer para vocês da alegria imensa de receber vocês aqui, no 
Palácio do Planalto.  Acho que, nesse instante em que vocês comemoram o 
ano judaico 5767, é para mim uma alegria e motivo de orgulho, cada vez que 
eu viajo para um país do mundo ou cada vez que eu posso fazer um 
pronunciamento nas Nações Unidas, poder dar como exemplo o que si gnifica a 
convivência tranqüila do povo judeu aqui, no Brasil, o que significa a 
prosperidade, o que significa a ajuda que o povo judeu deu para que o Brasil 
possa ser o que é hoje. Eu, quando vou aos Estados Unidos, até brinco que, 
graças a judeus que mor avam em Pernambuco, Nova Iorque foi criada.  
 Então, quero dizer para vocês que é uma alegria imensa. Com muitos de 
vocês, eu tenho uma relação de amizade, não muito antiga porque somos 
todos novos, mas uma amizade já muito consolidada. Acho que vocês 
perce beram que, no nosso governo, a comunidade judaica é tratada com o 
carinho e o respeito que um governo tem que tratar, sobretudo levando em 
conta o que vocês representam para nós, brasileiros, o que vocês representam 
de convivência harmônica aqui, com outro s povos.  
Então, eu queria dizer para vocês uma palavra, que é “Shaná Tová”.  
 
Shaná Tová.  
 