 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às futuras instalações do campus da Univasf em 
Petrolina -PE 
Petrolina -PE, 21 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meus companheiros e companheiras de Petrolina, companheiros e 
compan heiras de Pernambuco. Eu não sei quem foi que colocou esta grade tão 
grossa aqui na frente... De qualquer forma, depois que a Universidade estiver 
funcionando, nós vamos ter um engenheiro para fazer um parapeito que 
obstrua menos a comunicação da gente com  o povo.  
 Mas eu queria cumprimentar o meu querido companheiro Fernando 
Haddad, ministro da Educação,  
 O meu companheiro Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria de 
Relações Institucionais da Presidência da República,  
 O nosso magnífico reitor da Univer sidade Federal do Vale do São 
Francisco, professor Weber Freire Macedo,  
 Queria cumprimentar o nosso querido prefeito, Fernando Coelho,  
 Queria cumprimentar o nosso querido Gustavo Petta, presidente da Une, 
que falou agora com vocês,  
 Queria cumprimentar o s meus três ex -ministros, o ex -ministro Tarso 
Genro, da Educação, o ex -ministro Humberto Costa, da Saúde, o ex -ministro 
Eduardo Campos, da Ciência e Tecnologia,  
 Queria cumprimentar o companheiro Carlos Wilson, nosso presidente da 
Infraero,  
 Cumprimentar o s deputados de vários estados que estão comigo, da 
Bahia, de Alagoas, do Piauí.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006    Eu saio daqui agora e vou a Arapiraca inaugurar a Universidade. Depois 
eu vou a Parnaíba, no Piauí, depois eu vou a Imperatriz, no Maranhão, depois 
eu vou a Marabá, no Pará, e estou voltando amanhã à noite para São Paulo.  
 Eu vou cumprimentar os professores, os funcionários da nova 
Universidade, cumprimentar os estudantes daqui, desde o ensino fundamental. 
E depois cumprimentar os vaqueiros, porque depois os vaqueiros vão vir aqui 
para trás para a gente tirar um retrato juntos.  
 Bem, eu queria que vocês, sobretudo as pessoas jovens, 
compreendessem o que significa a Universidade do Vale do São Francisco. 
Este braço que estamos construindo aqui – porque já fomos lá em Juazeiro – 
vai ter curso de Medicina, Enfermagem, Psicologia e Administração, vai ter 
Zootecnia em um lugar mais à frente. Eu queria que vocês compreendessem o 
que significa isso. A construção de uma universidade significa dar ao lugar em 
que ela vai ser implantada u ma possibilidade de desenvolvimento 
extraordinária, porque atrás de uma universidade vem a inteligência de uma 
parte do país, do estado e da própria cidade. Vem o conhecimento e atrás do 
conhecimento vêm os interesses de investimentos empresariais. Vocês s abem 
que quando um empresário quer fazer um investimento em uma indústria, 
normalmente ele procura uma região que tem mão -de-obra capacitada, mão -
de-obra bem formada. E uma universidade nada mais é do que capacitar o 
povo brasileiro para a sua grande forma ção profissional para que a gente 
possa desenvolver a cidade, a região, o estado e o país.  
 Nós estamos fazendo aqui o que estamos fazendo nos 27 estados da 
Federação. Nós estamos pegando as universidades federais existentes, as 
universidades federais rura is e estamos levando braços delas para as cidades 
do interior, para que o jovem não tenha que sair de Petrolina e ir para Recife, ir 
para Salvador, ir para São Paulo e para o Rio de Janeiro. Ele vai ter 
universidade aqui na sua cidade, vai se formar e quan do ele se formar ele 
poderá, aí sim, viajar para fazer aperfeiçoamentos, para procurar novas 
possibilidades de melhorar sua vida. É por isso que esta Universidade é de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   extrema importância para esta região, que já é uma região rica, que já é uma 
região prós pera, se compararmos a outras regiões do Nordeste brasileiro, mas 
precisava de um braço de universidade federal.  
 Bem, o nosso Ministro da Educação já falou, o Presidente da UNE já 
falou, o nosso Magnífico Reitor já falou e já falou, aqui, o nosso Prefeit o. Eu, na 
verdade, vim aqui para fazer uma visita porque, muitas vezes, a gente 
determina a feitura de uma obra, você pensa que a obra está sendo feita, e 
depois você vai se informar e a obra não está sendo feita porque aconteceu um 
problema no Congresso, porque aconteceu um problema no Ministério, no 
Tribunal de Contas da União. Então, eu vou percorrer cada obra que nós 
anunciamos para saber se ela está andando porque primeiro a gente anuncia e 
depois nada acontece. Aliás, no Brasil é habitual isso, no Bra sil é habitual as 
pessoas anunciarem as coisas e as coisas não acontecerem.  
 Eu quero dizer para vocês que esta Universidade, mais a de Garanhuns, 
mais a de Serra Talhada, mais a de Arapiraca - onde eu vou daqui a pouco – 
são a possibilidade de dar ao Nor deste brasileiro o respeito que muitas vezes 
os governantes brasileiros não tiveram com o Nordeste brasileiro. E não 
tiveram por quê? Fernando, Reitor e Ministro da Educação, há uma coisa que 
sempre me inquietou, desde o tempo em que eu era presidente do S indicato. 
Eu, às vezes, achava que era presunção da minha parte, mas hoje eu vejo que 
é uma realidade. Muitas vezes, uma pessoa que nunca sofreu problema de 
educação, uma pessoa que já nasceu com condições de estudar, que não 
conheceu o sacrifício de estud ar porque o pai pôde lhe oferecer de tudo, a 
quem nunca faltou dinheiro para comprar um caderno, nunca faltou dinheiro 
para ter acesso às informações, nunca faltou dinheiro para viajar para o 
exterior para fazer curso de pós -graduação, essa pessoa pode ser  muito culta, 
pode ser muito inteligente, mas essa pessoa não tem a sensibilidade e o 
sentimento dos outros milhões e milhões de brasileiros que não conseguem 
chegar à universidade.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006    Ora, por que que eu não fiz universidade e outros milhões não fizeram? 
Era por que não queríamos fazer? Ou por que nós não tínhamos condições 
objetivas de fazer? Nós não tínhamos condições objetivas de fazer, era uma 
coisa de poucas vagas, as chances eram poucas, as oportunidades eram 
poucas. O que nós estamos fazendo? Estávam os tirando a universidade da 
capital e levando braços dela para o interior para permitir que as crianças, por 
mais pobres que sejam, tenham um ensino fundamental de qualidade e 
possam chegar à universidade.  
 Imagine, Fernando, você como Ministro da Educaç ão, poder chegar aqui 
daqui a dois ou três anos e ver um companheiro com aquela roupa de 
boiadeiro se formando doutor aqui, na Universidade Federal do Vale do São 
Francisco. Quem é que disse a ele que o destino lhe reservou montar num 
cavalo a vida inteira  para correr atrás de uma rês perdida pela caatinga afora? 
Quem é que disse que esse é o destino dele? Esse, na verdade, é o destino 
provocado por uma elite que nunca se lembrou dos pobres e, muito menos, 
que tinha vaqueiro no meio de pobre.  
Nós estamos d izendo que o Brasil não são aqueles que já conquistaram 
a sua cidadania, o Brasil tem uma maioria igual a vocês, o Brasil tem uma 
maioria pobre, o Brasil tem uma maioria sertaneja, o Brasil tem uma maioria 
que não fez universidade, o Brasil ainda tem milhõ es de crianças que não 
terminam o ensino fundamental e, quando terminam, não têm sequer 
oportunidade de chegar a uma escola técnica. O que nós estamos fazendo? 
Nós não estamos fazendo nada mais, nada menos do que repartir para o povo 
pobre o dinheiro que n ós arrecadamos dos ricos. Apenas isso, é pegar o 
imposto e dividi -lo de forma mais justa para trazer para a parte mais 
necessitada da população aquilo que é o básico, sem o qual nenhum país vai 
para a frente, que é a educação.  
 Eu já visitei 17 países da Á frica em 36 meses, já visitei todos os países 
da América do Sul e já conheço muitos outros países do mundo. Não tem, na 
história contemporânea, nem na história da Humanidade, nenhum país que se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   desenvolveu sem antes ter investido no conhecimento. É a educa ção a base do 
desenvolvimento de um povo, de uma comunidade, de um estado e de um 
país. E nós estamos fazendo isso porque isso significa fazer história. Daqui a 
40 anos esta meninada vai se lembrar que, um dia, participou de um ato em 
que o Nordeste brasil eiro teve os reparos que precisava ter do governo federal 
para não ser considerado a zona atrasada do Brasil. Quando a gente fala do 
Nordeste, eles falam: “o Nordeste é lugar de gente pobre, o Nordeste...” Quem 
é que forma doutor? É o Sul do país que tem m ais formação de doutor. Quem é 
que faz os cursos de pós -graduação? É o pessoal do Sul. O que nós estamos 
fazendo? O Brasil é o Sul, é o Centro -Oeste, é o Norte, mas é também o 
Nordeste brasileiro.  
 E tem outras coisas para a gente fazer, não é apenas isso , meus 
amigos. O nosso Prefeito está sequioso para eu anunciar aqui o fim da ponte, 
ou seja, a construção desta ponte que está aí há muito tempo. Eu quero dizer 
que eu sei que ela está sendo construída e quando eu chegar a Brasília vou 
conversar com o meu Ministro dos Transportes para ver se consegue acelerar 
um pouco, para a gente fazer. Eu já ouvi a reivindicação do Projeto Salitre, do 
Projeto Pontal, são duas coisas importantes para a região. Estão aqui os 
companheiros do Sem -Terra com as bandeiras deles , levantando aí...  
 Agora, gente, quem é membro de uma família grande sabe que, muitas 
vezes, a gente não pode dar o benefício para todos os filhos ao mesmo tempo. 
Você não pode colocar todos na universidade. Você vai colocando um, depois 
você vai colocan do outro. Nós estamos tentando fazer, em pouco tempo, aquilo 
que não foi feito em 30 anos, em 40 anos. Leva tempo para a gente consertar 
este país. Uma coisa eu reconheço, com muita humildade: ainda falta muito 
para a gente fazer. Falta muito, mas vocês tê m que reparar o que nós estamos 
fazendo e o que já foi feito.  
A Refinaria para o Nordeste brasileiro, a Siderúrgica em Fortaleza, para 
o Nordeste brasileiro, a Transnordestina para o Nordeste brasileiro e mais 
ainda, ninguém falou aqui, o programa do Biod iesel que é, na minha opinião, a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   grande revolução. Vai chegar um dia em que eu já vou estar bem velhinho – 
hoje eu estou mais ou menos jovem, com 60 anos – e vou ver esta meninada 
sair para trabalhar e dizer para o pai ou para a mãe: “ô mãe, sabe aonde eu 
vou hoje? Eu vou plantar petróleo”. Não precisa mais cavar buraco de 4 mil 
metros de profundidade, se bem que a gente vai continuar cavando porque a 
Petrobras precisa, cada vez mais, achar petróleo. Nós vamos atingir a auto -
suficiência agora em março, mas o biodiesel da mamona, do girassol, do 
pinhão manso, do caroço de algodão, do dendê é, na verdade, plantar petróleo. 
Com uma covinha de 30 centímetros a gente vai produzir uma planta que, com 
um metro e pouco de altura, qualquer um de nós pode colher, moer , fazer óleo, 
fazer a transesterificação – essa palavra é difícil, demorei para decorar e falar.  
Vou dizer para vocês uma coisa, o Brasil... escutem o que eu estou 
dizendo para vocês, sobretudo os mais jovens aqui: o século XIX foi o século 
da Europa. A E uropa conquistou o seu espaço no mundo no século XIX. 
Depois veio o século XX: guerra, destruição. Recuperou outra vez. Os Estados 
Unidos conquistaram seu espaço no século XX. Depois da guerra os Estados 
Unidos se mostraram essa potência que são hoje. Por que nós, brasileiros, 
orgulhosos do que nós somos, não levantamos a cabeça e assumimos o 
compromisso conosco de dizer: a Universidade do Vale do São Francisco e as 
outras que estamos criando estão garantindo que o século XXI não terá para 
ninguém, será o s éculo do Brasil, será o século do desenvolvimento do nosso 
país, será o século em que a gente vai se transformar numa nação rica, numa 
nação desenvolvida, em que o nosso povo vai poder viver condignamente?  
 Por isso, meus companheiros, minhas companheiras , estudantes, 
jornalistas, quero dizer para vocês que o que está acontecendo na Educação, 
neste país... eu não falei de escola técnica ainda, mas no Brasil tinha uma lei 
que criava dificuldade do governo atender o ensino médio, porque só podia 
fazer se a p refeitura assumisse a administração, ou o estado. Este ano, nós 
vamos inaugurar 25 escolas técnicas neste país, para capacitar a juventude 
brasileira para o mercado de trabalho, para capacitar a nossa juventude para o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   mundo do trabalho. Bem, tem muito mais  coisas que o Ministro da Educação 
deveria ter anunciado e não anunciou, eu espero que ele anuncie em Arapiraca 
porque também, se anunciar tudo numa única cidade ele não tem discurso para 
fazer em outra.  
 Mas eu queria chamar a atenção do meu Ministro da Educação, ele tem 
que aprender o seguinte: toda vez que ele vier a Petrolina, ele só não vai 
confundir Petrolina com Juazeiro se, pelo menos, ele passar uma vez no 
“bodódromo” e experimentar o que é a carne de bode feita aqui em Petrolina.  
 Um abraço, que  Deus abençoe todos vocês.  