 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental do campus da 
Universidade Federal de Alagoas em Arapiraca  
Arapiraca -AL, 21 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Alagoas,  
 Meus queridos e queridas companheiros de Arapiraca,  
 O nosso companheiro Petta cometeu um pequeno erro ao dizer que o 
ASA ganhou do Palmeiras e, por isso, o ASA é bom. Ele só não lembrou de 
dizer que as cores do ASA são preto e branco e que, port anto, tem muita 
semelhança com o Corinthians, e só poderíamos derrotar o Palmeiras. E 
amanhã, se tudo der certo, se vocês estiverem com o pensamento positivo e os 
jogadores com as pernas boas, vocês podem derrotar o Flamengo.  
 Mas meu caro Luís Abílio de S ouza Neto, governador em exercício do 
estado de Alagoas,  
 Meu caro companheiro Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Meu caro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu caro Luciano Barbosa, prefeito de Arapiraca,  
 Deputados federais Givaldo Carimbão, J oão Caldas, João Lyra e 
Rogério Teófilo,  
 Dom Valério Breda, bispo de Penedo,  
 Magnífica reitora Ana Dayse Resende Dorea, reitora da Universidade 
Federal de Alagoas,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ex -ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Pe tta, presidente da União Nacional dos 
Estudantes,  
 Senhor José Márcio Lessa, secretário estadual de Educação,  
 Deputado estadual Paulo Fernandes dos Santos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006    Minha cara Kátia Born, ex -prefeita de Maceió e secretária estadual de 
Saúde,  
 Senhores prefeitos d a região, Ângela Garrote, de Estrela de Alagoas; 
Rosiana, de Feliz Deserto; Alay Correia, de Taquarana; Alberico Cordeiro, de 
Palmeira dos Índios; Arnaldo Lessa, de Campo Grande; Inácio Loyola, de 
Piranhas; Jair Soares, de Alagoas da Canoa; João Pinheiro, de Jaramataí; 
Marcelo Lima, de Delmiro Gouveia; Marcos Beltrão, de Penedo; Moacir Vieira, 
de Pariconha; Pery Vasconcelos, de Viçosa; Renilde Bulhões, de Santana de 
Ipanema; Siloé Moura, de Senador Rui Palmeiras e Wellington Damasceno, de 
Olho D’água do Cas ado, 
 Pastor Juracy Pedrosa, do Conselho das Igrejas Evangélicas,  
 Meus queridos estudantes,  
 Educadores,  
 Pensadores  
 E cidadãos brasileiros de Arapiraca,  
 
 Agora, sim, a alegria é imensa em estar nesta cidade participando deste 
evento. A primeira coisa q ue nós deveríamos fazer é uma reflexão sobre o 
significado do que vai representar para Arapiraca e para o agreste de Alagoas 
esta Universidade. O que vem por detrás de uma universidade? Por trás de 
uma universidade surge o conhecimento e a inteligência. Po r trás do 
conhecimento e da inteligência surge o desenvolvimento de uma região, 
porque a partir de uma universidade muitas empresas que tiverem idéia de 
investir no estado de Alagoas ou no Nordeste brasileiro vão pensar onde é que 
tem mão -de-obra qualifica da, onde tem conhecimento e inteligência que 
possam ajudar a sua empresa a ter a mão -de-obra mais qualificada da região. 
Além disso, virão estudantes de outras cidades, além disso, virão educadores 
dos mais importantes, não apenas do estado, mas de outros estados da 
Federação. E nós, então, estamos contribuindo de forma definitiva para dizer o 
seguinte: o Brasil não é apenas a capital dos estados. O Brasil não é apenas a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   região Sul e a região Sudeste; o Brasil não é apenas Maceió, Recife ou 
Salvador. A gent e tem que dizer que o interior deste país tem o direito de ter as 
mesmas oportunidades que tem qualquer cidadão que mora em qualquer 
capital deste país. E por isso esta universidade é importante; e por isso 
estamos fazendo mais 40 extensões; e por isso est amos fazendo mais quatro 
novas universidades federais; e por isso estamos transformando seis 
faculdades em universidades; e por isso criamos o ProUni, que de janeiro do 
ano passado até agora já concedeu 203 mil bolsas de estudos para jovens da 
periferia, d e escolas públicas, dos quais 30% são jovens negros que eram 
praticamente proibidos de entrar na universidade brasileira.  
 Mas não é apenas isso. Há uma preocupação com a formação de mão -
de-obra no Brasil. E por isso, também, estamos aportando muito seriam ente 
nas escolas técnicas. O Renan reivindicou uma escola técnica, aqui, para 
ensinar jovens a trabalhar com aquilo que é parte da riqueza do estado, que é 
o grande conhecimento sobre a cana -de-açúcar. Mas nós precisamos formar 
não apenas jovens para traba lhar como técnicos na área da cana -de-açúcar. 
Na medida em que o álcool passa a ter importância e o açúcar passa a ganhar 
importância no mercado internacional, nós precisamos formar os nossos jovens 
para o crescimento econômico brasileiro, formar mão -de-obra qualificada, dar 
ao nosso jovem conhecimento para que ele possa trabalhar no setor de 
turismo, já que o estado de Alagoas tem uma vocação extraordinária para o 
turismo.  
 Agora, Renan, para trazer turismo para o estado, nós temos que 
oferecer algumas coi sas. Nenhum turismo irá a nenhum lugar do mundo se ele 
não tiver como contrapartida a oferta de bons hotéis, de água bem tratada, de 
segurança, de um sistema de saúde, de tratamento de esgoto. Ou seja, nós do 
Estado brasileiro temos que oferecer essas cond ições para que a gente possa 
tornar o nosso estado atrativo para receber os recursos. É por isso que eu 
nunca perguntei de qual partido é um governador e nunca perguntei de qual  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   partido é o prefeito de uma cidade. O que me importa é saber se o povo 
daquela  cidade é brasileiro e se a cidade fica no Brasil para a gente atender.  
Nós sabíamos que o Luciano tinha sido ministro do governo passado. 
Portanto, eu poderia dizer: olha, meninos, não vamos a Arapiraca, não, que o 
Luciano foi ministro da Integração do go verno Fernando Henrique Cardoso, 
vamos escolher uma outra cidade. Não. Primeiro, eu não posso condenar o 
fato do Luciano ter sido ministro. Segundo, o povo de Arapiraca não tem 
nenhum problema a ver com qualquer que seja a divergência que um 
Presidente da República tenha com o governador ou com um prefeito. O povo 
precisa de respeito e ser tratado em igualdade de condições.  
 Por isso estou aqui, Luciano, feliz. Hoje é a terceira cidade em que nós 
participamos de eventos como este. Já fui a Juazeiro, na Bahi a, já fui a 
Petrolina, em Pernambuco, estou em Arapiraca, saio hoje à noite para 
Parnaíba, no Piauí, amanhã vou a Imperatriz, no Maranhão e, de tardezinha, 
vou para Marabá, no estado do Pará, anunciar universidades. Anunciar, levar a 
inteligência brasileir a para perto do povo que precisa ter as informações 
adequadas. E faço isso com orgulho, porque não tive a oportunidade de ter um 
diploma universitário. E não sinto orgulho disso não, porque gostaria de ter tido. 
Não pude ter, como muitos milhões de brasile iros não puderam ter.  
E, possivelmente, porque eu sinta na carne aquilo que muitos que já 
conquistaram o diploma esqueceram, que é o sentimento de justiça com a 
parte mais pobre da população deste país. É por isso que nós estamos tirando 
as universidades, estamos fazendo com que elas deixem de ser apenas um 
centro de excelência dentro das capitais para transformá -las em centros de 
excelências no interior deste país e estamos levando -as para todos os lugares. 
Não fizemos mais porque o tempo é curto, mas vamo s fazer mais. Porque 
universidade e escola técnica é o que vai garantir que o nosso país construa, 
com solidez, um padrão de desenvolvimento capaz de ser a vantagem 
comparativa que nós precisaremos para participar neste mundo globalizado, 
disputando mercad o com os países mais ricos do planeta.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   Nós não queremos ser apenas exportadores de cana, exportadores de 
açúcar, exportadores de minério de ferro, exportadores de soja. Queremos 
exportar tudo isso, mas queremos exportar, sobretudo, a inteligência desta 
Nação brasileira, resultado de um cruzamento que transformou o nosso povo 
nesta coisa mais perfeita, que é o cruzamento do europeu, índio e negros e 
que criou a nossa cara. Nós somos o resultado desse cruzamento, podemos 
gostar ou não gostar. Mas se somos fe ios e bonitos, alegres e tristes, nós 
somos o resultado da melhor política de miscigenação já havida no planeta 
Terra. É por isso que todo mundo que fala dos brasileiros fala: “eu gosto do 
brasileiro porque o brasileiro é, antes de tudo, bom -caráter, boa g ente e é, 
sobretudo, alegre”.  
Então, eu estou feliz de ouvir aqui o reconhecimento do Prefeito, de 
ouvir aqui o reconhecimento do Renan pelas coisas que o governo federal tem 
feito pelos estados brasileiros, porque nem sempre é assim. Muitas vezes você 
passa numa cidade ou num estado, a obra está sendo feita com o dinheiro do 
governo federal e, com a maior desfaçatez, o político vai para a televisão dizer 
que a obra é dele. E as pessoas não percebem que a gente sabe. E por que a 
gente sabe? Porque eu sei q ue um estado como Alagoas, ou o estado da 
Bahia, ou o estado de Pernambuco, todos os estados dependem 
fundamentalmente do dinheiro do governo federal. Um estado como Alagoas, 
só para vocês terem uma idéia, praticamente 83% de todos os recursos de 
Alagoas v êm do governo federal, entra o dinheiro constitucional, aqueles 
obrigatórios e não obrigatórios. Mas é assim no Brasil inteiro. Eu fui, agora, à 
Bahia. Na Bahia, Renan, nós temos um milhão e 80 mil famílias recebendo o 
Bolsa Família. São praticamente 355 m il famílias que já foram atendidas com o 
programa Luz para Todos. E, lá, as pessoas dizem que é deles o Programa. E 
o dinheiro é do governo federal, o dinheiro não é deles.  
 Então, quando a gente vê um político chegar num microfone e ter o 
reconhecimento,  eu fico pensando: puxa vida, é muito mais fácil a gente ser, 
pelo menos, verdadeiro, não fingir que as coisas não acontecem. Porque todo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   mundo sabe que quase todo o dinheiro da saúde, na maioria dos municípios 
pequenos, é passado pelo governo federal, e t em mais é que passar. Agora, 
qual é o problema? Quando falta remédio, a culpa é do governo federal, 
quando tem, é o prefeito que soube fazer.  
 Então, essa política é que vai destruindo o nosso país, que passa a não 
saber das coisas. Passa a não saber das c oisas porque, veja, eu estou 
convencido: nós saímos, Renan, em 2003, de 7 bilhões de reais investidos em 
todos os programas sociais do Brasil. Nós, hoje, estamos investindo 22 bilhões 
de reais, três vezes mais estamos investindo.  
 Os companheiros que traba lham em assentamento sabem o que 
cresceu em assistência técnica, o que cresceu o Pronaf. Nós saímos de 2 
bilhões para 9 bilhões de reais. Estão aqui os companheiros com as placas das 
cisternas aí, nós tínhamos meia dúzia de cisternas, hoje nós já temos 113  mil 
cisternas neste país e vamos fazer muito mais. E não vamos fazer porque nós 
queremos fazer, nós vamos fazer porque a sociedade brasileira exige que a 
gente faça, porque se a gente não fizer o povo fica escravo do caminhão -pipa, 
fica escravo daquele qu e vai carregar um pote d’água, porque nem toda 
prefeitura tem o carro para levar água. Então, nós poderemos fazer muito mais 
coisas se não houver mentiras entre nós, se houver uma coisa verdadeira entre 
nós. 
 Por isso que eu fiquei feliz, Luciano, fiquei f eliz de ver o reconhecimento 
das coisas que acontecem neste país. E poderia ser assim, eu chego num 
estado... Esses dias, eu peguei uma cartinha – que eu não vou dar o nome 
aqui – de um deputado comunicando a um prefeito, ele dizia assim: 
“Excelentíssimo p refeito, estou lhe comunicando que, atendendo a um pedido 
meu, Sua Excelência, o governador, está levando o Luz para Todos para a sua 
cidade”. E é um deputado de oposição ferrenha a mim. E ele utiliza um 
programa em que o governo federal põe 85% do dinheir o como se fosse dele.  
 Eu estou dizendo isso porque é raro ouvir o que eu ouvi aqui hoje. Quero 
te dizer, Luciano, que é raro. Normalmente, a gente está tendo uma pauta de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   reivindicação e, quando vai participar de um ato de comemoração ao 
atendimento, as p essoas não agradecem, fazem outra pauta de reivindicação.  
 E eu queria dizer, Luciano, Renan e companheiros deputados, 
Presidente da UNE – que tem sido um baluarte – que nós estamos fazendo 
para a educação o que o Brasil precisa fazer para a educação. Se D eus quiser, 
o Congresso, ainda este ano, vai aprovar a reforma universitária para dar 
autonomia de verdade à universidade brasileira. Se Deus quiser, o Senado vai 
aprovar o Fundeb, que já foi aprovado na Câmara, que é o Fundo Nacional de 
Educação.  
Nós já a ssinamos a lei aumentando em um ano o ensino fundamental, 
passando para 9 anos, garantindo que a criança, a partir de 6 anos, entre na 
escola. Por que hoje, como é que é? Um cidadão que pode um pouco mais 
coloca seu filho aos seis anos numa pré -escola, qua ndo esta criança chega 
aos sete anos, que vai entrar na Escola Fundamental, essa criança está mais 
preparada que a outra que não freqüentou a escola, que não freqüentou a pré -
escola. Então, o que nós queremos é dar igualdade de oportunidades para que 
o filho do mais pobre possa ter a mesma chance que tem o filho daqueles que 
podem mais, ou a mesma chance que tem o filho do Presidente da República 
de colocar o seu filho mais cedo na escola.  
 E depois do Fundeb... É importante que seja votado logo, é importan te 
votar logo porque nós temos que colocar no Orçamento, porque só este ano é 
um bilhão e 300 milhões a mais no Orçamento para cuidar do Fundeb. E, por 
que o Fundeb é importante, sobretudo para Nordeste brasileiro? Porque vai ser 
a primeira vez que o Norde ste brasileiro vai poder ter as mesmas condições de 
educação que tem a região centro -sul do país.  
 Este ano, Renan, não sei se você já conversou com o ministro Sérgio 
Rezende, nós tínhamos assumido o compromisso, no começo do ano, de 
formar 10 mil doutore s até o final do meu mandato. Pois bem, já formamos 10 
mil e quinhentos, em 36 meses, portanto nós estamos com um ano de lucro 
para formar muito mais gente. E não permiti que esses doutores sejam  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   formados apenas para trabalhar nas grandes universidades bra sileiras do 
centro -sul. É preciso espalhar essa gente pelo Brasil inteiro, para que a gente 
possa formar doutores no Nordeste. Senão, até quando o Nordeste vai esperar 
a sua vez? Até quando nós vamos ser tratados como filhos de Deus? Até 
quando nós vamos s er a parte pobre deste país? Até quando?  
 E veja uma coisa interessante: o Brasil nunca teve o que ele tem hoje, 
um presidente nordestino, um presidente do Senado nordestino e um 
presidente da Câmara nordestino. Eu vou dizer para vocês: se vocês não 
tivere m aquilo que o Nordeste precisa, eu, Renan e Aldo um dia vamos ter que 
pedir desculpas para vocês, porque chance nós estamos tendo de fazer. E vou 
fazer. Vou fazer porque acredito, vou fazer porque eu não quero que os filhos 
de vocês façam o que fiz quando  eu tinha sete anos de idade, de ter que ir para 
o centro -sul para sobreviver. Um jovem não tem que sair da sua cidade para 
estudar em São Paulo, ele tem que estudar aqui, tem que estudar no seu 
estado, fica mais barato, ele fica perto da família, não há s eparação.  
 Então, meus amigos e minhas amigas, eu saio daqui um pouco com a 
alma lavada. Primeiro, de saber que Arapiraca vai ter a sua universidade. 
Daqui a 10 ou 15 anos, não sei se estarei mais aqui neste mundo, mas 
certamente os mais jovens estarão ven do o que aconteceu em 10 anos na vida 
de Arapiraca. E eu quero dizer uma coisa para vocês. Está o meu ex -Ministro 
da Educação, Tarso Genro, está o meu atual Ministro da Educação, e eu tenho 
dito o seguinte: é proibido no meu governo, é proibido a qualquer ministro, ao 
se referir a dinheiro para educação, falar em gasto. Dinheiro em educação é 
investimento puro.  
 E quero dizer para vocês que, o dinheiro que alguns que governaram 
antes de mim economizaram na educação, tiveram que gastar em cadeia, 
tiveram qu e gastar contratando policial, tiveram que contratar gastando em 
coisas para punir um povo que não teve a formação adequada. Eu não tenho 
dúvida. Eu digo sempre que eu sou um cidadão que tenho que agradecer a 
Deus todos os dias, porque ser filho de uma mul her nordestina, que vai para  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02/2006   São Paulo com oito filhos, e consegue criar os oitos sem permitir que nenhum 
fosse desajustado em relação ao bom comportamento da sociedade, é um 
milagre. E, por isso, eu tenho consciência: cada centavo que eu investir numa 
criança, hoje, eu sei que eu não estarei investindo numa prisão daqui a 10 ou 
15 anos.  
 Quero agradecer a todos vocês. Eu saio daqui com as reivindicações 
feitas. E a nossa Prefeita de Feliz Deserto sabe que a gente não nega 
promessa. Ela teve uma enchente na  cidade dela, foi lá, muito triste, 
precisando de um dinheirinho, o dinheiro já saiu. O Canal do Sertão, o Renan 
falou comigo, o Lessa tinha falado comigo, essas coisas nem sempre são 
fáceis, mas saiu o dinheiro. E vai sair outras coisas. Vai sair porque é  esse o 
nosso papel. A única coisa que eu acho que as pessoas precisam 
compreender é que nem tudo é feito com a rapidez que a gente gostaria de 
fazer, às vezes demora um pouco mais, às vezes tem dificuldades, às vezes 
não acontece com rapidez.  
 Mas nós est amos aqui, todo mundo de cabeça erguida, estou vendo 
todo mundo com a cara boa, para dizer o seguinte: vale a pena a gente sonhar, 
vale a pena. Vocês sonharam há muito tempo com esta universidade, e hoje 
vocês estão dizendo: “Nós acordamos”. E como disse a  nossa Reitora, aqui, 
em agosto nós já teremos aulas na Universidade de Arapiraca.  
 E, aí, quem sabe, Luciano, quem sabe, se a legislação eleitoral não 
proibir, quem sabe a gente possa até voltar e fazer uma festa maior.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe t odos vocês. E meus parabéns pela 
conquista.  
 
 