 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
lançamento oficial do Projeto Modelo de Assentamento Agroflorestal  
Rio Branco – AC, 21 de janeiro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 Meu querido companheiro Palocci, ministro da Fazenda,  
 Meu companheiro de Garanhuns, me espera aí que eu vou lhe dar um 
abraço, tenha paciência.  
 Meu caro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Minha querida companheira Marina, ministra do Meio Ambiente,  
 Meu qu erido Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Meu caro e querido Samuel Pinheiro Guimarães, nosso Secretário -Geral 
do ministério das Relações Exteriores,  
 Meu caro Raimundo Angelim, prefeito de Rio Branco,  
 Meu caro Celso Ribeiro, prefeito d e Senador Guiomard,  
 Meu querido companheiro, muito companheiro, que está comendo o pão 
que o diabo amassou lá no Congresso Nacional, Tião Viana, mas que não 
perde a calma,  
 Meu querido companheiro Sival Machado, companheiro que é uma 
surpresa agradabilíss ima para nós, porque ele assumiu no lugar da 
companheira Marina e tem feito do seu mandato um orgulho para o povo do 
Acre,  
 Minha querida Perpétua Almeida,  
 Meu querido Nilson Mourão,  
 Meu querido Júnior Betão,  
 Meu querido Sérgio, que eu encontrei em 199 3 no projeto Reca quase 
na divisa entre Acre e Rondônia, que eu fui conhecer pela primeira vez esse 
projeto,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006    Meu querido Raimundo Macedo, presidente da Cooperativa Bom 
Destino,  
 Meu caro Lourival Ferreira, presidente da Associação dos Seringueiros,  
 Minha  querida Antonia Miranda, membro do Conselho Deliberativo da 
Nova Bonão,  
 Meu caro Michel Abraão, prefeito de Bujari,  
 Senhor Rui Coelho, prefeito de Porto Acre,  
 Meu caro senhor Paulo, prefeito de Plácido de Castro,  
 Joais dos Santos, prefeito de Capixaba , 
 Tião Bocalon, prefeito de Acrelândia,  
 Meus queridos companheiros deputados estaduais, vereadores, 
moradores do Assentamento Nova Bonão,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 A vantagem de ter um pernambucano de Garan huns na frente da gente, 
quando a gente está falando, é porque eu fico com a convicção de que a 
presença de Pernambuco no Acre já cresceu 100%. Eu achava que era só eu, 
agora tem você aí, já cresceu em 100%.  
 Mas eu estou vendo muita gente jovem, estou ven do muita gente do 
meu tempo, então eu queria dizer para vocês que um dia, por volta das seis 
horas da tarde, em 1979, eu estava como presidente do sindicato dos 
metalúrgicos do ABC. Já tinha muita confusão se íamos criar ou não um partido 
e, de repente, a minha secretária me comunica o seguinte: “Lula, tem duas 
pessoas aí que querem conversar com você sobre o partido que você está 
criando”.  
Eu, na época, pensei que era a Polícia Federal, porque a Polícia Federal 
ainda estava meio ressabiada naquele tempo e  o sindicato tinha menos 
liberdade do que tem hoje. Eu fiquei preocupado e falei para minha secretária: 
Olhe, manda as duas pessoas esperarem que eu não posso conversar sobre  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006   partido dentro do sindicato, eu vou esperar terminar o meu expediente, que era 
às oito horas, aí nós vamos ao Bar do Gordo, que era um bar que tinha perto 
do sindicato e lá eu converso com os dois. Aí desci até o Bar do Gordo e qual 
não é a minha surpresa que esses dois companheiros do Acre que eu tinha 
desconfiança, depois se tornaram  dois amigos. Um enveredou por um caminho 
e outro pelo outro. Um deles era o companheiro Chico Mendes e o outro era o 
companheiro João Maia.  
Eu conversei com eles e eles me disseram da vontade que tinham de 
criar um partido aqui no Acre. Eu jamais, eu não tinha nem noção de onde era 
o Acre, nem noção. Aí, eu dei um pouquinho de ficha para eles. Eles vieram 
para cá e criaram um partido aqui, que teve a primeira surpresa  de eleger o 
Jorge Viana prefeito de Rio Branco, depois teve a felicidade de elegê -lo para  
governador, de reelegê -lo, elegeu o Angelim para prefeito agora, e já elegeu 
um monte de prefeitos pelo estado inteiro, alianças com outros Partidos, ou 
seja... Aquela conversa em um botequim, que começou em 1979, no final das 
contas resultou na transform ação do estado do Acre. Resultou na 
transformação de um estado em que eu tenho um orgulho profundo, porque só 
tem dois estados no Brasil em que eu sinto que o povo tem muito orgulho, 
porque o povo, meu caro Samuel, neste estado, aprendeu a cantar o Hino do  
estado com orgulho de poucos.  
 Ontem à noite eu dei uma volta com o Jorge, no carro, pelas ruas de Rio 
Branco. E eu que vim aqui pela primeira vez em 1979, a transformação que o 
Acre sofreu nesses 25 anos, é quase que uma revolução. E certamente, se a 
gente não tivesse perdido duas vezes as eleições de Rio Branco, estaria muito 
melhor ainda a cidade de Rio Branco. Certamente que estaria melhor. De 
qualquer forma, Deus escreve certo por linhas tortas, era preciso de vez em 
quando a gente perder para poder a  gente saber, e o povo descobrir, que a 
gente era melhor do que os que vieram depois de nós. Essa sabedoria, Deus 
sabe manejá -la com a magnitude que os mortais, como nós, não vão conseguir 
nunca manejar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006    A segunda coisa é que a minha história com este est ado é uma história 
marcada por momentos delicados. Uma vez eu estava em São Paulo e recebo 
um telefonema, dizendo que tinham matado o companheiro Wilson Pinheiro de 
Souza, lá na cidade de Brasiléia. Eu, então, saí de São Paulo e vim para cá, e 
fomos fazer um ato... O Raimundão estava comigo – não tinha essa costeleta 
invocada, nem esse bigode invocado – o Raimundão foi comigo, outros 
companheiros, Jorge, Marini e tantos outros, chegamos em Brasiléia e estava 
um clima de guerra. Bem, e me deram um discurso p ara fazer lá, pediram para 
eu falar. Eu fiz um discurso, e no discurso que eu fiz em Brasiléia eu disse que 
estava chegando a hora de a onça beber água, que a gente estava cansado de 
visitar estados para visitar corpos de companheiros que tinham sido 
assas sinados e que, portanto, estava chegando a hora de a onça beber água.  
Bem, falei aquilo, pegamos um carro de volta – naquele tempo a estrada 
era de poeira – pegamos a estrada, viemos embora para Rio Branco, fui 
embora para São Paulo, mas no dia seguinte à quele ato, os trabalhadores 
mataram um fazendeiro. E aí a polícia da época entendeu que a minha frase 
“está chegando a hora de a onça beber água” tinha sido a orientação para que 
os trabalhadores matassem o fazendeiro. Bem, eu fui processado, Chico 
Mendes foi processado e eu fui condenado a três anos e meio de cadeia 
naquela época. Mas depois nós recorremos no Superior Tribunal Militar e eu fui 
absolvido e vim para cá outra vez, com outra confusão, na morte do Chico 
Mendes.  
Mas hoje eu vim por outra coisa. Hoje eu vim para participar alguns minutos da 
alegria contagiante do meu companheiro Jorge Viana, dos meus companheiros 
Tião e Sibá, da minha companheira Marina, do Angelim, da companheira 
Chiquinha, porque este assentamento aqui não é mais um assentamento . Este 
aqui vai ser um exemplo fotografado historicamente para que a gente mostre 
ao mundo que a nossa reforma agrária não é dar um pedaço de terra e 
esquecer o trabalhador jogado no meio do mato, não. A nossa reforma agrária 
tem a terra, mas tem a sustent abilidade do financiamento, da assistência  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006   técnica, da energia elétrica, da combinação entre a produção e a 
industrialização para que as pessoas possam cumprir todo o ciclo produtivo e 
que a gente possa gerar empregos para os mais velhos e também para os 
nossos filhos, que precisam de trabalho e, por isso, a fábrica é muito 
importante.  
 Eu não sei se vocês perceberam, aqui foi assinado dinheiro de mais de 
R$ 300 milhões e cada ligação de energia que nós fazemos aqui – isso é 
importante que os companheiros d a imprensa registrem – cada ligação que nós 
fizemos aqui está custando mais de 3 mil e 600 reais a ligação, e é financiada 
pelo governo e o povo não paga nada, não paga absolutamente nada. Porque 
se fôssemos pensar em retorno financeiro para o governo, não  faríamos. 
Porque para levar uma luz elétrica no campo, às vezes eram quilômetros e 
quilômetros de poste para chegar em uma casa. Mas o papel do Estado não é 
ter lucro. O papel do Estado é garantir que nenhum brasileiro ou brasileira viva 
na escuridão, viv a na treva, ou deixe de ter acesso às tecnologias modernas 
por causa de falta de energia elétrica. O nosso compromisso é de garantir que 
os 12 milhões de brasileiros que não têm energia elétrica, vão ter energia 
elétrica e não vão pagar. Nós vamos assumir a construção dessa rede de 
benefícios para o povo. E fora esses dois anos, porque começou no final de 
2003, nós já atendemos, companheiro Palocci, mais de 450 mil famílias, o que 
dá quase dois milhões e meio de pessoas atendidas. E a gente sabe o 
benefício . Chegou a energia elétrica, tem logo um “radinho” para vocês ouvirem 
as pessoas falando mal do Presidente. Aí logo vem uma “geladeirazinha”, logo 
vem uma “televisãozinha”, logo vem... Aí logo, logo alguém monta uma casa de 
farinha para moer a farinha, aí outra vai fazer polpa do açaí, vai fazer um monte 
de coisas, e de repente, aquela pessoa que estava nas trevas, aquelas 
pessoas começam a falar “eu agora sou cidadã, sou cidadão. Eu não preciso 
ficar embaixo da luz de um candeeiro”, porque se tiver dinheir o, ele deve ter um 
candeeiro bom, se não tiver, é aquele pavio molhado no querosene que solta 
mais fedor do que qualquer coisa. É poronga, não é isso? É isso.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006    Então eu não poderia estar mais feliz do que estar aqui hoje, sabendo 
que 10 mil hectares, que e sta fazenda vai ser transformada no ganha -pão de 
centenas de pessoas que aqui vão trabalhar, mas de milhares de pessoas que 
estão em outra cidade, que estão em Rio Branco, e que vão receber os 
produtos produzidos aqui.  
 Olhe, meu companheiro Jorge, eu já t ive a alegria hoje de inaugurar a 
primeira ponte entre o Brasil e o Peru. Já tinha tido, há um ano, a felicidade de 
inaugurar a primeira ponte entre Brasil e Bolívia. E, agora, venho aqui 
inaugurar uma ponte entre a miséria e a cidadania. Uma ponte que con strói o 
direito de mulheres e homens de andar de cabeça erguida; uma ponte que 
constrói o direito de as pessoas saberem que vão poder estudar melhor; uma 
ponte que constrói o direito de vocês terem garantido um preço mínimo pelas 
coisas que vocês produzem;  uma ponte que garante a vocês tirar da terra, 
industrializar, colocar valor agregado e ganhar um pouco mais de dinheiro no 
mercado.  
 Então eu não poderia, Jorge, deixar de estar feliz no dia de hoje. Eu, se 
tivesse tempo, eu ia dar uma surra na Marina ali  para cortar uma seringa, para 
ela ver como eu sei cortar uma seringa. Eu não posso competir porque se eu 
perco, vão dizer que  eu perdi para uma mulher, se eu ganho vão dizer que eu 
ganhei de uma mulher, então eu não vou competir, mas que certamente eu sou  
melhor do que ela eu sou para mexer no seringal, muito melhor.  
 Eu, Jorge, quero agradecer a você, à Chiquinha, ao Raimundo, ao 
Angelim, a todos vocês, esse abaixo assinado e esse....eu quero Jorge, 
agradecer a você, à Chiquinha, ao Raimundo, ao Angelim e  a todos que 
assinaram esse documento pedindo que eu me candidate outra vez. Eu quero 
dizer uma coisa para vocês: ao longo da minha vida, eu fui descobrindo que 
Deus foi muito generoso comigo. Ao longo da minha vida eu fui aprendendo 
que Deus foi extremame nte generoso comigo. Primeiro, nascer em 
Pernambuco, filho de sertanejo pobre e não morrer de fome antes de completar 
cinco anos, já foi um milagre.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006   Depois, uma mãe sair de Pernambuco com oito filhos agarrados no 
“rabo da saia”, ir para São Paulo e todos eles aprenderem uma profissão e 
virarem cidadãos e nenhum bandido, já é o segundo milagre. O terceiro, me 
dar o direito de aprender uma profissão, por conta dessa profissão ir para um 
sindicato importante, virar... eu jamais tinha pensado em ser presidente  do 
sindicato, virei presidente de um sindicato muito importante, depois o deputado 
federal mais votado da história do Brasil e depois presidente da República.  
Eu não teria que pleitear mais absolutamente nada, eu sou um cidadão 
que olho todo santo dia par a o meu passado, para ter dimensão do que 
aconteceu comigo e hoje eu tenho consciência do que é possível fazer por este 
país, muita consciência. Eu digo sempre o seguinte: eu não vejo a hora de 
chegar o dia 31 de dezembro, vai ter que ser um pouco antes de  2006, porque 
eu quero fazer... não para ficar dizendo que o melhor ou o pior, mas gostaria de 
fazer uma comparação do que aconteceu no Brasil com o Lula presidente e o 
que aconteceu no Brasil com todos os outros presidentes que vieram antes de 
mim.  
Vão te r alguns melhores, outros piores, mas é importante que a 
sociedade saiba o que aconteceu, porque nós estamos provando que é 
possível fazer as coisas. Têm certas dificuldades, tem. Mas a verdade é que é 
possível fazer muita e muita coisa, sobretudo vocês da  agricultura familiar, 
pequenos agricultores, seringueiros, sabem que nós fizemos muita coisa, muita 
coisa.  
Antes de nós, o dinheiro do Banco do Brasil chegava aqui para meia 
dúzia de pessoas no Pronaf, para meia dúzia. Hoje... através do Banco do 
Nordeste , hoje, esse estado aqui... tem quantas pessoas recebendo dinheiro 
do Pronaf Rossetto? Eram mil contratos em 2002, hoje tem 14 mil contratos. 
Eram poucos de 5 mil reais, hoje, são quase 60 mil reais só de financiamento 
para o pequeno agricultor. Isso é uma  coisa extraordinária, porque quando o 
agricultor consegue ter direito ao banco para pegar o financiamento, ele não vai 
ficar pedindo esmola para ninguém.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006   Mas Jorge, era preciso dizer aqui para você, não é apenas isso que me dá 
orgulho, me dá orgulho poder  olhar na cara dessas crianças e dizer o seguinte: 
este país quebrou três vezes antes de nós assumirmos. Este país teve que 
correr pedindo ao FMI 30 bilhões de reais para não quebrar. Nós não fizemos 
nenhuma bravata, não xingamos ninguém, ficamos trabalhan do. Quando foi na 
semana passada, nós dissemos ao FMI: não precisamos mais do seu dinheiro 
porque somos donos (inaudível). Hoje, este país é mais independente; hoje, 
este país é mais soberano; hoje, este país pode tomar decisões sem precisar 
consultar ning uém; hoje, este país é um pouco mais livre e é igual vocês que 
estão nesse projeto Bonal. Vocês são um pouco mais livres do que eram antes, 
e um pouco mais de possibilidade do que vocês tinham antes. E eu quero fazer 
essas comparações para a gente perceber  o que aconteceu no nosso país, do 
ponto de vista da educação, da saúde, mas sobretudo da geração de 
empregos. Eu sei que eu não tenho o direito de ficar zangado com críticas, 
porque o presidente da República não pode ficar zangado com nada, gente. 
Vocês p odem falar o que vocês quiserem que eu não fico zangado. É quase 
que uma ordem de Deus assim: “Presidente, não fique nervoso nunca. Não 
perca nunca a paciência”.  
 Por isso, companheiro Jorge, eu fico sensibilizado com este manifesto, 
não tenho pressa de de cidir a minha vida, se vou ser ou se não vou ser, acho 
que os adversários querem que eu defina logo que sou candidato, porque aí 
eles querem me proibir de viajar o Brasil como eu estou viajando. Porque se 
depender deles, eles querem que eu fique sentado na  minha mesa o dia inteiro 
e não saia para ter contato com o povo. E como eu nasci no meio de vocês, eu 
só tenho garantia se estiver no meio de vocês.  
 É por isso que de vez em quando eu vejo algumas pessoas nervosas, 
mas eu quero te dizer, Jorginho, de cor ação: eu, na hora em que tiver que 
decidir o meu destino junto com o meu Partido, com o Sindicato, com a 
sociedade, certamente o pessoal do Acre vai participar. Por enquanto eu quero 
dizer a vocês: não está na minha cabeça, na ordem do dia da minha cabeça,   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/01/2006   eleição. O Partido só vai poder fazer a Convenção em junho, oficial, então até 
junho os meus adversários vão ficar zangados, mas eu não estou candidato. 
Até junho eu sou o presidente da República para governar este país e 
inaugurar as coisas que nós temos  que inaugurar.  
 Por isso, meu querido Jorge Viana, Jorginho, que eu chamo ele na 
intimidade de Jorginho. O Jorge que é, para mim, tem idade de ser meu filho, 
eu tenho por ele um carinho todo especial, acho que vocês têm um carinho por 
ele ainda maior do q ue o que eu tenho. Eu não tenho dúvida nenhuma de que 
o Acre... e que tem pessoas extraordinárias para ocupar o teu lugar. Eu estou 
vendo aqui, só nesta roda aqui, alguns que... eu não vou citar nome de 
ninguém. Mas eu só quero te dizer o seguinte, Jorginh o, a hora em que você 
deixar isso aqui, pode ficar certo de que o que você fez pelo Acre nesses sete 
anos, vai precisar muita competência para fazer em 30, o que você fez em 
sete.  
 Por isso, meus agradecimentos, companheiro Jorge, meus 
agradecimentos, mulh eres e homens do meu querido estado do Acre.  
 Um grande beijo, um abraço e boa sorte para todos vocês.  
 