 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da sede do Sindicato dos Comerciários de São 
Paulo  
São Paulo – SP, 21 de maio de 2006  
 
 
Meu querido companheiro e amigo, Ricardo Patah, presidente do 
Sindicato dos  Comerciários do estado de São Paulo,  
Meu querido companheiro ministro da Previdência Social, Nelson 
Machado,  
Meu querido companheiro, líder do governo no Senado, Aloizio 
Mercadante,  
Meus queridos companheiros deputados federais Luiz Antônio Medeiros, 
Jamil Murad, Luis Eduardo Greenhalgh,  
Meu caro prefeito da cidade de São Paulo, Gilberto Kassab,  
Meus companheiros deputados estaduais aqui presentes, vereadores,  
Meu caro Paulo Pereira, presidente da Força Sindical,  
Meu caro Guilherme Afif Domingos, pres idente da Associação dos 
Comerciários de São Paulo,  
Meu caro João Felício, presidente da CUT,  
Alemãozinho, presidente da ADS,  
Meus caros companheiros dirigentes sindicais, Pegado, Feijóo e tantos 
outros que estão aí, Guiba, ex -delegado regional do Trabalho , Márcio Chaves 
Pires, atual delegado regional do Trabalho,  
Meu caro Magri, ex -ministro do Trabalho,  
Meus amigos e minhas amigas, comerciários e comerciárias de São 
Paulo e do Brasil, porque aqui estão presentes São Paulo, Rio Grande do Sul, 
Paraná, Bahia,  Pernambuco, Minas Gerais e adjacências. Outros não se 
apresentaram e, portanto, não sei se estão aqui ou não.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu fiquei ouvindo os rápidos discursos dos companheiros que me 
antecederam e fiquei imaginando se a dona Vitória Fontes Travassos está aí, 
porque  foi a primeira mulher a ficar sócia do sindicato há muitos anos. Se ela 
estivesse aqui, ela poderia fazer uma comparação entre os discursos que os 
dirigentes sindicais fazem hoje e os discursos que a gente fazia há 30, 40 ou 
20 anos. Eu vivi, como dirigen te sindical, possivelmente um dos melhores 
momentos que um dirigente sindical pode viver. Ainda não era na era 
Medeiros, ainda não era na era Paulinho, na era Marinho, na era Feijóo, na era 
Felício. Eu me sinto um pouco, embora bem mais novo do que todos e les, pai 
de uma situação criada no Brasil.  
Uma situação, meu caro Juruna, que era difícil de acreditar que a teoria 
permitisse que nós tivéssemos feito o que fizemos no movimento sindical, na 
década de 70. Os entendidos dos sindicatos naquela época, sobret udo os 
teóricos, imaginavam que ao tomar posse no sindicato, nós não iríamos 
conseguir fazer nada porque a estrutura sindical era cópia fiel da “Carta de 
Lavoro, de Mussolini” e, portanto, nós iríamos ficar dentro de um círculo vicioso 
e não iríamos conseg uir fazer nada.  
O que não estava escrito é que, pela primeira vez, a categoria 
metalúrgica do ABC elegeu para presidente do sindicato o homem que não 
tinha os vícios da teoria, até então predominante no movimento sindical. Uma 
pessoa que tinha até então um  compromisso com os metalúrgicos que eu 
representava e, portanto, o que me interessava era falar a linguagem da 
categoria que eu representava, sem importar quem se ofendesse ou não. 
Houve muita polêmica.  
O dado concreto é que, na década de 70, nós mudamos a história do 
Movimento Sindical Brasileiro. Mudamos a história do Movimento Sindical 
Brasileiro fazendo aquilo, Patah, que você disse que começou a fazer. Não 
existe sindicato forte se a categoria não tem no sindicato a sua referência de 
representação jun to ao Estado e junto aos empregadores. Porque senão você  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  deixa de ser um sindicato de representação dos interesses dos trabalhadores e 
passa a ser um sindicato de carimbo, vivendo apenas por conta do imposto 
sindical.  
O sócio às vezes dá trabalho, porque q uando o sindicato começa a ter 
muitos sócios, começa muito mais gente a vir ao sindicato, muito mais gente a 
exigir da diretoria, muito mais gente querer participar das assembléias, muito 
mais gente querer brigar, muito mais gente querer colônia de férias,  muito mais 
gente querer dentista, ou seja, o povo quer de tudo, e isso deixa o sindicato 
numa efervescência saudável, eu diria, extraordinária. E quando você inaugura 
uma sede, aqui no nosso querido Vale do Anhangabaú, no centro de São 
Paulo, você está pe rmitindo que os trabalhadores do comércio da capital 
encontrem essa porta aberta durante muitas horas do dia para, aqui, vir 
conversar com os seus companheiros, mas também vir trazer as suas 
reclamações.  
Eu estou começando isso porque houve um tempo em que  eu defini, na 
minha cabeça, que o sindicalismo... que o sindicato era um órgão 
eminentemente de contestação. O fato de a gente ir na porta de fábrica falar 
mal do empregador e falar mal do governo já nos dava o direito de dizer que 
éramos bons dirigentes sindicais. Hoje, o sindicato precisa ser algo mais do 
que apenas um sindicato de contestação. Obviamente que ele pode contestar e 
é o papel dele. Mas, obviamente que um papel sagrado do sindicato hoje é, 
além de contestar, ter capacidade de fazer propostas  que possam significar 
melhoria para a sua própria categoria.  
E é por isso que nós criamos o Fórum Nacional do Trabalho, 
representado pelos sindicatos, pelo governo e pelos empregadores para que a 
gente possa, democraticamente, encontrar as soluções para os problemas que, 
às vezes, estão acontecendo no Brasil desde a década de 40. É importante 
que a gente se lembre de quando é a nossa estrutura sindical, de quando é a 
nossa legislação trabalhista: tudo vem da década de 40. Então, é preciso, não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de forma au toritária, porque ficaria muito fácil o presidente da República e a 
sua turma fazerem uma Medida Provisória e mandar, do jeito que eu entendo 
que devam ser as mudanças, mas a gente poderia fazer aquela chamada lei 
que não pega. No Brasil tem muito isso, vo cê faz a lei e ela não pega. Não 
pega porque ela não está de acordo com os interesses da maioria da 
sociedade.  
Esse Fórum Nacional já produziu uma proposta de reforma sindical, está 
no Congresso Nacional, ainda tem algumas divergências. As divergências 
serão dirimidas dentro do Congresso Nacional, na convergência dos dirigentes 
sindicais com os deputados, para ver qual é o tipo de estrutura sindical que a 
gente precisa. Possivelmente, ela não atenda os interesses de 100% dos que 
estão participando do movime nto sindical mas, também, só Cristo pode ter 
unanimidade. Mesmo assim, na Santa Ceia ele não teve, porque teve um 
traidor lá.  
Então, o que nós precisamos ter consciência é de que as coisas vão 
acontecer na medida em que haja uma evolução na consciência ta mbém dos 
dirigentes sindicais e dos trabalhadores. Sairá a reforma sindical, eu não tenho 
dúvida, sairá mudança na legislação trabalhista brasileira sem que a gente crie 
algum prejuízo para os trabalhadores brasileiros. Mas nós estamos no século 
XXI, na er a da informática, na era da química fina, na época das fibras óticas, 
ou seja, nós não podemos ter a mesma legislação que a gente tinha na década 
de 40, quando o Brasil estava começando o seu processo de industrialização. 
Como combinar essas mudanças, não perguntem ao presidente da República. 
Vocês é que têm que elaborar essa reforma trabalhista. Como a questão do 
trabalho aos domingos, Patah. O Barga me dizia agora há pouco: “olha, 
Presidente, a gente chegou perto de um acordo, teve um problema, vamos 
demo rar um pouco mais”. Mas, o ideal é que o acordo seja feito e que os 
trabalhadores tenham ganhos, que os empresários possam ganhar e que o 
sindicato esteja satisfeito com o resultado, porque senão não dá certo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Então, fazer essa combinação em torno de uma m esa é mais difícil do 
que um decreto -lei, é mais difícil do que uma medida provisória, é mais difícil 
do que um projeto de lei. Eu poderia mandar um projeto de lei, eu mandaria um 
que atende o Patah, pediria para um deputado, para o Medeiros, mandar um 
que atenderia o Ministério do Trabalho, pediria para o Aloízio Mercadante fazer 
um que atendesse a outra turma, ou seja, tinha um monte de projetos e 
passavam -se 15 ou 20 anos e não acontecia nada. Se nós quisermos que 
aconteça, nós vamos ter que ser mais cri ativos, acreditar mais na nossa 
capacidade de negociação, fazer as coisas acontecerem, e eu não tenho 
dúvida nenhuma de que vão acontecer. Todo mundo sabe que é ruim trabalhar 
aos domingos, mas todo mundo sabe que os turistas, as pessoas, adoram 
fazer comp ras aos domingos. Encontrar um meio termo que possa dar ao 
comerciário e à comerciária o direito de ter o domingo para descansar, mas 
também dar ao povo o direito de poder escolher o dia que quer comprar, é 
tentar encontrar a perfeição e isso só acontecerá  com maturidade, com muita 
capacidade de conversa e com muita disposição de acertar.  
Uma outra coisa importante que eu queria dizer para vocês é que não 
existe nada fácil no mundo. Eu, pelo menos, estou acostumado: na minha vida, 
nunca teve uma conquista f ácil. Nunca, nem no movimento sindical, nem na 
vida. E eu queria dizer para vocês o seguinte: toda vez que a gente quiser 
analisar a situação do Brasil, nós precisamos fazer uma avaliação histórica do 
Brasil. Precisamos fazer uma avaliação em que a gente p ossa escolher a data 
que a gente quiser. Podemos pegar 1930, podemos pegar 1940, 1950, e eu 
estou disposto a me sentar com quem quer que seja para a gente analisar em 
que momento da história do Brasil nós vivemos o momento propício que 
estamos vivendo agor a, com uma combinação de fatores tão positivos na área 
econômica que, poucas vezes.  
Eu queria lembrar aos dirigentes sindicais da minha idade, ou um 
pouquinho mais velhos do que eu. Quando a gente fizer discurso no futuro, nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  temos que nos lembrar que nó s começamos este século com duas décadas 
perdidas. Nós temos que nos lembrar que passamos 20 anos, de 1980 a 2000, 
foram praticamente 20 anos perdidos neste país. Quem estava no movimento 
sindical, quem trabalha, no mundo, sabe o que aconteceu neste país n esses 20 
anos. E nós tomamos uma decisão de não fazer mágica, porque não falta 
mágica neste país. Para nós, a forma de consertar o país era tratar o povo 
brasileiro como a gente trata a família da gente, e era administrar os bens 
deste país como a gente ad ministra o salário de cada um, de cada casa, 
porque a gente sabe que só pode gastar o que tem. Quem gasta o que não tem 
sabe que vai quebrar a cara no mês seguinte, que vai precisar tomar dinheiro 
emprestado. E, tomou dinheiro emprestado, não vai conseguir  se safar.  
O dado concreto é que hoje nós estamos em uma situação que o Brasil 
pode se orgulhar. Pagamos o FMI, pagamos o Clube de Paris, pagamos os 
títulos da moratória do Sarney, de 1986, e ainda temos 61 bilhões de dólares 
de reserva. Somos donos do nos so nariz. Não precisamos pedir favor a 
ninguém para que a gente possa elaborar a nossa política econômica.  
De vez em quando a gente fica analisando e eu fico pensando o 
seguinte: quem é que se lembra das políticas sociais existentes no Brasil? Nós 
saímos, meu caro Afif, de 7 bilhões de reais gastos em programas sociais, para 
22 bilhões de reais gastos em programas sociais. Só o estado de São Paulo, e 
eu vou dar o número aqui, sobre o estado de São Paulo. No programa Bolsa 
Família, o governo federal cuida aq ui, no estado de São Paulo, que é o estado 
mais rico da federação, nós cuidamos de 854 mil famílias, o que dá um total de 
quase 4 milhões de pessoas. Ou melhor, de quase 24 milhões de pessoas. 
Pessoas que recebem mensalmente uma ajuda, pessoas que têm obri gação de 
colocar o seu filho na escola, pessoas que têm a obrigação de fazer, quem 
estiver grávida, o exame pré -natal, pessoas que têm a obrigação de dar 
vacinas nos seus filhos, senão não recebe. Só na cidade de São Paulo, são 
164 mil famílias que recebem  o Programa.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Tem muita gente... eu digo sempre que não tem investimento melhor, e 
às vezes não aparece num primeiro momento... eu dizia sempre, Kassab, que 
no Brasil muitas vezes os políticos não gostavam de fazer obras de 
saneamento básico. Você tem que e nterrar o dinheiro, você enterra a manilha, 
enterra o tubo e ninguém vê, você não pode colocar nome de ninguém num 
tubo lá embaixo da terra. Nós preferimos fazer o investimento em gente, 
porque no dia em que as pessoas tomarem café, almoçarem e jantarem to dos 
os dias, essas pessoas terão força para dar o passo seguinte e aí vão mais 
para o sindicato, vão ter mais empregos. E é importante ver o crescimento da 
indústria em São Paulo, é importante ver o que aconteceu em São Paulo e o 
que está acontecendo no cr escimento de emprego em São Paulo. E vai crescer 
mais, porque as bases estão colocadas para crescer.  
Vou pegar um outro dado, que eu comentava com o prefeito Kassab. No 
ano passado, o Kassab não era o prefeito, era vice -prefeito, nós oferecemos 
para a cida de de São Paulo e para a cidade do Rio de Janeiro. Para a cidade 
de São Paulo nós oferecemos o equivalente a 30 mil vagas para que a 
Prefeitura buscasse adolescentes de 17 a 24 anos na periferia que não 
tivessem concluído o ensino fundamental. Que trouxess e esse jovem para 
estudar e nós pagaríamos 100 reais para esse jovem, ele poderia fazer 
trabalho comunitário e aprenderia uma profissão.  
Por problema político, meu caro Kassab, eu tenho certeza que isso vai 
ser resolvido. A cidade de São Paulo, até agora,  só preencheu 7 mil dos 30 mil 
colocados, e a cidade do Rio de Janeiro não preencheu nem os 7 mil. Talvez 
porque é um programa do governo federal e eu não estava preocupado se era 
do governo federal ou não, eu estava preocupado que o que aconteceu na 
seman a retrasada em São Paulo não é o resultado apenas da falta de policiais, 
como alguns acham que é. É resultado do que foi plantado neste país na 
década de 80, porque aqueles que estavam lá, aqueles que estavam lá 
praticando violência, na década de 80, ou nã o tinham nascido ainda ou tinham  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quatro anos de idade. E todos nós estávamos: “nossa, que criança linda, que 
criança bonitinha, que criança maravilhosa”. Só que não se investiu 
corretamente na formação profissional dele, não se investiu corretamente na 
educação dele, e o resultado do plantio malfeito e malcuidado é a 
predominância de um jovem cair na criminalidade e na marginalidade.  
Aí entra outro dado, a Usp, meu caro Afif, e todo o sistema de educação 
pública neste estado de São Paulo, não têm mais que 9 8 mil alunos. Nós, só 
com o ProUni, em 14 meses, colocamos aqui no estado de São Paulo 64 mil 
vagas para jovens da periferia terem acesso à universidade, dos quais 40% 
jovens, meninas e meninos negros que antes eram marginalizados. Mais ainda, 
fizemos uma extensão da Universidade Federal de Medicina para Santos, 
fizemos uma extensão para Diadema, estamos fazendo a Universidade Federal 
do ABC, e fizemos a extensão da Universidade Federal para Sorocaba. 
Fizemos a extensão da Universidade Federal para Guarulho s e vamos fazer a 
extensão da Universidade Federal para Osasco, para que a gente possa dar ao 
maior centro urbano e industrial do país a possibilidade dos nossos 
adolescentes, ao terminarem o ensino fundamental, terem acesso a uma 
escola.  
É importante, Pa tah, você saber porque você tem muitos adolescentes 
na sua categoria. Neste país, em 1998, o governo entendeu que não deveria 
ter mais responsabilidade pelo ensino técnico e, praticamente, se deixou de 
fazer escolas técnicas neste país. Tomou -se como atitu de, Paulinho, fazer 
convênio com ONGs, fazer convênio com sindicatos, fazer convênio com 
prefeituras ou com o estado para que tivesse escola técnica. E, nem sempre o 
sindicato tinha o dinheiro, nem sempre a ONG tinha dinheiro.  
Pois bem, este ano nós vamos inaugurar 32 novas escolas técnicas, 
porque mandamos revogar a lei que proibia o governo federal de fazer escola 
técnica. Da mesma forma que aumentamos para nove anos o tempo de 
permanência de crianças no ensino fundamental. E por que estamos fazendo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  isso?  Porque cada tijolo que a gente colocar em uma escola será um tijolo a 
menos em uma cadeia que nós teremos que fazer neste país. Ou nós 
acreditamos na futura geração e plantamos agora o que vamos colher daqui a 
15 ou 20 anos, ou nós ficaremos apenas preocu pados com o que aconteceu no 
passado, sem a gente plantar. E pode colocar policial na rua à vontade. Pode 
colocar, que esse problema da violência já é um problema cultural que precisa 
muito mais do que polícia para resolver, muito mais.  
Eu quero aqui, de p úblico, dar a minha solidariedade ao governador 
Cláudio Lembo, pela postura que ele teve. Ele não podia fazer mais do que fez, 
não podia fazer. O governo federal não poderia vir aqui sem pedir ao 
Governador, por isso nós oferecemos. Senão seria intervenção , e não pode 
haver intervenção, tem que haver o pedido do Governador. E, ainda há pouco... 
quero dizer para vocês que o Cláudio Lembo não veio aqui por outro problema, 
mas ainda há pouco estive com ele no aeroporto e disse para ele: “Cláudio, o 
que você pr ecisar, não se faça de rogado. Nós estamos dispostos a ajudar com 
o que a gente tiver para ajudar”.  
Agora, quero dizer para vocês que não é um problema fácil. Quando um 
cidadão está preso... E aqui, Afif, uma coisa que me deixa constrangido, a sua 
mulher,  a mulher do Paulinho ou a mulher do Aloízio Mercadante, neste 
momento, se estiver em um shopping fazendo compras, ela estará sendo 
filmada. Se ela for em qualquer lugar, está sendo filmada. Agora, por que os 
bandidos têm a liberdade de fazer o que bem ent endem, e a gente não tem o 
controle deles? Por que o advogado não quer sequer ser registrado quando vai 
visitar um preso? Então é preciso que a gente medite, com mais profundidade, 
na solução que nós queremos para esse problema. Eu, quando vejo na 
televisã o, cada vez que você vai mudar um bandido de um lugar, desses mais 
perigosos, eles gastam mais do que a viagem de um presidente da República.  
Então, o problema não é do governador, o problema não é do presidente 
ou do prefeito, o problema é da sociedade b rasileira. Nós estamos colhendo o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que foi plantado neste país e, se nós quisermos resolver isso, precisamos 
assumir a responsabilidade dos passos que nós vamos dar. É por isso que nós 
estamos investindo nessa questão do adolescente neste país, para ver se a 
gente consegue produzir uma geração muito mais eficaz, do ponto de vista do 
aprendizado, que ela possa trabalhar e que ela possa ganhar sua vida como 
todo mundo deveria ganhar, trabalhando com o seu suor e com o seu sangue.  
Eu acho que o Brasil que nós d esejamos é um Brasil que não permite 
mais que a gente fique encontrando culpados para as coisas erradas. As 
coisas certas não têm problema, todo mundo quer ser pai. Todo mundo quer 
fazer um DNA para ver quem é o pai da coisa bem feita. Agora, quando as 
coisas não dão certo, ninguém assume, e eu acho que nós temos que assumir 
as coisas boas e as coisas ruins.  
Hoje, eu posso dizer para vocês, dentro do Sindicato dos Comerciários, 
que o movimento sindical brasileiro nunca viveu um momento de participação 
no ce ntro de decisões como vive agora, nunca. Eu fui dirigente sindical durante 
muito tempo, aqui tem muito dirigente sindical. Eu conheço alguns mais velhos 
do que eu e outros mais novos do que eu, e poucas vezes na história o 
movimento sindical teve as condiç ões de participação que tem hoje.  
O Magri até poderia querer deixar, mas não havia concordância no 
conjunto do governo. No nosso não, no nosso, está aí. O Marinho é um 
ministro do Trabalho muito especial, porque as pessoas podem divergir do 
Marinho por qua lquer outra coisa, mas o Marinho é um homem da melhor 
qualidade, muito aberto a tudo e eu acho que nós temos que aproveitar essa 
chance, meu caro, nós temos que aproveitar. Ou fazemos acontecer agora, ou 
daqui a muitos anos vamos lamentar não termos aprove itado a oportunidade.  
Meu querido Patah, eu vim à inauguração da sua sede, primeiro, por 
respeito a você. É uma reciprocidade de carinho a uma pessoa que nunca quis 
saber qual é o pensamento ideológico do Lula. E eu, muito menos, quis saber 
se algum dia vo cê era filiado, se era católico, se era corinthiano. Se eu  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  soubesse que era santista eu não tinha vindo porque eu sou corinthiano, mas 
eu nunca quis saber.  
Eu não meço a minha relação de amizade, nem por religião, nem por 
clube de futebol e muito menos pe las centrais sindicais a que a pessoa é 
filiada. Eu meço a minha relação de amizade pelo caráter das pessoas, meço a 
minha relação de amizade pelo caráter das pessoas e quero te dizer, Patah, 
que os comerciários de São Paulo estão de parabéns por ter na pr esidência do 
seu sindicato um homem do seu caráter, da sua afinidade e um homem que 
não tem medo dos trabalhadores, porque houve um tempo no Brasil, em que 
os dirigentes sindicais não gostavam de filiar gente porque era perigoso, era 
pedir muita coisa. E q uando você abre a porta do sindicato e fala: isso aqui é 
para ser não apenas a casa do trabalhador, mas isso aqui é para ser um pouco 
da vida do trabalhador, você está fazendo apenas aquilo que todo bom 
dirigente sindical deve fazer no Brasil.  
Muito obriga do a todos vocês, muito obrigado Patah, muito obrigado aos 
comerciários de São Paulo.  