 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em ato 
publico realizado após inauguração da unidade de biodiesel da usina 
Barralcool  
Barra do Bugres -MT, 21 de novembro de 2006  
 
 
Meus amigos e minhas amigas de Barra do Bugres, na verdade, n ão 
estava previsto que a gente fizesse um ato público. Mas me deixem dizer uma 
coisa para vocês. Primeiro, eu quero agradecer o fato de o governador Blairo 
Maggi ter ido a Brasília, termos feito esta agenda aqui, e o apoio que o 
governador Blairo Maggi me deu, no segundo turno, que foi fundamental em 
todo o território nacional. Eu quero agradecer ao nosso querido prefeito, ele 
disse que a gente ia passar aqui só para fazer um tchauzinho para o povo, viu 
Aparício? Tudo bem? O Aparício vai me entregar um docu mento aqui. O que é 
esse documento, Aparício?  
Meus companheiros e companheiras de Barra do Bugres, nós viemos 
aqui hoje inaugurar uma fábrica de biodiesel. Vocês sabem que nós, a partir de 
2003, começamos a colocar o biodiesel como uma parte do combustível  que é 
utilizado nos ônibus, nos caminhões e nos tratores neste País. Nós estamos 
apenas começando. Mas a criação de uma fábrica, aqui, vai permitir que mil, 
900, 1500, 2000 trabalhadores da agricultura familiar possam produzir produtos 
e vender para a fáb rica para poder produzir biodiesel. Vai ser uma mistura do 
empresário agrícola com a agricultura familiar e a gente vai transformar o Brasil 
em um país que vai ser o país mais competente no mundo na produção do 
agrocombustível, energia renovável, combustív el renovável, para que o Brasil 
possa se desenvolver.  
Eu só quero dizer para vocês, eu quero agradecer, do fundo do coração, 
a confiança que vocês depositaram em mim nas eleições, que depositaram no 
Blairo. Quero dizer para vocês que eu tenho duas coisas que eu (inaudível) em  
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasília, na verdade a gente nem deveria utilizar a palavra governar, porque a 
palavra correta deveria ser cuidar. O Blairo tem que cuidar do estado do Mato 
Grosso, eu tenho que cuidar do Brasil, mas, sobretudo, nós temos que cuidar 
das pessoas mais necessitadas deste País. Porque sabe o que acontece? Uma 
pessoa que ganha um bom salário, uma pessoa que toma café, almoça e janta 
todos os dias, uma pessoa que tem casa para morar, essa pessoa acredita 
menos no governo do que as pessoas ma is pobres. Então, nós precisamos 
priorizar as pessoas mais pobres deste País, garantir mais educação, garantir 
mais oportunidade de emprego, sobretudo cuidar das nossas crianças, cuidar 
da nossa juventude e cuidar dos nossos homens e mulheres que não podem  
continuar passando privação neste País.  
Eu posso dizer para vocês que nós vamos trabalhar, no segundo 
mandato, para fazer muito mais e fazer muito melhor do que nós fizemos no 
primeiro mandato, para que a gente possa ver as mulheres, os homens e as 
crianç as deste País tomarem café todos os dias, almoçar, jantar, estudar e 
terem oportunidades de trabalhar.  
No mais, meus companheiros e companheiras, eu queria agradecer a 
vocês, porque eu tenho que voltar a Brasília, chegar antes das 18 horas, ainda 
tenho qu e ir até Cuiabá, e dizer obrigado pela manifestação, dizer que Deus 
abençoe todos vocês e até outro dia se Deus quiser. Um abraço.  
 
 