 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita e entrega de trecho da BR 364, entre Sapezal e Comodoro  
Sapezal -MT, 21 de novembro de 2006  
 
 
 Meu querido governador do estado de Mato Grosso, Blairo Maggi, e sua 
mãe, senhora Lúcia Borges Maggi,  
 Meu caro Paulo Sérgio, ministro dos Transportes,  
 Meu caro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Senadora Serys,  
 Meu caro prefeito João César Maggi, prefeito de Sapezal e sua esposa 
Odete Maggi,  
 Senhor Rui Egual, superintenden te do DNIT em Mato Grosso,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Prefeitos,  
 Homens e mulheres do estado de Mato Grosso e da cidade de Sapezal,  
 
 Primeiro, Blairo, quero dizer que é uma alegria vir à cidade de Sapezal 
alguns dias depois das eleições que eleg eram você para o segundo mandato e 
me elegeram para o segundo mandato.  
 Eu dizia ao governador Blairo Maggi que só tem sentido uma pessoa ser 
candidata à reeleição a qualquer cargo público se ela tiver consciência de que 
precisa fazer mais e fazer melhor d o que fez no primeiro mandato. E todo 
mundo aqui sabe, Blairo, o que você fez neste estado de Mato Grosso. Todo 
mundo aqui sabe como é que nós encontramos o Brasil e como é que o Brasil 
está hoje, muito melhor e com muito mais possibilidade de um futuro me lhor 
para a sociedade brasileira.  
 Quando a gente vem inaugurar 127 quilômetros de estrada, ligando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Sapezal a Comodoro, é a mesma coisa que a gente estivesse fazendo uma 
operação de safena numa pessoa que estivesse doente e a gente estivesse 
colocando alg o novo para essa pessoa poder sobreviver.  
 O Brasil já fez a primeira parte. Nós já consolidamos a economia 
brasileira, nós já criamos as condições para este País dar um segundo passo, 
que é o passo do crescimento econômico, do desenvolvimento econômico e  da 
distribuição de renda. E só é possível a gente fazer distribuição de renda se a 
economia brasileira crescer para gerar as oportunidades de emprego e gerar a 
quantidade de salários que nós entendemos que o povo brasileiro precisa ter 
direito. Se a gente  compatibilizar o crescimento econômico com investimento 
na educação, para garantir um ensino de qualidade no ensino fundamental, 
para dar acesso à escola técnica para os nossos adolescentes, e garantir as 
possibilidades de chegar à universidade para as no ssas meninas e para os 
nossos meninos, nós teremos a certeza de que, ao terminarmos esse segundo 
mandato, nós teremos feito aquilo que o Brasil está esperando há muitos e 
muitos anos.  
 Eu dizia ao governador Blairo que quando nós tomamos posse, o Brasil 
estava numa situação muito delicada porque a gente não conseguia exportar 
quase tudo que a gente produzia e tinha poucas reservas, ou seja, dinheiro em 
dólar para garantir as nossas importações e as nossas exportações. Hoje, nós 
temos um recorde histórico n as nossas reservas, que chegam a 81 bilhões de 
dólares. Nunca na história o Brasil teve tanta segurança de reservas em dólar 
para garantir o nosso crescimento.  E isso se deve, sobretudo, Blairo, ao que 
representa a agricultura para o desenvolvimento deste País.  
 Houve um tempo em que tentaram dizer que o presidente Lula não 
gostava da agricultura, que não gostava de agricultor, que a agricultura estava 
em crise por conta do Presidente da República, e é importante, agora que 
passaram as eleições e que ningué m está pedindo voto aqui, que a gente 
possa dizer algumas coisas para vocês.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Primeiro, eu tenho consciência do que representa a agricultura brasileira, 
não apenas para o crescimento do estado de Mato Grosso, mas do que 
representa a agricultura brasileira para o desenvolvimento do nosso País, para 
a riqueza do nosso País, para a possibilidade de gerar empregos. Eu tenho 
consciência da qualidade dos empresários agrícolas brasileiros, como tenho 
consciência da qualidade da produção da agricultura familiar. Eu  tenho 
consciência da importância da agricultura para a economia. O que nós 
precisamos garantir, coisa que o Brasil nunca teve, é que a gente tenha uma 
política de seguro agrícola, que não permita que o agricultor seja vítima da 
chuva, do sol ou de uma pra ga, e depois a gente ter que construir, às pressas, 
planos de salvamento para a agricultura. Se a gente consolidar uma política de 
seguro agrícola, todo mundo vai ter a certeza de que quando tiver uma crise vai 
ter o dinheiro para ressarcir o possível prej uízo que teve e tocar a agricultura 
no ano seguinte.  
 Nós passamos dois anos de crise na agricultura, uma crise profunda. 
Entretanto, este ano os sinais de que a agricultura brasileira vai se recuperar 
são extraordinários e nós, Blairo, não podemos esperar  ter outra crise para 
resolver o problema da agricultura. Nós temos que aproveitar, no momento em 
que a agricultura se recupera, para que a gente possa estabelecer todas as 
políticas agrícolas necessárias para que numa próxima crise a gente não seja 
pego d e calça curta como nós fomos pegos nessa crise agora, quando muita 
gente deixou de produzir, quando a indústria de máquinas deixou de vender e 
muitos trabalhadores foram mandados embora.  
 Nós vamos agora, aprendendo a lição que nós aprendemos, e com a 
possibilidade de mais quatro anos de governo, trabalhando de forma uniforme, 
governo do estado e governo federal, e a gente vai poder garantir que a 
agricultura brasileira não sofra mais a crise que sofreu nesses últimos dois 
anos.  
 Eu estou lembrado, Blairo,  desde que eu comecei a fazer política, que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de tempos em tempos a agricultura entra em crise. Na verdade, nós temos uma 
crise da soja porque, na verdade, no Brasil, o café nunca ganhou tanto dinheiro 
quanto ganhou nesses anos; o açúcar e o álcool nunca ven deram tanto como 
venderam neste ano, e a gente poderia pegar, por exemplo, o suco de laranja 
que também vende bem. Então, nós agora, queremos... tem uma criança 
passando mal aí, tem um médico aí?  
 Nós, agora, queremos trabalhar, governadores e presidente da 
República juntos, para que a gente possa pegar todos os problemas que 
aconteceram neste País e que não deveriam ter acontecido, para a gente evitar 
que aconteçam daqui para a frente.  
Quando a gente olha para o mapa do estado de Mato Grosso, a gente 
percebe o potencial produtivo que tem este estado, mas a gente percebe que, 
também, ainda falta construir muitas estradas para que produtos produzidos 
aqui possam escoar por este Brasil afora, chegar aos Estados Unidos, chegar à 
Europa da forma mais rápida e m ais barata possível. E para isso não tem outra 
alternativa, nós temos que investir nas estradas que precisam ser feitas. E aqui 
nós temos que acabar a 364, aqui nós temos que atacar a 158, nós temos que 
fazer as hidrelétricas do rio Madeira. E fazendo a hi drelétrica do rio Madeira 
nós vamos que ter fazer as eclusas para que os produtos possam sair pelo rio 
e chegar na Europa muito mais rápido, muito mais barato, para garantir mais 
rentabilidade e, conseqüentemente, mais investimento e mais emprego para as 
pessoas.  
 A nossa vinda a Sapezal, no dia de hoje, é extremamente importante 
para dar um sinal para a sociedade brasileira que político não pode andar 
fazendo ato público apenas em época de eleição. É importante, depois que 
acabam as eleições, que eles volt em ao lugar, não apenas para receber 
aplausos do povo, mas, também, para serem cobrados pelo povo, porque o 
povo tem o direito de cobrar de cada um de nós a expectativa que nós geramos 
na cabeça de vocês. Nós sabemos o que o povo necessita.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E eu queria Bl airo, dizer para você, como um grande agricultor deste 
País, que não teve medo, que não teve nenhuma vacilação em me apoiar no 
segundo turno desta eleição, dizer para você: a agricultura brasileira foi, é e 
continuará sendo um dos pilares do desenvolviment o deste País. E por isso 
tem que ser tratada com o carinho que precisa ser tratada. Da mesma forma, a 
agricultura familiar, nós precisamos saber que milhões e milhões de pequenos 
produtores precisam do governo e o governo não pode faltar ao pequeno 
produto r, tem que garantir o preço, garantir o escoamento da produção, 
garantir assistência técnica.  
Este estado aqui já demonstrou que tem um potencial extraordinário de 
desenvolvimento. E o desafio que está colocado para nós é desenvolver o 
estado preservando o ambiente corretamente, respeitando tudo o que a gente 
tiver que respeitar, para que a gente possa crescer do ponto de vista 
econômico, do ponto de vista da produção, mas que a gente também possa 
preservar o nosso estado para que os nossos filhos possam v iver num mundo 
melhor do que o mundo que a gente está vivendo, num mundo mais sadio, num 
mundo com mais escola, num mundo com mais educação, com mais emprego 
e com mais oportunidade.  
Por isso, Blairo, eu queria terminar dizendo a você que é uma alegria 
fazer a minha primeira viagem inaugurando uma obra aqui, na cidade de 
Sapezal, numa rodovia que liga Sapezal a Comodoro.  
E daqui nós vamos inaugurar uma usina de biodiesel. O biodiesel, para 
quem não sabe ainda, é a utilização do óleo vegetal, como óleo dies el, é uma 
revolução energética neste País. Ele pode ser feito da mamona, ele pode ser 
feito da soja, ele pode ser feito do pinhão manso, que é um parente da 
mamona, ele pode ser feito do dendê, ele pode ser feito do caroço de algodão, 
ele pode ser feito da  semente de girassol e de qualquer oleaginosa. O que 
significa o biodiesel para o Brasil? Significa que o Brasil está criando um 
combustível alternativo ao óleo diesel, significa que o Brasil vai ser o primeiro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  país do mundo a permitir que cada um dos seus  filhos possa dizer: no Brasil, 
nós estamos  plantando petróleo”. E nós plantamos petróleo da soja, nós 
plantamos petróleo do algodão, da mamona, do pinhão manso, do dendê, e 
isso vai transformar o Brasil no país de maior potência energética no século 
XXI. 
 Nós ainda não temos dimensão e eu digo sempre para o Blairo: para os 
produtores de soja vai ser uma colher de chá extraordinária, porque a soja tem 
o preço controlado pelo mercado internacional, às vezes aumenta, às vezes 
cai. Na hora em que a gente intro duzir a soja no óleo diesel, o que vai 
acontecer? Na hora em que o preço lá fora estiver pequeno, a gente produz 
mais biodiesel, na hora em que o preço lá fora estiver bom, a gente vende por 
um preço melhor e a gente vai garantir, numa regulagem de mercado , como a 
gente regula hoje o álcool e o açúcar. O Brasil é o maior exportador de açúcar 
e o Brasil está se transformando no maior produtor e exportador de álcool 
também. Com a soja, pode acontecer a mesma coisa.  
 Então, Blairo, eu prevejo para os próximos anos momentos excepcionais 
para a agricultura brasileira, eu prevejo um momento excepcional de 
nivelamento de preço, para que as pessoas não tenham que comprar insumos 
a 10 e depois vender o seu produto a 8, que haja um certo equilíbrio. O Blairo 
sabe da p reocupação que nós estamos com a questão do dólar e nós vamos 
trabalhar de forma carinhosa para que o Brasil viva os melhores momentos da 
sua história.  
 Eu só gostaria de terminar isso aqui dizendo aos nossos adversários: 
deixem os homens trabalharem porqu e a coisa vai acontecer neste País.  
 Muito obrigado, gente, e até outro dia.  
 
Leia o release sobre este assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL211106.DOC  