 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao campus da Universidade Federal do Maranhão, em Imperatriz, no 
âmbito do programa de expansão do Sistema Federal de Ensino Superior  
Imperatriz -MA, 22 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Maranhão,  
 Meus queridos companheiros e companheiras da cidade de Imperatriz,  
 Meu caro governador José Reinaldo Tavares, governador do Maranhão,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Ed ucação,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, ex -ministro da Educação,  
 Senhores senadores Edison Lobão e João Alberto,  
 Deputados federais Terezinha Fernandes, Ribamar Alves, Luciano 
Leitoa e Wagner Lago,  
 Senhor Carlos Tadeu Silva Palácio, prefeito de Sã o Luis,  
 Senhor Fernando Guimarães Ramos, magnífico reitor da Universidade 
do estado do Maranhão,  
 Senhor Ildon Marques de Souza, prefeito de Imperatriz,  
 Dom Gilberto Pastana, bispo de Imperatriz,  
 Pastor Raul Cavalcante, presidente da Assembléia de Deus,  
 Deusdedith Sampaio, Domingos Dutra, Fortunato Macedo, Helena 
Barros Heluy, Paulo Neto e Reginaldo Nunes, deputados estaduais,  
 Prefeitos da região,  
 Minhas senhoras, trabalhadores, trabalhadoras,  
 Estudantes de Imperatriz,  
 Meus queridos companheiros d a área da Educação,  
 Educadores e funcionários da área da Educação,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006    Meus queridos representantes dos portadores de deficiência física que 
estão sentados aqui na minha frente, meus agradecimentos por ficarem esse 
tempo inteiro no sol. Recebi o documento d e vocês e vou ler com carinho.  
 Alunos,  
 Mas eu queria me dirigir também a um público especial aqui, em 
Imperatriz, que são os nossos queridos garimpeiros.  
 Possivelmente, ainda no final do mês de março ou no comecinho do mês 
de abril, nós iremos fazer um  grande ato em Serra Pelada com os garimpeiros 
para dar sentido humanitário e humanista ao trabalho dos garimpeiros, 
reconhecer o trabalho que vocês já fizeram, e o trabalho que vocês têm por 
fazer lá ainda. E o meu ministro de Minas e Energia já me disse que 
possivelmente no final do mês de março ou no começo de abril eu estarei em 
Serra Pelada para uma grande festa com os garimpeiros e suas famílias.  
 Meus companheiros e companheiras da imprensa brasileira, da 
imprensa do Maranhão e da imprensa de Imperat riz, 
 
 Primeiro, eu queria ser muito breve, eu vi uma senhora passar mal agora 
e vi uma mulher com uma criança no colo. Eu que estou aqui em cima estou 
suado, eu fico imaginando vocês aí embaixo. Eu vou ser breve porque aqui já 
foram faladas muitas coisas que eu poderia falar.  
 Há uma coisa que nós precisamos levar em conta, de por que eu estou 
hoje à tarde em Imperatriz, neste sol. Nós começamos esta viagem por 
Juazeiro, na Bahia; depois nós fomos a Petrolina, em Pernambuco; depois nós 
fomos a Arapiraca, em Alagoas; depois nós fomos a Recife, em Pernambuco; 
ontem à noite eu estava em Parnaíba, no Piauí; agora estou aqui em Imperatriz 
e saio daqui, estou indo para Marabá, no estado do Pará. E o Fernando 
Haddad vai ter que continuar esta peregrinação por mai s uns 30 ou 40 
municípios.  
Qual é o sinal que nós estamos dando ao mundo e ao Brasil? Primeiro,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   no nosso governo é proibido utilizar a palavra “gasto” quando se trata de 
educação. Educação é investimento. Quando a gente diz que a gente vai 
gastar investin do na educação, é porque a gente não sabe o retorno à Nação, 
ao estado, à comunidade da cidade e à pessoa, de cada centavo investido na 
educação. Gasto é quando a gente deixa de investir em educação para ter que 
investir em cadeia depois para cuidar de pes soas que cometeram crimes ou 
delito neste país. Nenhum país do mundo virou país desenvolvido sem antes 
investir na educação. É por isso que nós estamos viajando pelo Brasil, porque 
estamos fazendo 41 extensões universitárias, tirando as universidades das 
capitais e levando braços delas para o interior. Não é o aluno do interior que 
tem que correr para a capital atrás da universidade, é a universidade que tem 
que estar aonde está o povo do interior deste país.  
Mas não é apenas a universidade, como disse o c ompanheiro Fernando 
Haddad, neste país – e os senadores que estão aqui sabem –, que uma lei que 
foi aprovada algum tempo atrás, em que só era possível fazer escola técnica se 
a prefeitura assumisse a responsabilidade de administrá -la ou o Estado. 
Acontece que os estados não tinham dinheiro, os municípios não tinham 
dinheiro e, portanto, não tinham escola técnica. Nós decidimos, este ano 
estamos fazendo 32 escolas técnicas, das quais 25 nós vamos inaugurar em 
junho. E por que fazer escolas técnicas? Porque n ós precisamos capacitar a 
nossa juventude. Porque nós precisamos dar à nossa juventude a perspectiva 
de ter acesso a uma oportunidade de trabalho qualificado, para que ele possa 
ganhar um salário melhor, produzir melhor e dar ao Brasil vantagens 
comparativ as tanto no preço, quanto na qualidade dos produtos que nós 
queremos produzir para consumir internamente e para exportar para o exterior.  
Mas não é apenas isso. Nós estamos, e certamente contaremos com o 
apoio do senador Lobão e do senador João Alberto, nó s estamos com o 
Fundeb, que foi aprovado na Câmara dos Deputados e agora vai ser aprovado 
no Senado. O Fundeb é a revolução do ensino básico neste país, porque vai  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   permitir o investimento a mais de 4 bilhões e 300 milhões de reais no Ministério 
da Educação , para que a gente possa cuidar, sobretudo, dos estados mais 
pobres do Brasil, para dar a eles a mesma igualdade que têm os estados do 
Sul e do Sudeste do país.  
Mas este mês eu sancionei uma lei elevando os anos de escolaridade 
das crianças de oito para n ove anos, garantindo que a criança entre na escola 
a partir de seis anos de idade, para garantir que a criança brasileira possa 
aprender mais e melhor. E estamos fazendo isso na educação porque não tem 
outro jeito. O Brasil, se quiser competir com os Estad os Unidos, se quiser 
competir com a Alemanha, se quiser competir com a Inglaterra, se quiser 
competir com a China, se quiser competir com a Índia, se quiser competir com 
a Itália, se quiser competir com a França, a gente não pode ficar chorando que 
é pobre , a gente vai ter que levantar a cabeça e investir na educação para que 
a gente possa ser tão competitivo quanto esses países. E o Brasil tem 
qualidade para isso, o Brasil tem condições para isso.  
É por isso, meu caro governador, meus caros amigos deputad os e 
deputadas, senadores que estão aqui e prefeitos, essa passagem nossa é 
rápida, mas é uma passagem simbólica, é uma passagem para dizer para 
vocês: não tem retorno para o Brasil . O Brasil entrou num novo momento da 
sua história, a economia está crescen do, estamos gerando empregos. Aqui no 
estado do Maranhão, Governador, e o senhor sabe disso, aqui no estado do 
Maranhão só do programa Bolsa Família nós estamos garantindo a este estado 
450 milhões de reais direto no bolso do povo pobre deste estado, para garantir 
a eles que tomem café, almocem e jantem todo santo dia. Aqui neste estado, 
nós já garantimos a 233 mil famílias, a 46 mil lares, ligações do programa Luz 
para Todos, tirando uma parte da população das trevas e levando energia 
elétrica, porque isso  significa progresso e significa desenvolvimento.  
Eu quero aproveitar para agradecer ao meu pessoal da área de 
Educação. Eu acho que em poucos momentos da história do Brasil se teve  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   uma equipe de Educação que trabalhe tanto quanto esta equipe trabalha. Eu 
vou contar uma coisa para os estudantes de Imperatriz e do Maranhão. Neste 
país que nós vivemos, não sei se vocês sabem, ministro da Educação não 
recebia reitor, tinha medo de conversar com reitor. Presidente da República 
não fazia reunião com reitor, muit o menos entrar com o presidente da UNE no 
mesmo avião, porque presidente da República tinha medo de estudante. Este 
país não é meu, as coisas que estou fazendo não são minhas. Eu é que sou 
brasileiro, não o brasileiro é que é meu. Eu é que devo obrigação a  este país. 
Portanto, nós temos que conversar com os reitores, nós temos que conversar 
com os estudantes, nós temos que conversar com os trabalhadores para a 
gente poder dizer...  
Quando ganhei as eleições, meu caro José Reinaldo, este país gastava 
dois bi lhões de reais com a agricultura familiar, hoje estamos gastando nove 
bilhões de reais. Quando eu assumi a Presidência da República, este país 
gastava sete bilhões em programas sociais, hoje estamos gastando 22 bilhões 
em programas sociais. E estamos fazen do isso não é por favor, não, é por 
direito, porque na hora em que os presidentes da República tiverem humildade 
e perceberem que o dinheiro que eles têm lá não é deles, é do povo, é apenas 
devolver para o povo, em forma de benefício, esse dinheiro que tod o mundo vai 
ganhar. E nenhum benefício poderia ser melhor do que investir na extensão 
universitária.  
Eu quero dizer para vocês, meu caro Governador, eu tenho uma 
frustração na minha vida, eu não tenho um diploma universitário, eu não pude 
fazer uma univers idade. Não me orgulho disso não, não me orgulho disso. Eu 
quero é dar aos jovens de hoje a oportunidade que eu não tive na minha 
geração, eu quero garantir que esses jovens tenham o diploma que eu não tive, 
as oportunidades que eu não tive, porque eu sei q ue tendo um diploma e uma 
profissão, eles poderão garantir para as suas famílias, para o pai, para a mãe, 
para a mulher e para os filhos um mundo muito melhor do que aquele que eu e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   você recebemos dos nossos pais.  
Por isso, meus queridos meninos e meninas  da cidade de Imperatriz, 
queridas mulheres e queridos homens de Imperatriz, saio daqui com a alma 
lavada. Não fiz tudo que ainda precisava fazer mas, certamente, já fizemos 
muito mais do que uma elite que governou este país durante quase 500 anos e 
esquec eu a parte pobre da população. Vamos continuar trabalhando, vamos 
continuar investindo na educação porque a educação é a base, é o fundamento 
para que este país se transforme numa grande Nação.  
Muito obrigado a todos vocês e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 