 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do II Encontro de Habitação da Agricultura Familiar  
Chapecó -SC, 23 de junho de 2006  
 
 
 Eu queria pedir compreensão aos ministros e à mesa, porque eu não 
vou ler a nomi nata. A nominata tem muitos nomes, eles já foram falados por 
muita gente e se eu repetir os nomes, daqui a pouco todo mundo vai querer ser 
candidato a alguma coisa, porque acha que já ficou muito conhecido.  
Então, eu não vou dizer nome de ninguém, vou ape nas cumprimentar o 
Ministério das Cidades,  
Cumprimentar o MDA,  
Cumprimentar a Caixa Econômica Federal com quem o Tortelli cometeu 
um equívoco. Se o Tortelli me permitir... na verdade, eu disse para o Tortelli 
que ele deveria ter dado a casa para a Presid ente da Caixa Econômica 
Federal. Ele, obviamente, que justificou para mim, corretamente, que o 
Superintendente da Caixa para quem ele deu a casa, lá de Passo Fundo, é um 
companheiro da mais alta ligação com o Movimento. Então, eu queria pedir o 
seguinte, T orteli: quem fez esta casa pode fazer outra. Então, vá lá entregar 
para ela. É sempre bom a gente fazer justiça, reparar.  
 
Meus amigos, primeiro, esta é a 13ª vez em que eu participo de um 
evento da Fetraf -Sul, e agora tenho que participar mais, porque já não é só 
Fetraf -Sul, é Fetraf -Brasil. Então, eu quero cumprimentar, neste momento, os 
companheiros e companheiras da Fetraf -Sul do estado do Paraná, da Fetraf -
Sul do estado do Rio Grande do Sul e da Fetraf -Sul do estado de Santa 
Catarina. E dizer para você s que a minha vinda aqui, hoje, é apenas para 
consolidar o trabalho que o governo vem fazendo para reparar erros e 
deficiências históricas que se cometia com os trabalhadores do campo deste  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  país.  
Há um conjunto de políticas públicas visando ao atendimento  da 
agricultura familiar neste país. Se nós tivéssemos começado 20 anos atrás, 
certamente nós teríamos muito mais gente no campo, certamente não teria 
acontecido o êxodo rural com a força que aconteceu e, certamente, o Brasil 
estaria muito melhor do que el e está hoje.  
E por que estamos fazendo isso? Porque normalmente, quando vamos 
ao supermercado fazer uma compra de produtos para a nossa casa, muitas 
vezes nós compramos e nunca fazemos a ligação entre aquele produto que 
estamos comendo e as pessoas que pr oduziram aquele produto. Muita gente 
pensa que, às vezes, é apenas um grande produtor rural de milhares de 
hectares que plantou aquilo quando, na verdade, parte das coisas que nós 
consumimos são produzidas pela agricultura familiar brasileira. E a importân cia 
de fortalecer a agricultura familiar brasileira é a gente ter a certeza de que mais 
homens e mulheres vão continuar trabalhando no campo mas, sobretudo, nós 
vamos convencer, com coisa muito prática e concreta, as pessoas mais jovens 
a continuarem a tra balhar no campo.  
 Na casa em que fui abrir a porta e entregar a chave para o dono, ele tem 
uma filha que mora com ele e o sonho dela é trabalhar no campo. Mas, se o 
Estado brasileiro não der condições para que essa moça possa estudar, ter um 
aprendizado ma is técnico -científico para cuidar da propriedade dos pais, 
certamente ela não vai ficar trabalhando na roça apenas para pagar dívida no 
final do ano. Ela vai para a cidade construir a sua vida, sobretudo porque um 
dia ela vai se casar e vai querer ir embor a com o marido.  
 Então, quando a gente estabelece uma política em parceria com as 
cooperativas, com as entidades sindicais para construir casas para as pessoas 
que trabalham no campo, nós estamos construindo mais do que uma moradia, 
nós estamos construindo  uma moradia e dizendo às pessoas mais jovens  que 
elas já não precisam, porque se casaram, sair da sua terra ou deixar a casa do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  pai, porque elas podem ter o financiamento de uma casa para elas nas 
mesmas condições que nós vimos hoje, aqui na cidade de Cha pecó.  
 Eu tinha que vir aqui porque muitas vezes a gente fala em habitação e a 
gente não sabia que no campo tinha muita gente que, embora tenha o seu 
pedacinho de terra, tinha uma casa em péssimas condições e não tinha 
recursos para melhorar a sua casa. Eu  espero, Maria Fernanda, eu espero, 
Márcio Fortes, eu espero, meu caro Guilherme, eu espero, meu caro Tortelli, 
que vocês continuem aprimorando e aperfeiçoando esse financiamento, porque 
essa é a forma de a gente garantir que as pessoas fiquem no campo por  opção 
e não por obrigação, fiquem no campo por prazer e não por castigo.  
 Há algumas coisas que nós fazemos que têm me deixado orgulhoso. Por 
exemplo, quando nós tomamos posse na Presidência da República o Pronaf 
era um dinheiro que chegava aos três estad os do Sul: mais ao Rio Grande do 
Sul; no meio, Santa Catarina; menos no Paraná e, em São Paulo chegava 
menos ainda.  
Hoje a boa notícia não é que nós apenas triplicamos o dinheiro do 
Pronaf, a boa notícia é que hoje, no estado do Acre, no estado de Rondônia , no 
estado da Paraíba, no estado do Amazonas, no estado de Pernambuco, no 
estado do Piauí e no estado do Ceará, são milhares de pequenos agricultores 
que nunca tinham conseguido chegar sequer à porta do Banco do Brasil, 
porque também tinha uma orientação deficiente de que pobre que estava de 
sandália não podia entrar em banco ou, se entrasse, era malvisto. Nós 
precisamos de um processo de reeducação dos nossos gerentes de bancos 
para que eles pudessem atender o pequeno com o mesmo sorriso na cara com 
que e le atendia o grande. Aí, o pequeno sertanejo do Nordeste, que não tinha o 
hábito que tem o povo do Sul do país, aprendeu que também podia ir ao banco 
e pegar o seu dinheiro.  
O último acordo que nós fizemos, e fizemos um acordo bem melhorado, 
aumenta o fina nciamento, diminui a taxa de juros, ou seja, é um acordo que a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  gente vai conquistando e aperfeiçoando cada vez . E por que vamos 
aperfeiçoando? Porque a cada ano vocês vão aprendendo a ter novas 
necessidades, vão descobrindo novas técnicas, novas formas e v ão exigindo 
do governo que vá aperfeiçoando. E nós vamos continuar, Tortelli, fazendo 
acordo. Nós queremos, todo ano, poder chegar nesta época do ano e ter 
concluído os acordos, para que a gente possa garantir que a agricultura familiar 
seja uma agricultur a competitiva, seja uma agricultura forte, geradora de 
empregos e geradora de renda.  
Mas nem tudo acontece como a gente gostaria que acontecesse. E eu 
quero dizer para vocês que isso vale para a vida da gente, vale para a 
agricultura da gente. Às vezes, a  gente planta o negócio e fica dizendo: bom, 
este ano eu vou fazer uma colheita extraordinária. E, de repente, não chove, 
vai-se embora o nosso sonho; ou, de repente, a gente planta e chove demais, 
vai-se embora o nosso sonho; ou, de repente, a gente plant a e quando colhe 
não tem preço, vai -se embora o nosso sonho.  
Então, nós precisamos cuidar e criamos uma coisa que eu não sei 
porque não tinha sido criada 50 anos atrás neste país, que é o Seguro 
Agrícola. O Seguro Agrícola, quando teve, no ano passado, a p rimeira forte 
seca no Sul do país, numa semana nós colocamos 500 milhões de reais para a 
agricultura do Sul do país. Primeiro, eu espero que a gente não tenha mais 
seca, espero que o castigo que Deus tinha que nos dar, já tenha dado. Não sei 
se vocês perce beram mas, no ano passado teve seca no Pantanal, teve seca 
no estado do Amazonas e teve a maior seca dos últimos 50 anos no Rio 
Grande do Sul, coisas a que as pessoas não estavam habituadas. E aí, quando 
tem uma seca, as pessoas logo culpam o governo feder al, porque o governo é 
a última instância. Como a gente não pode culpar Deus, a gente então culpa o 
governo federal, a gente tem sempre que procurar um culpado.  
E o que nós precisamos fazer? Ao invés de ficar zangados e nervosos, 
porque as pessoas nos cob ram, nós temos que ir criando mecanismos para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  que seja quase uma coisa automática. Se tem uma crise por falta de chuva ou 
por excesso de chuva, nós temos que ter o trabalhador trabalhando com a 
tranqüilidade de que ele não tem que fazer nenhum sacrifício, porque a 
estrutura do Estado brasileiro está preparada para atendê -lo. E esse Seguro 
Agrícola é, na minha opinião, Guilherme, a coisa mais importante que nós 
fizemos, é a coisa mais sagrada, porque vai permitir que vocês plantem e não 
fiquem com dor de bar riga cada vez que der um trovão ou quando passar uma 
semana com o sol esquentando cada vez mais. Lógico que vocês vão querer 
produzir mas, se vier uma coisa que a gente não estava esperando, a gente 
sabe que vai ter parte do nosso lucro garantido pelo Segu ro Agrícola.  
E essas coisas vão acontecendo por causa da nossa relação. Se 
dependesse só de mim, lá em Brasília, ou se dependesse só do Ministério, do 
MDA ou do Incra, não aconteceria, porque os problemas são tantos... a gente 
acaba de fazer uma reunião so bre um problema, aparecem 500 outros 
problemas. Se não fosse a nossa relação, uma relação em que vocês nunca 
abaixaram a cabeça para nós, nunca deixaram de fazer as críticas que têm que 
fazer... Eu nunca pedi para nenhum companheiro deixar de fazer crítica  ao 
governo. Quando o governo estiver errado, façam as críticas que tiverem que 
fazer, porque muitas vezes uma boa crítica é melhor do que uma má “puxação 
de saco”, é melhor do que uma coisa que não nos agrada. Não me interessa 
isso.  
E você me conhece, To rtelli, os companheiros me conhecem há muito 
tempo, eu prefiro uma boa crítica quando ela tem consistência, quando ela tem 
sustentação técnica.  Agora, de vez em quando as pessoas reivindicam coisas 
que precisaria 80 anos de mandato para atender.  
 Bem, eu estava dizendo que nem tudo anda bem. Faz uns dois ou três 
meses que, lá no Palácio do Planalto, eu assinei um Decreto permitindo que os 
trabalhadores da agricultura familiar do Sul do país pudessem vender os seus 
produtos além dos seus municípios. Porque até agora, o cidadão fazia um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  salame bonito, uma cuca bonita, uma coisa qualquer gostosa e só podia vender 
dentro do município, ele não podia sair de Chapecó e ir vender no outro 
município, porque tinha uma proibição na questão da sanidade animal.  
 Então, eu fiz um Decreto criando um sistema único de atenção à 
sanidade animal. O que era isso? Nós íamos, com um sistema único, permitir 
que um trabalhador do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, um trabalhador 
do Paraná, um trabalhador de Pernambuco, um trabal hador do Rio Grande do 
Norte pudesse produzir um produto de muita qualidade e colocar no 
supermercado de qualquer lugar do país. Ele não tem que ficar preso ao seu 
município.  
 Eu então, estava perguntando para o Guilherme, agora: Guilherme, 
como é que está  andando o Suasa? Ele falou: “Presidente, tem problema.” 
Tem problema porque o Decreto que eu fiz tinha que ser regulamentado e não 
foi ainda. Então, veja, já faz três meses que eu fiz, achei que já estava todo 
mundo vendendo e ainda não foi regulamentado.  Isso acontece todo santo dia. 
Você pensa que a criança nasceu e, quando você vai ver, o casal nem tinha 
pensado na criança.  
 Então, essas coisas Guilherme, eu quero que você e o Ministro da 
Agricultura, se tiverem divergência, a divergência tem que ser ti rada na minha 
mesa, porque a gente não pode ficar mais uma semana, mais um mês, mais 15 
dias com esse problema. Não é possível porque, vejam, você tem a decisão de 
fazer, você faz o Decreto, tem apenas que regulamentar e demora muito. Isso 
acontece todo di a, a toda hora e em todo lugar. Acontece nas prefeituras, no 
governo do estado, o Fritz foi prefeito, ele sabe, acontece na Caixa Econômica 
Federal, acontece no Incra, acontece até na casa da gente. Quantas vezes a 
gente pede para o filho fazer um favor pa ra a gente, hoje os filhos estão tão 
ligados que a gente não manda mais, a gente pede favor, ele fala que vai fazer 
e depois de três horas você percebe que não tem nada feito. Então, nós temos 
que fazer algumas correções para que a máquina possa funcionar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  corretamente.  
 Por fim, eu estou vendo a reivindicação de universidade desde que eu 
cheguei ao aeroporto. Vou contar uma coisa para vocês. Nós estamos 
completando 42 meses de governo. Nesses 42 meses de governo nós já 
estamos fazendo quatro universidades f ederais novas, uma universidade 
tecnológica no ABC Paulista, uma universidade na cidade de Dourados, uma 
universidade em Bagé, que é a Universidade dos Pampas, no Rio Grande do 
Sul e uma universidade federal no Recôncavo Baiano.  
Estamos transformando seis  faculdades em universidades e já fizemos 
42 extensões universitárias. Ou seja, estamos levando cursos das 
universidades federais, que normalmente estão nas capitais, para o interior do 
país. Por quê? Porque a gente quer ver se a nossa juventude, que mora numa 
cidade de 100 mil habitantes, de 150 mil habitantes, que tem uma qualidade de 
vida com muito mais tranqüilidade, não precise sair da sua terra natal para ir 
estudar numa grande metrópole. Ela tem que ter condições de estudar. Então, 
ao invés de o estu dante ficar procurando, no Brasil, uma universidade, é 
melhor que a universidade vá atrás de onde estão as pessoas necessitadas. 
São 42.  
Ao mesmo tempo, vocês estão sabendo que no Brasil era proibido fazer 
estola técnica desde 1998. Nós mudamos a lei e est e ano vamos inaugurar 42 
escolas técnicas, já inauguramos algumas. Vejam, se você pega um jovem... 
Chapecó inaugurou já? Em Chapecó está pronto. Não é que eu não quis 
inaugurar, eu tenho Chapecó e tenho Joinvile, eu tenho as duas, o problema é 
que a minha agenda está apertada. Mas considerem inaugurada.  
 E por que nós estamos fazendo isso? Porque hoje você tem uma 
menina de 19 anos, 18, anos, 17 anos, você tem um menino de 16, 17 e 18 
anos, se você não der para ele uma perspectiva de que ali, na sua terra,  perto 
de seus pais, ele vai ter oportunidade de progredir, porque hoje as mulheres 
estão muito “bam -bam-bans”, a mulher não se contenta mais em ser chamada  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  de doméstica. Nada. Elas já estão exigindo ser chamadas de executivas do lar, 
já estão exigindo ser  executivas do lar. E eu acho que a garantir da profissão é 
uma coisa sagrada. Eu fico olhando a cara das pessoas que já têm filho, do pai 
e da mãe, vamos ser francos, nenhum de nós – eu tenho cinco – sonha em 
deixar dinheiro como herança para os nossos fi lhos, porque a gente não tem, a 
gente não pensa em deixar uma grande casa para os filhos, porque a gente 
não tem.  
Qual é a herança que nós sonhamos em deixar para os nossos filhos? É 
que eles tenham possibilidade de ter uma formação profissional, de chega r a 
uma universidade e de serem independentes, porque tanto para o homem 
quanto para a mulher, na hora que tem uma formação, vai ficar independente, 
o marido não vai chegar em casa gritando com a mulher, porque ela fala: 
“espera aí, meu, não estou precisan do do teu dinheiro, não, porque eu ganho 
até mais do que você.” Mas para isso ela tem que ter uma profissão, porque se 
não tiver, ela vai ficar sempre esperando que sobre dinheiro do marido para 
comprar uma coisinha para ela. Às vezes ela tem necessidade, se o marido 
sabe... mas se ela estiver trabalhando, não, ela vai ser dona do seu nariz e vai 
viver muito mais em harmonia porque o marido pensa duas vezes antes de 
brigar com ela, vai trazer uma certa harmonia dentro de casa. Quem é casado 
sabe disso.  
E, ao mesmo tempo, o menino homem, se a gente não cuidar dele, ele 
vai embora mesmo, porque são uma tentação as luzes da cidade. O cara fica 
pensando em ir para a praça, o cara fica pensando em ir para o cinema, ir para 
o teatro, fica pensando nas meninas da cidade e ele quer ir embora. Quer ir 
embora porque pensa em trabalhar, fazer qualquer coisa. Então, se ele tiver 
uma profissão ligada à região dele, ligada à particularidade das coisas que a 
sua região produz, certamente esse jovem ficará no campo por uma opção, e 
vai produzir muito mais, e vai ser muito melhor para a vida dele. Por isso que 
nós estamos fazendo isso. E aí eu vi a história da Universidade dessa região  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  Meso não sei das quantas que vocês falaram aí, MesoSul.  
Vejam, nós temos interesse em cria r muitas universidades, até porque 
todos nós estamos convencidos, e vocês sabem disso, de que não há exemplo, 
na história da Humanidade, de qualquer país que tenha progredido sem investir 
no conhecimento do seu povo. Não conheço país que cresceu ou ficou r ico 
porque o povo era analfabeto; não conheço nenhum país que cresceu e ficou 
rico porque o povo vivia na ignorância. Para que o país cresça é preciso 
investir em educação. Vejam que eu utilizei a palavra educação.  
E por que eu utilizei a palavra investir  em educação? Porque até outro 
dia a palavra utilizada era gasto com educação. E quando a gente investe em 
educação, que a gente forma um menino em engenheiro, forma um menino em 
técnico agrícola, forma em qualquer profissão, é um investimento que tem 
retorno extraordinário a curto prazo, não apenas para ele, pessoa física, mas 
para a Nação brasileira.  
Então, nós vamos continuar investindo. Você já conversou, Tortelli, com 
o Ministro da Educação, os deputados já conversaram e você pode ficar pronto. 
A gent e só não vai anunciar aquilo que a gente não pode fazer agora, porque 
também a gente não tem tempo. Depois do dia 30 eu não posso mais ficar 
anunciando muita coisa.  Mas quero dizer para vocês que podem ficar certos 
que essa universidade vai sair, porque o Estado brasileiro precisa muito. Agora, 
no Rio Grande do Sul, ao anunciarmos a Universidade dos Pampas, que é lá 
em Bagé, ao mesmo tempo anunciamos dez extensões dela. Então, em dez 
cidades em volta de Bagé vai ter cursos para que as nossas meninas e os 
nossos meninos possam continuar estudando.  
No mais, eu queria dizer para vocês que não há possibilidade de 
retrocesso no que nós avançamos até agora. Vocês sabem que a economia 
brasileira está bem, vocês sabem que o país está se arrumando, está se 
arranjando , vocês sabem que o salário tem crescido, os sindicatos têm 
conquistado mais aumento de salário. O salário mínimo atingiu não um nível  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  importante, mas hoje pode -se comprar duas cestas básicas contra 1,3 que a 
gente compr ava algum tempo atrás. O programa Lu z para Todos é uma 
revolução neste país. Esta semana eu fui à Bahia, cheguei às sete horas da 
noite numa casa, estava a família em volta de um candeeiro. Eu peguei o 
candeeiro, peguei a dona da casa e levei, na hora em que eu meti o dedo na 
tomada e acendi  a luz, aquilo era como se fosse um milagre, porque você tirou 
uma pessoa do século XVIII para o século XXI, numa fração de segundos.   
Então, o que nós precisamos é ter tranqüilidade. Tem muita gente 
nervosa, tem muita gente nervosa na praça, tem muita gen te falando muita 
coisa, tem muita gente me xingando, tem muita gente fazendo muito desaforo. 
Eu agora estou vendo, eu acompanho muito o Ronaldinho Gaúcho jogar, pela 
televisão, e de vez em quando eu vejo o pessoal dar botinada dura nele, ele cai 
no chão, m as ele se levanta rindo, ele não se levanta bravo. Então, agora eu 
vou fazer política como o Ronaldinho joga bola, eu vou deixar as pessoas que 
não gostam da gente muito nervosas e, quanto mais nervosas elas estiverem, 
mais significa que nós temos que esta r calmos, porque nós temos mais 
responsabilidades do que elas, nós temos mais compromissos do que elas, e 
se a gente ficar nervoso, sobretudo você, Tortelli, que está meio 
rechonchudinho, na delicadeza a gente fala “está um pouquinho obeso”, você 
não pode ficar nervoso porque você viu o nosso querido Bussunda morrer com 
43 anos de idade, de infarto. Então, nós precisamos tomar cuidado. 
Tranqüilidade é a nossa arma, tranqüilidade é a resposta que nós temos que 
dar a quem está nervoso. E posso dizer para você s que já estou convidado, 
sendo ou não presidente da República, a participar do próximo encontro da 
Fetraf -Sul, seja ele onde for.  
Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês.  
Eu estava falando e estava vendo, ali fora, a fumaça do churrasco. Eu 
pensei c omigo: como este povo é bondoso, porque ficar vendo uma pessoa 
falar, falar, e a carninha queimando ali, e todo mundo com a barriga vazia,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  vocês têm muita paciência, tem o coração muito grande. Por isso, muito 
obrigado pelo carinho de vocês. Até outro dia,  se Deus quiser.   
 