 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
vistoria às obras do trecho ferroviário Araguaína -Aguiarnópolis da 
Ferrovia Norte -Sul 
Aguiarnópolis -TO, 23 de maio de 2006  
 
 
 O presidente Sarney não esqueceu o jeito com que ele se di rigia ao 
povo brasileiro quando era presidente, utilizando os brasileiros e brasileiras. Eu 
não vou deixar nunca de dizer companheiros e companheiras, sabendo que os 
companheiros e companheiras são os mesmos brasileiros e brasileiras que o 
Sarney costuma u tilizar.  
 Meu caro governador Marcelo Miranda,  
 Meu caro ministro Paulo Sérgio de Oliveira, ministro dos Transportes,  
 Meu caro deputado César Halum, presidente da Assembléia Legislativa, 
em nome de quem cumprimento todos os deputados estaduais,  
 Meus caro s companheiros senadores que me apóiam no Congresso 
Nacional, João Ribeiro e Leomar Quintanilha,  
 Meu caro deputado federal Osvaldo Reis,  
 Meus caros prefeitos Antonio Aires Maranhão, de Aguiarnópolis, e meu 
caro Raul de Jesus Lustosa Filho, de Palmas. Fal ando o nome dos dois eu 
quero cumprimentar todos os prefeitos das cidades vizinhas que vieram 
participar deste ato,  
 Meu querido Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Meu caro José Edmar Brito Miranda, secretário de Infra -Estrutura do 
Tocantins, em nome de quem eu quero cumprimentar todos os secretários de 
estado, todos os secretários municipais aqui presentes,  
 Meu caro José Francisco das Neves, diretor -presidente da Valec,  
 Meus queridos representantes do povo das cidades,  
 Vereadores,  
 Representantes dos  empresários,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meus caros companheiros do DNIT,  
 Jornalistas,  
 Amigos e amigas,  
 
 Eu vou esquecer um pouco o que está escrito no meu pronunciamento e 
vou contar uma história para vocês.  
 Quando eu perdi as eleições, em 1989, eu me dei conta de que alguém 
para ser candidato a presidente da República de um país do tamanho do Brasil 
precisaria, antes de tudo, ter a humildade e conhecer o tamanho da coisa que 
ele quer governar.  
 Eu estou dizendo isso porque foi exatamente a partir de 1992 que eu 
comecei a per correr o Brasil de trem, de ônibus, de barco e de carro. Foram 
praticamente, presidente Sarney, 91 mil quilômetros andados em três anos; 91 
mil quilômetros em que eu atravessei, do Oiapoque ao Chuí, este país, 
percorrendo e conhecendo cidades, conhecendo a campamentos, conhecendo 
os nossos rios, a nossa riqueza, a nossa pobreza, até que chegou 2002. Por 
que eu comecei a contar essa história? Porque em 1987 eu era deputado 
constituinte, o deputado mais votado da história do Brasil. E eu cheguei lá, não 
conhec ia o presidente Sarney, conhecia a história política que o tinha levado à 
Presidência da República, e chega lá o presidente Sarney e anuncia a 
construção da Ferrovia Norte -Sul. 
 Um dia desses, Sarney, eu estava conversando com o ex -presidente do 
Supremo Tr ibunal Federal, Nelson Jobim, que foi constituinte junto comigo, e 
eu estava lembrando a eles quantos discursos nós fizemos contra a Ferrovia 
Norte -Sul, muitos discursos, Sarney. A gente dizia textualmente que a Ferrovia 
Norte Sul era uma ferrovia – naquel e tempo não tinha a palavra “virtual” –era 
uma ferrovia que ligava nada a nada e somente depois que eu comecei a andar 
o Brasil, a conhecer a profundidade das diferenças do país, conhecer a 
profundidade das desigualdades regionais deste país é que eu me de i conta de 
quantas vezes nós cometemos injustiças contra pessoas, dizemos que não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  gostamos de pessoas sem conhecer as pessoas, dizemos que gostamos sem 
conhecer, somos contra alguma coisa sem saber porque somos contra.  
 Hoje, eu estou aqui, porque depois d e percorrer 91 mil quilômetros neste 
país, de estrada, de ferrovia e de barco, eu ganhei as eleições para presidente 
da República e, logo no primeiro ano, disse ao presidente Sarney: nós vamos 
retomar a Ferrovia Norte -Sul porque ela é extremamente importan te para o 
processo de integração da riqueza deste país, para o processo de escoamento 
da produção da nossa riqueza e, sobretudo, ela é extremamente importante 
para desenvolver o Centro -Oeste brasileiro.  
Mesmo assim, ainda tem gente que não compreende, ain da tem gente 
que deve estar zangada porque nós estamos aqui, Sarney, porque tem um tipo 
de político no Brasil que por mais experiência que ele tenha, por mais 
mandatos que tenha, por mais cargos que eles tenham exercido, eles estão 
sempre torcendo para que  as coisas não dêem certo no Brasil, para ver se eles 
voltam. Vocês acompanham a política, vocês vêem televisão, vocês ouvem 
rádio, lêem jornal e vocês percebem claramente que há neste país um conjunto 
de pessoas que torce para o país não dar certo.  
Quand o eu criei o programa Bolsa Família, apareceram alguns dizendo 
o mesmo que diziam, Sarney, quando você criou o Programa do Leite, um dos 
mais extraordinários programas para combater a desnutrição neste país, que 
terminou depois que você saiu da Presidência  e nós estamos retomando agora.  
Neste país tem um tipo de político que não gosta de pobre, tem um tipo 
de político que não respeita os trabalhadores, que acha que a gente dar 
dinheiro para a pessoa comprar arroz e feijão para comer é assistencialismo. É 
assistencialismo para quem toma café de manhã, almoça e janta e ainda joga 
metade da comida fora, que sobrou. Mas, para quem vive a pobreza neste país 
sabe o que significa uma criança tomar um café com pão com manteiga, sabe 
o que significa uma criança tomar  um copo de leite, sabe o que significa uma 
criança ir dormir com a sua barriga cheia. Quem vive fazendo política só na 
capital ou na universidade ou quem fica fazendo política só em Brasília, não 
tem dimensão do Brasil real que nós enfrentamos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   É muito fácil fazer críticas sentado numa sala com ar -refrigerado, é muito 
fácil. Eles poderiam sair andando pelo Brasil para ver o Brasil real, para ver o 
Brasil do povo brasileiro,e eles ficam incomodados porque sabem que as 
prefeituras brasileiras nunca tiveram  tanto acesso a benefícios como têm em 
três anos do meu governo. Eles sabem porque o prefeito tinha que ir a Brasília 
mendigar um favor, tinha que se humilhar, gastar dinheiro naqueles hotéis, 
ficando três ou quatro dias, para conversar com um funcionário de quarto 
escalão do governo federal. Hoje, um prefeito chega no Palácio do Planalto, 
tem um gabinete para recebê -lo, chega na Caixa Econômica Federal, tem um 
gabinete para recebê -lo e não precisa fazer favor, porque o dinheiro da 
merenda escolar, o dinhei ro do transporte vem direto para o prefeito, não tem 
atravessador e não tem intermediário.  
 Sarney, neste país, presidente da República não aceitava conversar com 
prefeito, aliás, os prefeitos eram atendidos, às vezes, com cachorros policiais. 
Nesses meus três anos, dos quatro anos de governo, em três teve Marcha e eu 
fui às três Marchas. Nunca perguntei se um prefeito era do PMDB, nunca 
perguntei se era do PT, nunca perguntei se era do PL, nunca perguntei se era 
do PSDB. A mim não interessava a que igreja ele pertencia, para que time 
torcia, a mim interessava saber que era prefeito de uma cidade e tinha 
responsabilidades.  
 Eu estou aqui hoje, na frente do povo de Tocantins,fazendo uma 
inauguração num trecho... na verdade não é inauguração, é visita a um tre cho 
da ferrovia e nós vamos fazer, porque este país hoje tem auto -estima, este país 
hoje não é mais um paisinho onde o presidente da República tinha que mandar 
o seu ministro da Fazenda ao FMI pedir dinheiro emprestado para pagar as 
suas exportações. Agora , não precisa mais, agora, nós não devemos mais ao 
FMI, não devemos mais ao Clube de Paris e não devemos mais a ninguém. 
Nós agora somos donos do nosso nariz, nós agora dizemos e falamos o que 
queremos e fazemos aquilo que nós temos vontade.  
 É por isso qu e nós estamos aqui, visitando esta ferrovia, porque esta 
ferrovia é a espinha dorsal da integração do Centro -Oeste brasileiro com a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  totalidade dos 8 milhões e meio de quilômetros quadrados deste país, e esta 
obra não pára mais, esta obra vai continuar porq ue a desgraça deste país 
sempre foi essa, um presidente começava uma obra, o outro vinha e parava 
porque tinha que começar a dele, um presidente tinha uma política de 
programa social, o outro chegava e parava porque tinha que ter a marca do 
presidente. Nós  não precisamos de marca de presidente, nós precisamos é de 
marca de povo neste país, de homens e mulheres que constroem a riqueza 
deste país.  
É por isso, meus companheiros e companheiras, que nós estamos 
dando um salto de qualidade extraordinário na ques tão da ferrovia brasileira. O 
que o nosso Ministro falou aqui são coisas extraordinárias. Ele falou até de 
outros estados , falou da Bahia, mas esse caso que ele contou da Bahia, do 
entorno lá de Cachoeira, às vezes os trens fazem manobra e atravancam o 
trânsito da cidade durante nove horas por dia. Então, é preciso alguém fazer. 
Esse trecho que ele disse, de São Francisco do Sul, é uma cidade pequena e 
que entope de caminhão. Então, nós temos que fazer. E fazer a 
Transnordestina. Algumas pessoas de alguns l ugares do Sul do país... tem 
gente que acha que o Brasil é só a banda do Sul, eles não conhecem mais 
nada. Algumas pessoas já disseram para mim: “mas por que o Presidente vai 
gastar dinheiro numa Transnordestina?” Eu vou gastar dinheiro porque o povo 
norde stino é tão brasileiro quanto qualquer cidadão de qualquer parte deste 
país. E já cansamos de ver o Nordeste ser tratado como um lugar de segunda 
categoria, como um lugar que não tem jeito, e tem jeito.  
Vamos ligar o porto de Suape ao porto de Pecém. Mais  tarde vamos 
ligar a Paraíba e Rio Grande do Norte, e vamos ligar Eliseu Resende, no 
Tocantins. Tem lugar que já está desenvolvido, então pode ter uma rodovia ou 
uma ferrovia. Tem lugar que não está desenvolvido, é a ferrovia que vai 
desenvolver. Por onde vão passando esses trilhos, vocês vão ver, é como se 
fosse uma benção de Deus, atrás vai indo o desenvolvimento, atrás vão 
surgindo as vilas, vai surgindo o criador de gado, vai surgindo o plantador de 
soja, o plantador de feijão, o plantador de milho, e a  gente vai vendo esse  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil crescer, para que os nossos filhos possam viver num país muito mais 
digno e muito mais decente do que aquele em que nós vivemos. E nós temos 
que pensar no futuro.  
Estamos fazendo isso aqui, Sarney, no reconhecimento do acerto do seu 
projeto e estamos fazendo mais. O Marcelo sabe o quanto nós estamos 
investindo em educação aqui neste estado e no país, porque houve um tempo 
em que um presidente da República e um ministro diziam: “não posso fazer tal 
coisa na educação, porque eu v ou gastar muito dinheiro”. Educação não é 
gasto, educação é investimento. Cada engenheiro que a gente formar, cada 
médico que a gente formar, cada assistente social que a gente formar, cada 
professor que a gente formar dá retorno imediato muito maior do qu e os 
empréstimos do BNDES dão, ou do Banco do Brasil, ou da Caixa Econômica 
Federal. Cada investimento que a gente fizer numa criança na escola ou num 
adolescente na universidade, cada centavo que a gente colocar lá, certamente 
será um centavo a menos que a gente vai precisar colocar numa cadeia, será 
um centavo a menos que a gente vai precisar colocar numa prisão.  
Então, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer para vocês 
da alegria... Esta semana, Sarney, foi uma semana cheia de alegria. Olhem, 
esta semana... depois eu vou falar de Serra Pelada. Esta semana foi uma 
semana maravilhosa. Na semana passada eu reuni o Conselho Nacional de 
Política Energética e a Petrobras anunciou ao Brasil: nós vamos utilizar óleo de 
oleaginosas, que pode ser soja, pod e ser mamona, pode ser girassol, pode ser 
dendê, diretamente no petróleo e vamos fazer o refino direto para produzir 
biodiesel, sem o enxofre do atual óleo diesel, vamos produzir um diesel mais 
limpo. Isso vai garantir ao pequeno produtor que ele possa pro duzir, ao grande 
produtor que ele vai ter o preço garantido, e a gente vai poder regular com 
muito mais competência o preço das commodities neste país.  
Uma outra revolução anunciada pela Petrobras é que nós vamos utilizar 
o álcool nas termelétricas para n ão precisar mais  utilizar óleo diesel ou gás.  
Uma terceira coisa que a Petrobras anunciou é que, até 2008, nós 
iremos ter explorado a mesma quantidade de gás que nós exploramos da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Bolívia. Portanto, o Brasil não vai depender de ninguém nessa questão 
energ ética e isso coloca o Brasil – prestem atenção os mais jovens no que eu 
estou falando – isso vai colocar o Brasil, nos próximos 20 ou 30 anos, como a 
maior potência energética do mundo. Eu, agora, posso confirmar por que Deus 
é brasileiro: porque tem país com extensão territorial maior do que a nossa, 
tem país com mais tecnologia do que a nossa, agora, nenhum país tem 8 
milhões e meio de quilômetros quadrados, que a gente sabe da temperatura, 
que não tem furacão, que não tem terremoto... tem a seca, mas com  um 
processo de irrigação a gente vai resolvendo o problema da seca, ninguém vai 
conseguir competir com o Brasil.  
Eu estava dizendo outro dia que eu jamais imaginei viver para ver a 
gente dizer: vamos comprar um barril de petróleo, ah não, vamos comprar um a 
“saca de petróleo”, vamos plantar um “hectare de petróleo”, porque vai ser 
assim, daqui a alguns anos vai ser assim, ninguém vai conseguir competir com 
o nosso querido país.  
Eu sei que tem gente que gostaria que nada disso estivesse 
acontecendo, tem gent e que gostaria que a inflação estivesse a 30%, tem 
gente que gostaria que as exportações brasileiras não estivessem crescendo, 
tem gente que gostaria que o FMI estivesse todo dia na minha porta batendo, 
tem gente que gostaria que eu não tivesse aumentado o  salário mínimo, tem 
gente que gostaria que o emprego não estivesse crescendo, que o salário não 
estivesse crescendo, mas para desgraça deles, tudo isso está acontecendo em 
nosso país.  
Sarney, meu querido presidente Sarney, quando eu te convidei para vir 
aqui é porque de vez em quando este país precisa ter humildade e fazer justiça 
às pessoas. O Juscelino Kubitschek, que hoje é tido como o mais importante 
presidente da história do país, é uma pena que vocês todos não tivessem 
nascido para ver como é que foi  o mandato do Juscelino Kubitschek. Ele era 
chamado de ladrão todo dia, ele era provocado todo santo dia e ele não perdia 
a calma. As ofensas que faziam a ele, fazem pior a mim.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Agora, quando a gente chega ao cargo de Presidente, a gente não tem 
que perde r a tranqüilidade. Toda vez que eu fico aperreado lá dentro, eu fico 
pensando: deixa eu ir me encontrar com o povo porque o povo pensa outra 
coisa, o povo tem outra cabeça. Quando eu convidei o presidente Sarney para 
vir aqui, foi um gesto de reconheciment o a um homem que governou este país 
na dificuldade que governou, todo mundo sabe o que aconteceu com o 
Tancredo, o Sarney assumiu. Um homem que tinha um partido de 300 e 
poucos constituintes, mas uma parte tinha um pouco de mágoa porque ele não 
era originá rio do PMDB, e comeu o pão que o diabo amassou.  
Uma coisa eu tenho tranqüilidade, Sarney: nunca o ofendi,nunca lhe fiz 
uma provocação com uma palavra que eu não pudesse dizer publicamente. E 
eu sei o quanto este homem foi ofendido, eu sei como ele foi atac ado. Essa 
ferrovia mesmo foi muito atacada no Congresso Nacional e hoje a presença 
dele aqui é para dizer o seguinte: Sarney, apesar de tudo, valeu a pena você 
viver até o dia de hoje para ver a Vale do Rio Doce, para ver a nossa Ferrovia 
Norte -Sul no cami nho que está.  
Meus companheiros, muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês.  
 Ah, Serra Pelada. Olhem, Serra Pelada, eu estava dizendo a alguns 
companheiros ali o seguinte: em dezembro, o ministro Silas queria que eu 
fosse a Serra Pelada para a gente faz er uma grande festa para a retomada do 
garimpo. E aí ele foi comunicado que tem um problema lá, tem uma disputa. Eu 
não sei quais são os grupos, mas me falaram que tem grupo não sei de quem, 
grupo do Curió e que as coisas estão meio complicadas. E o Presid ente da 
República ficou impedido de ir, porque não houve o acerto final. Mas quero 
dizer para vocês que eu tenho todo o interesse de ir lá porque eu sei que ainda 
tem ouro lá, eu sei que novas tecnologias... a gente pode tirar ouro até de onde 
já foi tirad o. E obviamente que se eu puder fazer alguma coisa para ajudar o 
povo a ganhar o pão de cada dia, podem ficar certos que eu vou fazer.  
 O que nós precisamos é encontrar um jeito de evitar os atritos entre os 
vários grupos em Serra Pelada, para que o Presid ente da República possa ir lá 
assinar um acordo de paz e ver vocês com o bolso com um pouquinho mais de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ouro.  
 A hidrelétrica de Estreito. Companheiros, eu sei que de vez em quando a 
gente faz um discurso fácil, dizendo o seguinte: a hidrelétrica de Estrei to não 
está pronta porque o Ibama não deixa, não está pronta porque o Meio 
Ambiente não deixa, não está pronta por isso ou por aquilo. Vejam, este país, 
graças a Deus, é regido por leis, então o Ibama cumpre aquilo que está... Nós 
temos a lei que protege o  índio, nós temos a lei que protege o meio ambiente, 
nós temos a lei que protege os quilombos, ou seja, o que o Ibama está fazendo 
é apenas cuidar de cumprir a lei, e o que nós estamos tratando com carinho é 
fazer com que todos os problemas a gente possa r esolver. Eu quero dizer para 
vocês: não tem nenhum brasileiro com mais vontade de que a gente possa 
construir as hidrelétricas que faltam do que eu, até porque eu não quero 
carregar nas minhas costas a marca do apagão que já carregaram antes de 
mim. E, par a não ter apagão, tem que ter hidrelétrica. E hidrelétrica é a forma 
mais barata de produzir energia limpa. Agora, nós precisamos tomar cuidado. 
Mas podem ficar certos que vai sair.  
 Muito obrigado, gente.  
 