 
 1 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de Natal da Vida e Cidadania dos Catadores e da População em 
Situação de Rua  
São Paulo -SP, 23 de dezembro de 2006  
 
 
 Primeiro, Júlio, eu queria te cumprimentar pelo trabalho excep cional de 
animador de tudo isso que nós vimos aqui, hoje, e por essa luta de muitos e 
muitos anos.  
 Segundo, eu queria agradecer ao Luiz Henrique da Silva,  
Agradecer ao Severino Francisco Lima,  
Agradecer ao Carlos Cardoso de Aquino,  
À Anita Gomes dos Santo s, 
Às duas meninas, a Dandara e a Tainara, que vieram aqui fazer as suas 
poesias,  
 Dom Manuel, Dom Pedro Luiz,  
 Queria agradecer ao Roberto, ao Sebastião,  
 E agradecer ao companheiro Antônio Carlos De Nigro, que fez a 
representação de uma peça que poderia ser feita em Brasília. Na hora em que 
for votar essa medida provisória, uma semana antes, vamos arrumar um lugar 
lá, o espaço cultural do Congresso Nacional – o Paulinho está aqui, já está 
eleito deputado, já pode tratar de organizar. O artista nós já temo s, o escritor 
nós já temos, falta só o palco, agora.  
 Queria agradecer aos meus companheiros de governo, a Eliana Kátia, o 
Paulinho Vannuchi, dos Direitos Humanos; o Márcio Thomaz Bastos, da 
Justiça; o companheiro Marinho, do Trabalho; a Alexandra, do Patr imônio da 
União, e o Gilberto Carvalho.  
 
 Hoje eu estou aqui, padre Júlio, com o cumprimento de um compromisso  
 2 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  firmado entre nós, aqui mesmo. Eu me lembro que em dezembro de 2003 eu 
vim ao encontro dos moradores de rua e dos catadores. E aqui eu assumi um 
compromisso de que durante os meus quatro anos de mandato eu estaria aqui 
todo mês de dezembro, antes do Natal, para conversar um pouco com vocês.  
 Uma coisa que sempre me incomodou, na minha vida política, na minha 
vida sindical, quando ia à porta de uma fábrica, quando começava um 
movimento, era a inquietação se você poderia voltar naquele lugar e ser tratado 
da mesma forma com que sempre foi tratado. É o que eu chamo de “direito de 
andar de cabeça erguida”, não perder a sua relação de origem, não perder de 
vista...  não permitir que a liturgia do cargo te corrompa ideologicamente e 
politicamente , mas também não esquecer que existe uma certa liturgia do 
cargo e que você tem que cumpri -la. Mas nunca perder de vista de onde você 
veio e para onde você vai.  
 Estou aqui hoje, alegre, meus companheiros. Possivelmente, o dia mais 
alegre que eu tive  naquele Palácio foi o dia do encontro que nós fizemos lá 
dentro. Pode ser que para algumas pessoas aquilo não representa sse nada, 
afinal de contas , era a parte mais empo brecida da população que estava ali 
dentro. Mas, para mim, a entrada de vocês no Palácio do Planalto e o discurso 
que vocês fizeram, eu penso que deu uma energia de cidadania naquele 
Palácio, porque ele só seria completo quando todos os segmentos da 
socied ade pudessem atravessar aqueles corredores e nos tratarmos como 
irmãos, como companheiros, sabendo que cada um tem uma funç ão 
diferenciada e cada um precisa fazer o melhor que puder fazer no exercício das 
suas funções.  
 Hoje, estou aqui olhando para cada u m de vocês e dizendo: valeu a 
pena assumir compromisso com vocês. Eu sei que ainda tem muita coisa por 
fazer, e a Alexandra disse bem : nós mandamos uma medida provisória este 
ano, no começo do ano, para o Congresso Nacional. Essa medida provisória 
venceu o  prazo e então, deixou de valer . Isso me inquietou profundamente  
 3 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque nós também não podemos mais atravessar quatro anos atendendo 
pedacinho por pedacinho. Vai ter uma hora em que vai ter que ter um pedação 
maior para a gente poder resolver, definitivame nte, algumas situaç ões graves 
nas grandes regiões metropolitanas do País: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo 
Horizonte, Salvador, Recife, Fortaleza , onde tiver, porque a União não precisa 
ter toda essa quantidade de imóveis que tem , não precisa ter.  
 Esses di as eu pedi para a Alexandra: eu quero que faça a concessão de 
um terreno na praia d e Boa Viagem para fazer uma área de lazer. Era um 
terreno da nossa querida Aeronáutica, mas não dava para fazer um aeroporto, 
não dava para fazer nada. Eram três hectares de  terra, mas dava para fazer 
uma área de lazer. Por que tem que ficar na mão da União ou na mão da 
Aeronáutica? Passe aquilo para o povo usufruir. E isso nós vamos fazer. 
Estamos convencidos de que é uma atitude republicana, uma atitude nobre, 
uma atitude d e um Estado que precisa reparar os erros que cometeu , ao longo 
da hist ória, com a sociedade. Eu tenho plena consciência de que o fato de 
vocês estarem na rua é menos culpa de vocês e muito mais culpa da própria 
sociedade , que não  os vê na rua catando papel , que não os vê na rua, deitados 
na calçada. Essa sociedade tem culpa de vocês estarem lá, como tem culpa o 
Estado brasileiro que, ao longo da história, não tratou todos em igualdade de 
condições.  
 Eu quero dizer para vocês que eu tenho mais quatro anos de  
experiência. Eu vou tentar não utilizar mais a palavra “governar”, porque 
“governar” é muito pomposa. Eu vou utilizar a palavra “cuidar”. Eu preciso 
cuidar do Brasil e cuidar do povo brasileiro. A palavra mais adequada, Júlio, é 
cuidar. Nós temos que cuid ar dessa gente, temos que cuidar desse povo 
esperançoso.  
 Vocês não imaginam a especulação que teve porque o Marinho fez um 
acordo com as centrais sindicais e nós demos um salário mínimo de 380 reais. 
Houve pessoas que escreveram que o mundo ia acabar. Mas  como que o  
 4 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mundo vai acabar? Nós vamos fazer, mais uma vez, contenção de gastos em 
cima dos pobres? Não vamos fazer. Não foi para isso que eu fui eleito. Eu fui 
eleito para fazer mais e melhor do que fizemos no primeiro mandato. Eu fui 
eleito para cuidar de todos mas, preferencialmente, cuidar dos mais 
necessitados, e vamos fazer.  
 Agora, eu acho que o pessoal está muito metido, viu, Júlio? Na hora em 
que eu cheguei, antes de falar “obrigado”, eles falaram: “E o convite para ir à 
posse?”. Bem, eu quero diz er para vocês o seguinte: primeiro, se tem uma 
coisa que me dá orgulho é poder ser tratado como companheiro em todo lugar 
que eu chego. Eu não sei quantos presidentes poderiam ser chamados de 
companheiros, ou se gostariam de ser chamados de companheiros. S e vocês 
pedirem para mim: “Do que você quer ser chamado, de presidente ou de 
companheiro?”. Me chame de companheiro, que é o que eu sou, na verdade, 
de vocês. Eu estou na Presidência por mais quatro anos, mas quero ser 
companheiro de vocês pela eternidade,  até o último dia da minha vida.  
 Eu penso que nesses próximos quatro anos nós vamos fazer muito mais 
do que fizemos agora, estou convencido disso, Júlio. Temos mais experiência, 
já sabemos, agora, onde está o caminho das pedras, onde estão as 
dificuldades . Você está lembrado que eu disse, logo depois da posse, que eu ia 
destravar o País. É muito penduricalho para a gente destravar. Nós vamos 
precisar contratar catadores de penduricalhos para a gente poder destravar o 
País. Tem muita coisa...  
 Vocês não ima ginam o que significa o patrimônio da União nos estados, 
a briga que as pessoas fazem para querer administrar, nos estados. Esse 
terreno de que eu falei, de Recife, tinha um deputado querendo vender e entrou 
com uma ação contra a doação, porque ele se acha va no direito de vender, 
para especular, para fazer apartamento, um terreno que é da União.  
Eu queria, Júlio, agradecer de coração a confiança depositada no 
Presidente  e no seu governo, nos momentos mais difíceis, porque eu aprendi a  
 5 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  conhecer quem são os a migos da hora da festa, quem são os amigos de 
chegar para comer na hora em que a comida está pronta e quem são os 
amigos que vão ajudar a plantar, a colher, a fazer a comida e comer junto. Eu 
aprendi que, na hora em que a coisa estava muito difícil, eu olh ava para os 
lados e percebia que os amigos que eu tinha eram os trabalhadores e vocês. 
Isso só fez aumentar o meu compromisso.  
Todos os dias eu agradeço a Deus, dom Manuel, pelo fato de termos 
tido o segundo turno das eleições. Se a gente tivesse ganho no  primeiro turno, 
iam continuar reclamando, iam continuar xingando, iam continuar... Então, foi 
Deus que me tirou 1% de votos no primeiro turno para a gente poder fazer um 
bom debate no segundo turno. E o segundo turno foi o que vocês 
presenciaram. Eu acho que o povo brasileiro se coesionou, as forças políticas 
progressistas deste País se juntaram outra vez, o movimento social sabia o que 
podia acontecer para eles, porque nós ainda não fizemos tudo o que precisa 
ser feito. Mas nunca na história do Brasil alg uém fez metade do que nós 
fizemos para cuidar da parte mais pobre deste País. Tenho consciência disso e 
vamos continuar fazendo.  
Por isso, meus companheiros, vocês já estão convidados para a posse. 
Eu quero, do fundo do coração, em meu nome e de Marisa, de sejar a todos 
vocês um feliz Natal, desejar, para quem eu não ver, um feliz Ano Novo e dizer 
o seguinte: não tenho nenhuma preocupação, viu, mineirinha, de me cobrarem. 
Eu não tenho nenhuma preocupação, não fico bravo de alguém me cobrar as 
coisas. Me cobr em, porque se vocês não cobrarem, às vezes a gente pensa 
que as coisas estão funcionando e não estão. É importante cobrar.  
Quero agradecer, de coração, por tudo o que vocês prestaram de 
serviço, de solidariedade. Eu sei que vocês são homens e mulheres de b em, 
querem apenas sustentar as suas famílias com respeito, com dignidade, e nós 
não podemos ver nisso um problema mas, sim, uma solução. Então, enquanto 
eu for presidente, nós iremos trabalhar juntos e vamos aperfeiçoar.   
 6 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Inclusive, quero assumir o comprom isso, Júlio, de na primeira reunião 
interministerial, agora – eu nunca participei de nenhuma – eu vou querer 
participar, porque eu acho que a coisa está andando menos rápido do que 
poderia andar. Eu sei que todo mundo trabalha com a alma no bico do pé mas,  
às vezes, a coisa demora. Eu conheço o que é reunião, Júlio. A gente, às 
vezes, decide as grandes coisas e, quando desce lá para baixo, meu caro, é 
um pandemônio. Mas nós vamos continuar parceiros, querido Júlio, vamos 
continuar parceiros. Vocês, companhe iros de rua, companheiros que estão 
fazendo uma empresa maravilhosa, porque isso aqui é uma empresa, daqui a 
pouco vira uma multinacional porque o Antônio vai comprar para levar para a 
Itália todo o papel recuperado que a gente produzir aqui.   
Júlio, pode  ficar certo, nós vamos continuar fazendo parceria com a 
Petrobras, com o Banco do Brasil, com a Caixa Econômica Federal, com o 
governo federal. Possivelmente, esta semana eu tenha uma reunião com o 
prefeito Gilberto Kassab, esta semana ou depois da posse.  Vou ter uma 
conversa com o governador José Serra, e o que eu puder fazer para ajudar, 
numa intermediação, para que a gente possa viver em paz em  São Paulo, na 
capital do estado, e no Brasil, eu vou fazer.  
 Que Deus abençoe cada um de vocês e que Deus aben çoe o povo 
brasileiro. Obrigado, meus irmãos.  
 
 Quero agradecer agora, aqui – o meu companheiro Nicodemos disse 
uma coisa importante – é preciso a gente fazer o reconhecimento das 
companheiras e dos companheiros agentes de saúde, aqui, que eram 
companheiro s moradores de rua e, graças a eles, o programa Saúde da 
Família tem funcionado. Então, parabéns aos agentes de saúde.  
 