 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 16ª Convenção Anual da Federação das 
Associações Comerciais e Empresariais do Paraná  
Foz do Iguaçu -PR, 24 de agosto de 2006  
 
 
 Meu caro companheiro Orlando Pessuti,  vice-governador do estado do 
Paraná, de quem eu invejo o potencial de voz, porque se eu tivesse metade da 
eloqüência dele para fazer discurso...  
 Mas é uma alegria... o governador Requião esteve no aeroporto me 
esperando e eu quero te dizer, Pessuti, que este é um estado que tem uma 
história de cooperativas que pode ser uma referência para o Brasil, num curto 
espaço de tempo.  
 Quero cumprimentar o meu companheiro ministro Luiz Fernando Furlan, 
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 O meu ministro Paulo  Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão,  
 O meu ministro Fernando Haddad, da Educação,  
 O meu ministro Silas Rondeau, de Minas e Energia,  
 O meu ministro Sérgio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Quero cumprimentar o senador Flávio Arns,  
 Quero cump rimentar o prefeito Paulo Mac Donald,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Jefferson Nogaroli, que 
preside esta Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Estado 
do Paraná,  
 Quero cumprimentar o Alencar Burti, presidente da Confederação das 
Associações Comerciais e Empresariais do Brasil,  
 Quero cumprimentar o Luiz Otávio Gomes, presidente do Conselho 
Deliberativo do Sebrae,  
 Quero cumprimentar o desembargador Luiz Sérgio Neiva de Lima Vieira,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o senhor Ardisson Naim Akel, presidente do 
Conselho Superior da Federação das Associações Comerciais e Empresariais 
do Paraná,  
 Quero cumprimentar mulheres e homens, empresários e empresárias 
que participam deste Congresso,  
 
 Antes de ler o meu pronunciamento, eu queria dizer que há m uitos e 
muitos anos eu sou amante do cooperativismo. A região da Emília -Romana foi 
visitada por mim algumas, eu diria, dezenas de vezes, na perspectiva de 
aprender como é que aquela região da Itália pôde se transformar numa região 
tão rica, baseada numa fo rça extraordinária do cooperativismo.  
 Antes de ser eleito presidente, participei de um congresso de 
cooperativismo na cidade de Santos. E lá eu firmei ainda mais a convicção de 
que era preciso apostar, cada vez mais, na consagração das cooperativas. 
Depoi s de ganharmos as eleições, nós descobrimos que existia uma política 
determinada de governo de criar dificuldades para a organização de 
cooperativas no Brasil. Partia -se do pressuposto de que criar cooperativa de 
crédito seria colocar dinheiro de pessoas n a mão de dirigentes de cooperativas 
que nem sempre poderiam administrar corretamente e que poderiam desviar o 
dinheiro dos cooperados, e o Tesouro teria que arcar com a responsabilidade.  
 Pois bem, nós fizemos muitas mudanças no cooperativismo. Primeiro, 
convencer o Banco Central de que a gente não poderia enxergar as pessoas 
como desonestas até prova em contrário, mas que deveria enxergá -las como 
honestas até prova em contrário. Era preciso criar a oportunidade e dar uma 
chance até para que a gente soubess e se as pessoas iriam se organizar ou 
não. Não foi uma luta fácil, não sei quantos de vocês conhecem, mas a 
burocracia é uma coisa extremamente poderosa, e ela é eterna, nós somos 
passageiros. Esse é um dado que não vale para o Brasil, isso é para o mundo.  
Se você conversar com o Bush; conversar com o Chirac; conversar com a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Angela Merkel, na Alemanha; conversar com o Tony Blair, na Inglaterra; 
conversar com o Chávez, na Venezuela; conversar com o Kirchner, na 
Argentina, conversar com todos os presidentes e  primeiros -ministros, eles vão 
dizer: a burocracia é poderosa.  
 Sabe como é que eu comparo? Nós, governos eleitos, somos o trem, a 
burocracia é a estação. Então, aquela estação vê passar todo dia um trem, 
passa, vem outro, passa, ou seja, ela sabe que ela vai ficar e que nós somos 
passageiros. Então, mudar essa burocracia é um trabalho, primeiro, de 
convencimento, segundo, um trabalho de mudança de estruturas de quase um 
século, eu diria,  que estão impregnadas na cabeça das pessoas, e isso nós 
fizemos. Fize mos através do Conselho Monetário Nacional, com a participação 
do companheiro Paulo Bernardo, com a participação do companheiro Guido, do 
Meirelles, do Palocci, nós já fizemos muitas mudanças substanciais e eu tenho 
feito, Prefeito, boas provocações em tod os os encontros de prefeitos de que eu 
tenho participado.  
 Eu tenho pedido aos prefeitos que eles provoquem os pequenos 
empresários das suas cidades, os pequenos comerciantes das suas cidades a 
se organizarem em cooperativas para fugirem do sistema finance iro tradicional, 
senão, não existe possibilidade. Os bancos vão baixar os juros quando eles 
perceberem que não tem mais um governo vendendo títulos a um preço muito 
alto e nem quando não tem ninguém aceitando tomar dinheiro emprestado a 
juros muito altos.  
 Então, eu acho que se organizar em cooperativa é uma coisa 
necessária. Eu disse que eu ainda sonho em transformar o Brasil no maior país 
cooperativado do mundo. Acho que nós temos as condições para isso, com 
uma coisa importante, Nogaroli, uma cooperativa  não pode nascer de cima 
para baixo, não pode ser um presidente, um governador, um prefeito, a 
pessoas precisam sentir a necessidade de precisar de uma cooperativa, aí ela  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  vai nascer e vai dar certo. Se a gente tentar criar de cima para baixo, vai ser 
uma cooperativa natimorta, não vai ter sucesso.  
 A segunda coisa, eu gosto de cooperativa porque não só eu viajei muito 
a região da Emília -Romana, mas porque eu tenho um vice -presidente da 
República que tem uma história muito parecida com a do mais sofrido 
empresário deste País. O José Alencar, antes de se transformar no empresário 
bem-sucedido que ele virou, foi um menino que dormiu muito tempo no 
corredor de um hotel porque não podia pagar um quarto para dormir. E ele 
trouxe dessa experiência dele a formação  política, a formação moral que ele 
tem hoje e, como nós discutimos muito, eu estou cada vez mais firmando a 
minha convicção da necessidade de ajudar o trabalho das cooperativas.  
 É importante lembrar que logo no começo do governo, em 2004, nós 
mandamos pa ra o Congresso Nacional um projeto chamado Pré -Empresa. Era 
um projeto que visava permitir que os pequenos, os camelôs, aqueles que 
vendem numa carrocinha de cachorro quente nas ruas pudessem se legalizar 
para não ficarem sendo achacados por fiscais de pre feitura, por polícia, essa lei 
não foi aprovada. Quando nós mandamos a Lei Geral da Micro e Pequena 
Empresa, nós acoplamos esse projeto da Pré -Empresa na Lei Geral para ver 
se na hora em que aprovar, aprova tudo junto e a gente permita que, 
definitivamente , não seja um crime contra a nação abrir uma empresa e não 
seja um crime contra a nação fechar uma empresa, porque é difícil abrir, mas 
fechar é quase impossível, porque tem tanta exigência que as pessoas quase 
não conseguem sobreviver.  
 Eu, particularment e estou convencido de que o Congresso Nacional 
deverá aprovar... eu confesso a vocês que não sei se aprovará antes do dia 1º 
de outubro, tenho minhas dúvidas, mas eu penso que até o final do ano o 
Congresso Nacional deverá aprovar a Lei Geral da Micro e Pe quena Empresa, 
porque é um benefício para toda a sociedade brasileira.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Também quero dizer para vocês que algumas discussões que nós temos 
que fazer no Brasil precisam ser feitas da forma mais madura, da forma mais 
preparada possível. O Brasil atingiu um p atamar no seu desenvolvimento 
econômico, na robustez da economia, que nós só não damos o segundo passo 
se não quisermos dar o segundo passo, ou seja, é como o cidadão que chegou 
à festa, está lá a pretendida, bonita como nunca, e é só ele chegar, ir lá e 
conversar. Se ele for tímido e não for conversar, ele vai perder.  
A economia brasileira está em um ponto de tamanha possibilidade de 
futuro como nós nunca tivemos, desde que foi proclamada a República do 
Brasil. Eu digo isso em tom de provocação aos estudi osos de economia. Eu 
duvido que depois que foi proclamada a República brasileira, a economia 
brasileira viveu o momento que está vivendo hoje. Nós precisamos crescer 
mais? Precisamos. Os juros precisam cair? Precisam. É preciso ajustar o 
câmbio? É. Agora, tudo isso não pode ser feito por medida provisória, por 
projeto de lei e muito menos por decreto. Nós temos que ir criando as 
condições para que essas coisas se ajustem com naturalidade e com firmeza, 
para que não retrocedam no primeiro espirro que der a e conomia americana ou 
a economia européia.  
Dito isso, eu queria dizer aos meus amigos que estão participando deste 
Congresso que o fortalecimento do pequeno negócio, que é o tema principal do 
Encontro da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do 
Paraná, é uma agenda muito especial e muito importante para o nosso 
governo. Digo isso não apenas pela conhecida relevância desse segmento na 
economia nacional, mas também porque o florescimento do pequeno comércio 
desempenha um papel insubstituível na regeneração dos laços que sustentam 
a vida em sociedade, e é fácil entender a razão disso. Todos sabemos que o 
pequeno supermercado, a padaria da esquina, a mercearia, o açougue e a 
banca de jornais geram empregos e geram serviços. Mas o que muitas vezes 
se ignora é que eles também fortalecem a comunidade, são eles que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  contribuem para tornar a rua um espaço de cidadania, um convite à conversa, 
à amizade e à solidariedade.  
A rede de pequenos produtores, comerciantes e prestadores de serviços 
dinamiza e valo riza o espaço público. Com eles, a rua ganha vida e movimento, 
e passa a ser um espaço realmente compartilhado. Regenerar o espaço 
público como espaço da vida e da liberdade talvez seja um dos maiores 
desafios do nosso tempo, e não há melhor equipamento de  segurança pública 
em uma rua ou em um bairro do que uma rede varejista diversificada, 
tradicional, bem instalada e bem -sucedida. As micro e pequenas empresas 
desempenham, portanto, um papel insubstituível na democratização 
comunitária e econômica da vida nacional. Mas, para que seu potencial seja 
plenamente desenvolvido, são necessárias políticas que promovam a 
desconcentração econômica e combatam, vigorosamente, a desigualdade 
social. Ao lado das ações específicas para o setor, são essas políticas que 
abrem espaço para o surgimento de milhares de micro e pequenos negócios 
em cada bairro, em cada rua, em cada comunidade, e, para todos, os efeitos 
sociais benéficos que sempre os acompanham.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nos últimos anos, graças à singular com binação entre estabilidade de 
preços, crescimento do poder aquisitivo e uma política estruturada e eficaz 
para a redução da miséria e da pobreza, um número crescente de brasileiros 
passou a consumir mais e melhor. Os ganhos reais de salário, da ordem de 
5%, repetem -se pelo terceiro ano consecutivo e estão lastreados, basicamente, 
em aumentos de produtividade industrial. Por um lado, isso garante que os 
aumentos salariais não pressionem a inflação e, por outro, que as empresas 
continuem a abrir novas vagas, de olho na expansão da demanda interna. Foi o 
que aconteceu neste último mês de julho quando, segundo o CAGED, foram 
criados mais de 154 mil postos de trabalho em todo o território nacional, com 
carteira assinada. Embora a procura de emprego tenha crescido  nas regiões  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  metropolitanas, a criação de postos é 34% superior ao mesmo mês do ano 
passado. Quarenta milhões de brasileiros que ganham salário mínimo tiveram 
seu poder aquisitivo elevado em 16,6% este ano, o que dobrou sua capacidade 
de compra em relação à mesma cesta básica dos anos 90. Graças à geração 
de empregos e às políticas sociais, como é o caso do Bolsa Família, a taxa de 
exclusão no Brasil exibe, hoje, o nível mais baixo desde 1992.  
 Isso significa que estamos garantindo às famílias o sagrado dir eito de 
realizar três refeições por dia e estamos possibilitando a uma significativa 
parcela da nossa população o acesso ao mercado de consumo, com o 
conseqüente desenvolvimento econômico. Quase 2 milhões de famílias, cerca 
de 7 milhões de pessoas deixaram  a base da pirâmide de renda e galgaram 
novos degraus de consumo este ano. Tudo isso se traduz num mercado de 
massa em ebulição, que favorece o varejo e, sobretudo, resgata o comércio de 
bairro como protagonista relevante da roda do crescimento nacional. O  
resultado é que a freqüência do consumidor a esses estabelecimentos 
praticamente dobrou e, hoje, eles já detêm 40% do faturamento na área do 
varejo de alimentos no País. Não é por acaso, portanto, que no nosso governo 
as taxas de lucratividade do setor pr odutivo cresceram 200%, superando, em 
muito, as do setor financeiro. As empresas estão com caixa para fazer 
investimentos, a produtividade aumenta e as recentes sondagens da Fundação 
Getúlio Vargas constatam: nossos empresários estão com ânimo para 
continu ar apostando no Brasil.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Ao lado do aumento da renda, o crédito é o instrumento mais importante 
para a consolidação de um forte mercado de massas. Nesse sentido, 
empenhamos todos os nossos esforços, nos últimos 44 meses, para expandir a 
oferta de crédito e mudar a face enrijecida do mercado financeiro nacional. 
Democratizamos o acesso às contas bancárias, o que resultou na entrada de 
mais de 6 milhões de novos correntistas para o mercado. Criamos o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  microcrédito produtivo e muda mos a legislação das cooperativas de crédito 
para permitir sua expansão territorial e ganhos de escala. Só o financiamento e 
desconto em folha, por exemplo, já equivale a cerca de 40 bilhões de reais no 
mercado de consumo no nosso País. Essa massa de recur sos, que representa 
quase a metade de todo o crédito pessoal disponível no mercado, opera com 
taxas de juros monitoradas pelo governo e negociadas diretamente entre 
bancos e tomadores de empréstimo.  
O estoque geral de crédito saltou quase dez pontos perce ntuais nos 
últimos três anos: passou de 23,8% do PIB para 32,6%, com a perspectiva de 
chegar a 36 até o final do ano. Novas medidas estão sendo analisadas para 
incentivar, ainda mais, a competitividade no mercado financeiro e acelerar a 
queda nas taxas de juros, que já são as menores dos últimos 31 anos. Tenho a 
certeza de que isso se tornará uma realidade, pois ao mesmo tempo em que o 
nosso mercado interno está se tornando cada vez mais dinâmico, 
conquistamos um grau de estabilidade macroeconômica que há m uito tempo 
não se via no País. Estou falando de reservas internacionais de mais de 70 
bilhões de dólares, conjugadas com o superávit em conta corrente, elevados 
níveis de exportações e baixa dívida externa, fatores que juntos garantem ao 
nosso País ser cad a vez menos vulnerável às crises externas.  
Empresários e empresárias do nosso querido estado do Paraná,  
O Brasil vive hoje o ciclo de expansão mais prolongado dos últimos 19 
anos. Essa conquista e muitas outras resultam do enorme esforço coletivo de 
toda a  nação, que optou, a partir de 2003, por mudar a lógica econômica do 
País e semear uma nova dinâmica de sociedade de futuro. Elas não foram, 
portanto, frutos do acaso ou da mágica, mas do trabalho, do diálogo e do 
aprofundamento da democracia. As entidades  da sociedade civil, representem 
elas trabalhadores, empresários ou outros importantes setores da nação, foram 
fundamentais para a construção dessa impressionante mudança. É por esse 
motivo que fiz questão de estar aqui com os senhores e as senhoras da  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Imprensa e Porta -Voz 
24/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Paraná. Mais do 
que lhes detalhar a nossa visão sobre mudanças econômicas do Brasil, que 
têm como objetivo máximo criar uma sociedade mais justa para todos, quero 
agradecer toda a colaboração que o segmen to empresarial vem dando a essa 
enorme empreitada.  
 Precisamos sobretudo, continuar a fortalecer essa parceria vitoriosa. O 
governo federal está dedicando todo o seu empenho para que o Congresso 
Nacional aprove, brevemente, aquela que é uma das suas princi pais demandas 
históricas, a aprovação da Lei Geral da Micro e Pequena Empresa. Sei que 
esse é o objetivo comum de todos nós e é justamente por isso que devemos 
unir nosso esforço em uma frente que supere qualquer barreira política ou 
ideológica, para que e ssa Lei se torne uma realidade.  
 Entramos na rota do crescimento sustentável e o comércio, em especial 
o pequeno varejista, tem uma boa história para contar dentro dele, uma história 
de recuperação do seu espaço no mercado, de regeneração da cidadania e do  
espírito comunitário no seu entorno. Vamos trabalhar para que essa seja, 
definitivamente, a história do nosso futuro.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês neste encontro.  
 