 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com representantes do setor odontológico  
Palácio do Planalto, 24 de maio de 2006  
 
 
 Vocês sabem que eu estou sem o discurso, por escrito, então significa 
que vai ser rápido, aqui.  
 Primeiro, eu queria, meu caro companheiro Agenor, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Humberto Costa, ex -ministro da Saúde,  
 Meus caros deputados Henrique Fontana, André Zacharow, Colombo e 
Geraldo Tadeu,  
 Meus caros prefeitos, Élcio Fiori de Godo y, da Instância Hidromineral de 
Lindóia; Valderez Castelo Branco Martins, de Araguaína; José Mário de Faria, 
da Instância de Socorro; e Vanderlei Brolesi, de Monte Alegre do Sul,  
 Meu caro Gilberto Alfredo Pucca Júnior, coordenador da Saúde Bucal do 
Minist ério da Saúde,  
 E meu caro Miguel Álvaro Santiago Nobre, presidente do Conselho 
Federal de Odontologia, por meio de quem eu quero cumprimentar todos os 
representantes das entidades aqui presentes,  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 
 Ontem, por acaso, eu me lem brei de um fato, na inauguração de um 
trecho da Ferrovia Norte -Sul, lá em Tocantins, e eu voltei a 1989, quando 
disputei, pela primeira vez, a Presidência da República. Depois daquela 
eleição, eu descobri o quanto era difícil alguém governar o Brasil se nã o 
conhecesse o quanto era heterogênea a sociedade brasileira, na sua feição, 
mas, também, nas suas necessidades. Porque, muitas vezes, a gente pensa o 
Brasil de Brasília, a gente pensa o Brasil de São Paulo, a gente pensa o Brasil 
de Monte Alegre do Sul, o u pensa o Brasil de qualquer outro estado, ou seja,  
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cada um tem uma realidade, a somatória dessas realidades aumenta a 
dimensão dos problemas que nós temos que enfrentar.  
 E eu lembrava que era importante que tivesse acontecido, na minha 
vida, o que aconte ceu, para poder percorrer este país, durante quase quatro 
anos, andando de ônibus, de trem, de barco, percorrendo 91 mil quilômetros.  
 Vocês estão lembrados que num passado muito distante, o Prestes 
resolveu fazer a Coluna Prestes e, depois de conhecer os problemas do Brasil, 
ele resolveu que tinha que virar comunista para resolver os problemas do 
Brasil. Eu resolvi virar Presidente da República para ver se era possível fazer 
aquilo que eu entendia que precisaria ser feito.  
 E também me lembrava do tempo em  que eu era diretor -presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC – isso eu já contei para alguns, mas como 
eu nunca vi vocês todos juntos, vou contar outra vez, porque não sei se nós 
vamos nos encontrar este ano outra vez. Eu fui presidente do Sindicato  dos 
Metalúrgicos do ABC, e os metalúrgicos do ABC tinham 16 dentistas, e desde 
aquele tempo eu era indignado com o tratamento que a saúde bucal tinha no 
nosso país.  
Os metalúrgicos, por exemplo, que eram uma categoria considerada de 
padrão médio, se levas se em conta o conjunto da classe trabalhadora 
brasileira, nós não tínhamos o direito de fazer tratamento de canal, porque era 
um tratamento caro, então o Sindicato não oferecia tratamento de canal. 
Naquele tempo, o Sindicato oferecia duas coisas, na verdad e, obturação de um 
dente e extração. E tinha um hábito, até, que talvez muitos de vocês não 
acreditam, é que, quando se extraía um dente, naquele tempo se ganhava o 
dia, você não ia trabalhar e o dentista dava o atestado médico para você não 
perder o dia. E tinha pessoas que iam no dentista e nem discutiam o problema 
do dente, mandavam extrair o dente, por quê? Porque ele tinha faltado na 
segunda -feira, se ele perdesse, ele perderia logo a segunda e o domingo, ele  
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  perderia dois dias. Então, ele falava: com tantos dentes que eu tenho na boca, 
o que significa tirar um e ganhar o dia? Era exatamente assim que acontecia.  
Depois as empresas faziam convênios de assistência médica. E outra 
coisa que me incomodava era que nos convênios, as empresas conveniadas 
não se obrigavam a cuidar dos dentes. Tudo isso me incomodava, e muitas 
vezes brigamos com as empresas que prestavam assistência médica à 
Volkswagen, à Mercedes, à Ford, e a tantas outras, porque a boca não era 
considerada uma parte do corpo humano, quando se falava de saúde.  
Mais para a frente, e foi essa uma das razões pelas quais eu disse ao 
companheiro Humberto Costa, na época, que era preciso fazer o maior esforço 
possível para que a gente colocasse o tratamento odontológico como uma 
questão de saúde públi ca no Brasil, era pelo fato de eu ter ido fazer um debate, 
há muito tempo atrás, num centro muito especializado em São Paulo, no Incor. 
E eu lembrei que, quando eu falei de inclusão do tratamento odontológico como 
saúde pública, as pessoas estranharam, ou seja, não era uma coisa comum. E 
as pessoas davam como normal o fato de que dentista é dentista, cuida de 
dentes, e saúde é outra coisa.  
Depois eu tive um outro choque, meu caro Agenor, meu caro Humberto 
e meu caro Pucca, quando eu fui a Portugal. A primei ra vez que fui a Portugal, 
em 1988, eu me deparei com uma realidade que eu não sabia que existia, ou 
seja, os dentistas em Portugal não faziam universidade de odontologia. Eles 
eram médicos, faziam um ano de aperfeiçoamento – não sei como é que 
chamam isso , de pós -graduação –, faziam medicina e, depois que faziam um 
ano, viravam dentistas. E os dentistas brasileiros que estavam lá, passaram a 
virar os “bambambans” no tratamento odontológico em Portugal, mas era 
proibido o dentista brasileiro trabalhar. Entã o, funcionava como se fosse 
“bagrinho”. O dentista brasileiro era contratado por um dentista português, não 
podia ser oficializado, portanto, ele trabalhava como trabalha um “bagrinho” no 
Porto de Santos, no Porto de Paranaguá ou no Porto de Belém, ou seja , ele era  
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  chamado para prestar um serviço para o dentista português e ele não podia 
montar um consultório próprio. Eu me lembro que isso foi em 1988, eu me 
lembro que eu trouxe a demanda aqui para o Brasil, eu era deputado federal, 
conversamos na época com  o Ministério da Saúde. Mas isso demorou para ser 
resolvido, é uma coisa impressionante a autodefesa das categorias, que aqui 
no Brasil também tem, é uma coisa que só muito debate vai resolver esse 
problema, porque é uma autodefesa, que eu acho, às vezes, desnecessária.  
Pois bem, por que eu estou contando tudo isso? Porque esse conjunto 
de coisas que foram acontecendo na minha vida me permitiram enxergar que 
não era possível o Brasil ser justo, no tratamento da saúde do povo brasileiro, 
se um cidadão que es tava com a unha encrava podia ir a um convênio médico 
e ser tratado, e tudo bem. E esse mesmo cidadão, que tinha uma dor de dente 
que incomodava mais que a unha encravada, não tinha o tratamento. E 
somente quem já teve dor de dente sabe o que é uma dor de dente. Eu quero 
dizer para vocês que eu penso que dor de dente é coisa de pobre, o dente do 
rico não chega a doer, ele trata antes. Ou ele cuidou do dente na infância, na 
adolescência, em algum momento ele cuidou do dente, porque ele não teve dor 
de dente.  Ele nunca teve que mascar fumo, ele nunca teve que encher um 
algodão com álcool e enfiar no buraco do dente para parar a dor, ele nunca 
teve que ir em benzedeira para benzer o dente, e tantas outras coisas. Até 
criolina em dente o pobre coloca neste país,  para evitar a dor de dente. Então, 
meu Deus do céu, se essa é a realidade do nosso país e, se andando pelo 
Brasil inteiro, nós encontrávamos – não eram pessoas de 80 anos, de 70 anos, 
de 50 anos, de 60, de 40 – eram meninos e meninas de 18, 19 anos, até 
menos, às vezes, sem poder sorrir. Quando sorriam, colocavam a mão na 
frente da boca para ninguém ver que não tinham mais dentes. Enquanto vai 
perdendo os dentes de trás, não tem problema. Mas quando começa a perder 
os da frente, as pessoas vão deixando de ser o que são porque não podem  
 5 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mais sorrir, não podem mais conversar. Imaginem isso em uma menina de 20 
anos, imaginem um jovem de 19 anos perder um dente da frente.  
Então, isso foi me incomodando até que eu virei presidente da República 
e falei: Humberto , nós temos que resolver este problema. Nós temos que 
resolver, custe o que custar, não vamos ficar discutindo preço, não vamos ficar 
discutindo se é caro. Eu ia a Cuba, Cuba é um país mais pobre do que o Brasil 
e as crianças mais pobres de Cuba podiam col ocar aqueles aparelhos que 
vocês chamam ortodontia, para corrigir os dentes. E por que uma criança pobre 
no Brasil não pode? Por que é uma coisa de classe média, até chique, às 
vezes? Coloca aquele monte de ferrinhos na boca e fica, às vezes, até 
mostrando  que aquilo não é todo mundo que pode pôr. Isso é como o celular, 
no começo do celular, ter um celular era moda, as pessoas ainda hoje andam 
com ele na mão, parece um bem material chique demais.  
 Eu disse: é possível a gente fazer isso. Foi quando fomos a  Sobral 
inaugurar o primeiro CEO. As coisas já podiam ter avançado mais. É que nem 
sempre o prefeito entende em um primeiro momento, às vezes ele acha que 
custa um pouco de dinheiro para ele e não quer fazer. Nós tentamos, desde o 
começo, já faz dois anos,  dar um kit, em que a gente pudesse dar uma escova, 
dar uma pasta para as crianças mais pobres. Isso está uma guerra há dois 
anos: licitação, proibição, licitação, proibição. Tem sempre um recurso, tem 
sempre um processo. Parece que, no Brasil, há um tipo de gente que não 
gosta que se cuide de pobre. Há uma coisa maluca. Tudo o que você vai fazer 
é mais difícil, tudo o que você vai fazer é complicado porque tem sempre 
alguém tentando atrapalhar. E nós sabemos que tem ainda muita gente, neste 
país, que não t em uma escova de dentes, e muito menos pasta. Eu não sei se 
vocês sabem, mas ainda em muitos lugares do Brasil, as pessoas escovam os 
dentes com o dedo e com carvão. Em muitos lugares deste país. Porque tudo o 
que a gente tenta fazer é sempre complicado. P osso dizer para vocês que  
 6 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  fazer a coisa para os ricos é muito mais fácil do que fazer para os pobres. Essa 
é a estrutura do Estado brasileiro, essa é a cultura do Estado brasileiro.  
 E também me incomodava muito, meninos de 23, 24 anos de idade, que 
conseg uiam fazer um curso de Odontologia, que era caro. Não eram todos os 
jovens que podiam fazer um curso de Odontologia. E aí, quando ele tirava o 
seu diploma, ele não tinha onde trabalhar. Ele trabalhava com a ilusão de que 
poderia montar um consultório, porq ue todo mundo pensa assim: “eu vou me 
formar médico, vou me formar dentista, vou me formar advogado, vou me 
formar psicólogo e vou montar um consultório, e vou ganhar muito dinheiro”. Só 
que ele não sabe que, para ganhar dinheiro, ele tem que ser bom, prim eiro, 
precisa ser conhecido. As pessoas têm que ter dinheiro. Ele precisa fazer, 
como é que chama aí? Uma clientela, aí é que começa a dar dinheiro. E 
quantos jovens eu vi montarem consultório e três meses depois, Agenor, 
fecharem, porque chegava um pobre lá para fazer uma obturação, eles pediam, 
na época, eu não sei, 50 cruzados, 60 , 70 cruzados, sei lá o que que era, e o 
cara, simplesmente, não tinha. Não tinha, e ele falava: “bom, se eu vou obturar 
esse dente, custa tanto, para arrancar quanto é que cust a?”. Era só pegar o 
boticão e “meter brasa” ali, e tirava.  
 Ou seja, então, meus companheiros dentistas do Brasil, eu fico feliz, 
porque o Agenor, o Saraiva e o Humberto Costa demonstraram que é possível 
aquilo que parecia impossível, porque todo mundo ach a muito difícil: “Não dá, 
isso é difícil, vamos deixar isso para lá, isso é complicado”. Quando um prefeito 
não quer, em vez de desanimar, nós temos que testá -lo mais uma vez, nós 
temos que pressioná -lo, até que a gente consiga convencer que muitas cidades  
podem fazer parceria com o governo federal e colocar um Centro de 
Tratamento Odontológico.  
 Vocês sabem que neste país, em muitos lugares do interior, as pessoas 
distribuíam dentadura em época de eleição. A gente contando isso, parece 
piada. Para um compa nheiro da imprensa de Brasília, ou de São Paulo, ou  
 7 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  para um cidadão de classe média que nasceu no centro do Rio de Janeiro, ele 
pensa que é piada a gente falar isso, mas é a pura realidade do nosso país. E 
a gente não pode combater isso apenas fazendo disc urso, a gente combate 
isso fazendo políticas públicas inclusivas.  
 E eu acho que o Programa Saúde Bucal, denominado por esses 
meninos de Brasil Sorridente, já tem o reconhecimento de todos os dentistas 
brasileiros, já tem o reconhecimento de uma parte das pessoas que freqüentam 
os ambulatórios, porque é tudo bonitinho, tudo novo, tudo limpo, moças e 
rapazes todos muito alegres, tudo muito bonito, tendo um emprego garantido.  
 Mas, logo, logo, isso será de conhecimento de toda a sociedade 
brasileira. Aí, as p essoas vão perceber que tinha dinheiro... porque, também, 
as pessoas pensam que o que nós estamos fazendo é para pobre. As pessoas 
falam: “meu marido ganha 4 mil reais, como é que eu vou num dentista num 
CEO, como é que eu vou num Centro de Tratamento Buca l, essa coisa 
pública?”. Aí, quando ele entra lá, percebe: “Se eu não fosse ignorante, eu 
deveria ter vindo antes, não teria tido que arrancar meus dentes ou fazer uma 
obturação mais grave”.  
 Então, eu quero dizer para vocês que eu fico extremamente feliz pelo 
sucesso que nós alcançamos até agora. Eu sempre fico pensando que a gente 
poderia ter conseguido um pouco mais. Mas também a gente não pode ficar 
sempre exigindo a perfeição, se a gente errar menos do que a média já está 
contemplado o nosso desejo.  
 Nós vamos trabalhar, ainda temos tempo, podemos chegar aos 500 
Centros. Mas o meu sonho é que a gente crie uma coisa tão forte na 
consciência da sociedade, mas tão forte, que quem quer que seja que governe 
este país, daqui a 20 ou 30 anos, saiba que é impor tante emprestar dinheiro 
para a empresa vir para cá, saiba que é importante dar dinheiro para o 
Ministério do Meio Ambiente, para o Ministério da Saúde, para fazer cirurgia, 
para comprar equipamento, para fazer reforma agrária, mas não esqueça  
 8 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nunca que o tratamento da boca das pessoas é tão importante quanto cuidar 
da alma das pessoas, porque as pessoas serão muito mais alegres, a auto -
estima será muito maior, e só quem não passou por isso é que não sabe.  
 Meus parabéns a todos vocês, de coração. Parabéns pelo sucesso até 
agora, certo de que o sucesso, no final do ano, será muito maior; daqui a dois 
anos muito maior, daqui a quatro anos muito maior. E eu penso que quem 
ganha com isso não é o governo, não é um dentista apenas, não é um 
funcionário, quem ganh a com isso são 180 milhões de brasileiros que estão 
sendo tratados com decência e dignidade.  
 Muito obrigado e boa sorte.  