 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da lei que estabelece as diretrizes para a formulação 
da Política Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimentos 
Familiares Rurais  
Palácio do Planalto, 24 de julho d e 2006  
 
 
 Meu querido companheiro Guilherme Cassel, ministro do 
Desenvolvimento Agrário,  
 Meu querido Guedes, ministro da Agricultura,  
 Querido companheiro Patrus Ananias,  
 Querido companheiro Dulci,  
 Tarso Genro,  
 Meu querido sempre ministro José Graziano , que nos visita aqui, numa 
passagem, certamente para nos trazer mais trabalho,  
 Meus companheiros deputados Assis do Couto, Orlando Desconsi e 
Pimentel,  
 Meu caro Rolf, presidente do Incra,  
 Meu querido companheiro Torteli,  
 Meu querido companheiro Manoel  dos Santos,  
 Meu caro Márcio Lopes, presidente da OECD,  
 Meus companheiros trabalhadores, trabalhadoras,  
 
 Eu penso que mais do que a sanção de uma lei, é importante que 
tenhamos a compreensão de que nós estamos fazendo o reconhecimento de 
alguns milhões de homens e mulheres que, ao longo de tantos e tantos anos, 
produzem alguma coisa que nós comemos e que, muitas vezes, não estavam 
no calendário das decodificações profissionais neste país e que, cada vez que 
tínhamos que discutir o financiamento, tínhamos , meu querido Chico do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Consea, que fazer um decreto especial para poder liberar dinheiro, para fazer a 
concessão do Pronaf. E, hoje, nós estamos aqui, dizendo que não apenas 
vocês existem, mas que nós reconhecemos em lei que vocês existem e 
reconhecemos po rque sabemos a importância da agricultura familiar para o 
nosso País.  
 Eu, durante muito tempo, tive inquietações, o Bianchini é testemunha. 
Ainda no tempo das caravanas, eu perguntava para o Bianchini quando era 
que íamos diminuir o número de pessoas que deixavam o campo para ir para a 
cidade. E a verdade é que, segundo o IBGE, tem diminuído o número de 
pessoas que tem deixado o campo. Pelo contrário, tem aumentado o número 
de pessoas trabalhando no campo, sobretudo na agricultura familiar, numa 
demonstraç ão de que aconteceu uma coisa que todo mundo queria que 
acontecesse.  
Na medida em que você tem terra, na medida em que você tem o 
crédito, na medida em que você tem parte da garantia da compra dos produtos 
que você produz, na medida em que você tem assistê ncia técnica, na medida 
em que você tem luz na sua terra, as pessoas começam a se perguntar: “para 
que, então, eu ir morar na periferia de Porto Alegre, de São Paulo, de Curitiba, 
de Florianópolis, de Belo Horizonte, de Salvador, de Recife, de Fortaleza”? As 
pessoas falam: “eu prefiro viver na minha tranqüilidade, aqui eu convivo com 
uma tranqüilidade, com uma segurança que, certamente, eu não tenho numa 
grande cidade”. E, ainda mais, se garantirmos que as crianças tenham direito à 
escola, que as mulheres t enham mais facilidade à saúde, então é o melhor dos 
mundos que a gente pode criar para a pessoa conviver no campo.  
 E eu acho que é isso que está acontecendo aqui. Eu acho que nesses 
43 meses de governo, certamente toda vez que olharmos, vamos perceber que  
na nossa caminhada de vida sempre faltará um passo a ser dado, às vezes 
dois, às vezes até 50 passos. Mas o dado concreto é que pela organização de 
vocês, pela persistência de vocês, pelas caminhadas de vocês e pela sensatez  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que o governo adotou, na relaç ão com vocês, nós temos dado passos 
extremamente gratificantes nessa relação com os trabalhadores do campo e, 
sobretudo, com a agricultura familiar. Os avanços são incontestes. Vai faltar 
alguma coisa? Vai e, certamente, sempre que houver uma conquista, ha verá 
uma nova conquista pela frente. Assim – diriam os mais antigos – caminha a 
humanidade.  
Cada passo que nós conquistarmos, nós viremos a descobrir que tem 
mais uma coisinha que poderia ser feita, que tem mais uma coisinha que 
poderia aperfeiçoar. E Deus  queira que seja assim a vida inteira, porque não 
terá nada pior do que o dia em que a gente acordar e a gente chegar à 
conclusão de que não tem nada para pedir para ninguém, não tem nada para 
reivindicar, não tem nada para reclamar, aí começaremos a dizer  que estamos 
morrendo de tédio, porque a vida perde um pouco o sentido.  
 Então, eu acho que essa Lei coroa esses 42, 43 meses de relações 
institucionais, porque a nossa relação é de antes de estarmos no governo. E 
acho mais importante ainda a gente ter em conta que outros passos podem ser 
dados, Tortelli, Manoel Serra. Há uma coisa que nós fizemos aqui nesse Salão, 
que foi o Decreto permitindo que as pessoas pudessem comercializar os seus 
produtos em outras cidades. O Decreto foi feito e depois precisávamos  
regulamentar. Na regulamentação – eu espero que amanhã o Guilherme e o 
Guedes resolvam, definitivamente, porque não são nem vocês que estão mais 
inquietos, sou eu que estou inquieto agora – nós temos alguns probleminhas 
que parecem fáceis de ser resolvido s, mas que são difíceis.  
Em primeiro lugar, o governo tem que estar preocupado em garantir que 
a pessoa que recebe o produto na sua casa, que compra um produto, que 
tenha um produto de qualidade, saudável, que não permita que amanhã o 
governo seja acusado  de que alguém comprou um produto que não estava 
bem-feito, que não estava bem cuidado do ponto de vista sanitário e que, 
portanto, nós tivemos problemas. Nós precisamos, então, cuidar. O primeiro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  passo é que o consumidor precisa receber esse... seja o sal ame, seja a 
lingüiça, seja qualquer coisa, o queijo, o mel, o que for produzido, nós temos 
que ter a certeza de que vai passar por um processo de fiscalização que 
permita que o consumidor tenha um produto de primeiríssima qualidade, e que 
a gente possa, ta nto utilizá -lo aqui no Brasil, como permitir que um alemão, que 
um suíço, que um sueco, que um francês, que um americano possa comer, 
sabendo que está comendo uma coisa altamente saudável.  
A segunda coisa é que nós do governo precisamos levar em conta se 
essa regulamentação será para facilitar a vida das pessoas que produzem, ou 
nós vamos dar um tratamento tão exigente que terminará dificultando as 
pessoas pequenas a criarem o seu mecanismo de produção. Então, vocês 
percebem que tem um imbróglio aí no meio,  ou seja, porque tem gente que 
fala: “não, eu sou pequeno, eu não preciso dessas qualidades todas, eu não 
preciso colocar azulejo, eu não preciso colocar um piso tal”. Quando, na 
verdade, precisa colocar. O problema, então, não é que não precisa, o 
problem a é que nós precisamos cuidar de como financiar para que a pessoa 
possa ter as coisas o mais bem -arrumadas possível, para que o produto saia 
da maior qualidade possível, e para que o consumidor possa comprar as coisas 
com a garantia total que nós precisamo s. 
Amanhã, certamente, o Guilherme e o Guedes vão resolver isso. Quem 
sabe depois de amanhã já estejam anunciando para vocês, para que a gente 
possa fazer transitar pelo território nacional os produtos fabricados pela 
agricultura familiar, chegar no superm ercado, no shopping, nas feiras livres, e 
aí nós vamos precisar de um outro componente, que é fazer com que os 
prefeitos assumam a responsabilidade, porque terão que fazer parcerias com o 
Ministério da Agricultura; que os estados assumam a responsabilidade , porque 
aí vocês vão ter que fazer pressão, a boa pressão em cima dos prefeitos para 
que eles montem a equipe que vai cuidar da questão sanitária do produto que 
vocês querem produzir.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu acho que, resolvido isso, nós poderíamos dizer para vocês: nós 
termi naremos este ano com a consciência tranqüila de que nós não fizemos 
tudo que a agricultura familiar precisava, mas que fizemos muito mais do que 
muita gente esperava neste País. Eu tenho certeza, Tortelli, Mané, 
companheiros da Via Campesina que, em algum momento, vocês acordaram 
pensando que a relação de vocês seria muito mais difícil do que ela foi. Na 
verdade, vocês, nesses quatro anos, não encontraram obstáculo dentro do 
governo, vocês não encontraram, por parte dos Ministérios, nenhum que não 
se dispus esse a atender vocês e, muitas vezes, se não atende é porque não é 
fácil atender tudo o que a gente deseja, vocês compreenderam a correlação de 
força dentro do Congresso Nacional que nem sempre a gente pode fazer aquilo 
que a gente tem vontade de fazer e, às vezes, até um bom projeto pode ser 
perdido, se ele for derrotado no momento certo. Na semana passada mesmo, 
eu dizia para o Manoel: nós mandamos a prorrogação da questão da 
aposentadoria do assalariado no campo, porque o projeto não ia ser votado. 
Então , nós fizemos uma medida provisória, fazendo a prorrogação por mais 
dois anos, para ver se nesses dois anos o Congresso Nacional consegue 
elaborar a lei que possa dar tranqüilidade a todos vocês.  
 No mais, eu quero agradecer a vocês, agradecer pelo comport amento 
que tiveram até agora, pela relação que vocês tiveram com o governo, que foi 
extremamente saudável, dando demonstração de que a democracia não faz 
mal a ninguém, dando demonstração de que a relação democrática, mesmo 
quando tem divergência, é altame nte saudável para a construção e para a 
formação política das pessoas. Vocês podem ficar certos de que, em nenhum 
momento, por mais tenso que tenham sido alguns momentos de relação do 
governo com vocês, nós perdemos a esperança de que poderíamos dar o 
pass o certo no dia seguinte; em nenhum momento nós vimos vocês como 
empecilho para que a gente pudesse fazer as coisas que estão sendo feitas.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E a tendência é cada dia melhorar, porque a cada dia estamos 
aprendendo mais, cada dia vocês vão ficar mais sofistic ados, cada dia vocês 
vão reivindicar um pouco mais, cada dia vocês vão querer... É assim mesmo, e 
nós sabemos disso porque saímos disso, nós surgimos nesse Movimento, 
então nós temos clara compreensão do que são as reivindicações. Nós temos 
um grupo de emp resários do setor rural que também faz as mesmas críticas, e 
faz a crítica para o outro lado, não critica a mim, critica o governo como um 
todo – critica a mim, criticava o Roberto Rodrigues – que nós também temos 
que perceber que faz parte do jogo polític o, senão nós não construiríamos a 
democracia. Muitas vezes nós ficamos chateados, mas eu penso que isso vai 
consolidando a maturidade democrática do Brasil. Não pensem que é 
importante para um governo apenas participar de bons momentos. Às vezes 
nós temos que participar de momentos que não são tão bons, para saber que 
nem toda a sociedade está pensando de acordo com o governo.  
Então, eu quero dar os parabéns a vocês e dizer que o significado da 
agricultura familiar é muito importante, e eu volto a repetir a qui: ela não é 
incompatível com a agricultura empresarial. Feliz do Brasil que tem dois 
poderes extraordinários de produção no campo como nós temos, e nós 
queremos é que a agricultura familiar se torne cada vez mais moderna, que 
cada vez mais as pessoas pr ecisem fazer menos esforço físico, ganhar um 
pouco mais de dinheiro, porque é isso que vai fazer com que a tecnologia 
chegue a vocês. Esse é um próximo passo, não pensem que vocês vão ficar a 
vida inteira produzindo o que produzem hoje. Cada conquista tecn ológica tem 
que chegar a vocês, e temos que trabalhar para isso. Aí, vocês vão perceber 
que vão ficar menos tempo expostos ao sol e, no final do ano, vão ganhar um 
pouquinho mais porque a tecnologia ajudou vocês a ganharem um pouco mais.  
Eu acho que, porta nto, o que vocês representam, já foi dito aqui, os 
trabalhadores da agricultura familiar representam, praticamente, a produção de 
84% da mandioca, 67% do feijão, 58% do suíno, 54% da bovinocultura e do  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  leite, 49% do milho, 40% das aves e ovos, 32% da soja,  entre outras coisas 
que vocês, muitas vezes, nem sabem que produzem tanto como produzem.  
 Esses dias, quero dizer para vocês que fiquei extremamente feliz com o 
Ato que participamos, em Chapecó, da construção das casas para os 
trabalhadores rurais. É um m odelo que nós teremos imenso prazer em 
estender para outros setores, uma casa com cara de campo, porque se 
começou a fazer casas como se fossem casinhas do BNH na periferia dos 
grandes centros, e eu dizia: como é possível uma casa no campo sem uma 
varandin ha? Tem que ter a varandinha e tem que ter o fogão a lenha por que, 
também, quem é que vive sem um fogãozinho de lenha, para esquentar os 
pés?  
 Então, meus companheiros, meus parabéns. Eu acho que nós, aqui, 
estamos apenas cumprindo uma demanda que a socie dade nos impõe. O 
Congresso Nacional agiu da forma, eu diria, mais extraordinária possível, ou 
seja, a questão ideológica não foi tão forte dessa vez, mas eu acho que é um 
tento importante. E quero dizer para vocês que eu concordo com os que 
falaram que nã o terminaram as nossas pendengas, as nossas labutas. Temos 
muita coisa pela frente, muita coisa. E Deus queira que vocês nunca parem de 
reivindicar para que a gente nunca pare de atender, porque senão será ruim 
para vocês e ruim para nós.  
 Parabéns aos tra balhadores. Parabéns às trabalhadoras. E parabéns 
aos seus representantes.  
 