 
 1 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à visita às obras da Vila do PAN e ao lançamento do 
Programa Segundo Tempo  
Rio de Janeiro -RJ, 24 de março de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros trabalhadores da Vila Pan -Americana,  
 Já viraram companheiros, porque toda semana estão lá na porta do 
Torto,  
 Nossos queridos companheiros “mata -mosquitos”,  
 Queridos e queridas crianças do Rio de Janeiro,  
 Meu caro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Meu caro Furlan, ministro do  Desenvolvimento e Comércio Exterior,  
 Meu caro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Deputados Antonio Carlos Biscaia, Alexandre Cardoso, Jorge Bittar, 
Júlio Lopes, Luiz Sérgio Simão Sessin,  
 Meu caro Paulo Sérgio de Oliveira, secretário -executivo do Min istério 
dos Transportes,  
 Deputados estaduais,  
 Prefeito Artur Messias, de Mesquita; Lindberg, de Nova Iguaçu; 
Godofredo, de Niterói; Aparecida Panisset, de São Gonçalo,  
 Meu caro companheiro Nuzman. Eu digo companheiro porque o Nuzman 
está nessa vida há m uitos anos e eu nem o conhecia, a não ser da televisão, e 
eu duvido que em toda a trajetória dele, cuidando de esporte, ele tenha sido 
recebido tantas vezes por um presidente da República como foi recebido por 
mim, nesses 30 meses de governo.  
 Meu querido Rubem César, presidente da Organização Não -
Governamental Viva Rio. Quero aproveitar e, de público, te dar os parabéns  
 2 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   pelo trabalho extraordinário que a ONG tem feito pelo bem do Rio de Janeiro e 
como exemplo para o Brasil.  
 Meu querido José Domingos Varga s, superintendente institucional da 
Caixa Econômica Federal,  
 Meu caro Sérgio Goldberg, presidente da Agenco, a empresa que está 
fazendo a Vila Pan -Americana,  
 Meus queridos companheiros jornalistas,  
 Homens, mulheres do meu Brasil,  
 Aqui está a nossa com panheira Benedita da Silva,  
 Está o nosso companheiro Orlando, do Ministério,  
 Está o nosso companheiro Vivaldo Barbosa,  
 Está o nosso companheiro, que eu não estou vendo aqui... Francisco 
Dorneles, não está aqui,  
Eu já falei do Artur Messias.  
 
Tem um comp anheiro aqui que vocês precisam conhecer. É um cidadão, 
como dizem vocês, um cara chamado Bernard, que está aqui – levanta aí, 
Bernard. Este cara, possivelmente vocês, sobretudo as crianças, não tenham 
noção do que ele representou para o esporte do Brasil.  Inclusive, errava muito, 
mas ele tinha um saque chamado “jornada nas estrelas”, que ficou conhecido 
mundialmente. De vez em quando a bola era tão alta que não dava certo. Mas, 
de qualquer forma, aquele menino de 1984 ganhou medalha de prata em Los 
Angeles , depois foram vice -campeões mundiais. E foi a partir da geração 
dele... Eu me lembro do Nuzman num programa de televisão dizendo que foi 
exatamente a partir da preparação da meninada que foi para a Olimpíada de 
Los Angeles, que o Brasil resolveu profissio nalizar de verdade o treinamento, o 
tratamento e a relação com os jogadores de vôlei do Brasil. Por isso, hoje o 
Brasil é quase imbatível na modalidade vôlei, e eu espero que a gente ganhe  
 3 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   aqui, no Pan -Americano, outra vez, o vôlei. Meus parabéns por estar  presente 
aqui, Bernard.  
A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que nós estamos 
aqui, hoje, para dois assuntos básicos. Um deles é porque eu estive aqui em 
agosto do ano passado visitando o terreno em que ia ser construída a Vila 
Olímpica. Subi a li naquela torre para dar uma olhada no terreno. E, passados 
alguns  meses, eu volto aqui e percebo que praticamente 60% das coisas já 
estão prontas. E o que é mais importante é que esses apartamentos vão ser 
vendidos depois que terminarem os Jogos Pan -Amer icanos. Já foram 
vendidos, até agora, 96% dos apartamentos, portanto a Caixa Econômica não 
pode chorar, pode fazer novos financiamentos, porque quando a construção é 
de qualidade – e esta é de qualidade –, as pessoas se interessam em comprar 
mais rapidamen te. Por isso eu quero parabenizar a agência que está 
construindo esta obra. Essa é a primeira coisa.  
Depois, quero dizer para vocês que os Jogos Pan -Americanos no Brasil 
são tão importantes, que a gente não pode ficar brincando de quem é 
responsável por is so ou por aquilo. Quando se começou a discutir a questão 
das obras da Vila Olímpica e de todo o complexo esportivo para fazer os Jogos 
Pan-Americanos, a responsabilidade do governo federal era, então, de 17%. 
Hoje, meu caro Nuzman, os 17% já chegaram a 50% . Portanto, da parte do 
governo federal, nós já estamos comprometidos com mais de um bilhão de 
reais para proporcionar os Jogos Pan -Americanos no Brasil. E por que estamos 
fazendo isso? Porque a gente aprende, desde pequeno, que cachorro de muito 
dono morr e de fome, porque todo  mundo pensa que deu comida e termina não 
dando comida.  
Esta Vila... os Jogos Pan -Americanos são da responsabilidade do 
governo federal, da prefeitura do Rio de Janeiro e do governo do estado. Eu 
disse ao Nuzman, disse ao Ministro d o Esporte: a gente precisa ter uma 
programação, um cronograma do que vai acontecer a cada mês, a cada dia,  
 4 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   para que a gente possa acompanhar, e não permitir que chegue próximo do 
Pan e a gente tenha que correr, fazer coisas mal -feitas, de forma atabalhoada , 
para que a gente possa fazer o Pan.  
Quero dizer a você, Nuzman, e a todos os envolvidos nos Jogos Pan -
Americanos, que na minha cabeça os Jogos Pan -Americanos no Brasil são um 
cartão de visita para algumas coisas que nós sonhamos em trazer para o 
Brasil.  O Brasil precisa trazer para cá, outra vez, uma Copa do Mundo, e o 
Brasil precisa trazer para cá, pela primeira vez, uma Olimpíada, porque até 
agora só os países ricos é que conseguiram, os países pobres não 
conseguiram. Eles, talvez, não acreditem muito em nós, mas quando vierem 
aqui, virem a qualidade do resultado do trabalho dos operários brasileiros, o 
sorriso das nossas crianças e o carinho com que o povo brasileiro vai tratar 
todos que vierem aqui, eles vão dizer: nós precisaremos inventar uma outra 
desculpa para não levar uma Olimpíada para o Brasil, porque tem qualidade, 
tem esporte e tem competência para realizar uma Olimpíada aqui.  
E por que nós queremos um dia trazer uma Olimpíada para o Brasil? 
Porque uma Olimpíada muda a cara da cidade, muda a  cara do estado, porque 
é muito investimento do Comitê Internacional e muito investimento do próprio 
governo do país. E uma Copa do Mundo, porque não é possível? A Alemanha 
já vai ter três agora, o México teve duas, e nós já cansamos de ganhar fora, 
querem os ganhar uma aqui, porque perdemos a de 50. Queremos ganhar uma 
aqui. Nós estamos cansados de ganhar no terreiro dos outros. Agora 
precisamos ganhar uma aqui, porque quando teve aqui, em 50, vocês não 
tinham nem pensado em nascer, os pais de vocês não tin ham nascido ainda.  
 A gente fez a Copa do Mundo aqui, a maior festa, uma alegria, o Brasil 
era imbatível. Todo mundo achava que o Brasil ia ganhar de 4 a 0, 5 a 0 do 
Uruguai. Tínhamos batido a Espanha de sete ou de cinco. Então, era aquele 
negócio do “já g anhou”: “já ganhamos, está no papo”, as pessoas já tinham 
bebido, no sábado, o que deviam beber no domingo à noite. Conclusão:  
 5 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   entramos em campo com a mania do “já ganhou, está tudo resolvido”, e o 
Uruguai... E ainda fizemos 1 a 0. Quando fizemos 1 a 0, en tão: “Ah, já 
ganhamos, agora estraçalhamos.” Aí os uruguaios vieram, fizeram dois gols em 
nós e perdemos a Copa do Mundo. Foi, certamente, o dia mais triste que este 
país viveu na área do esporte.  
 Então, nós queremos fazer e é por isso. Essa é a segunda razão pela 
qual eu estou aqui, porque nós estamos hoje com o Viva Rio, numa parceria 
com o Ministério do Esporte, anunciado o programa Segundo Tempo, a 
inclusão de 50 mil crianças, no Rio de Janeiro, crianças e adolescentes para, 
se estiverem estudando de manhã, praticarem esporte à tarde; se estiverem na 
escola à tarde, praticarem esporte de manhã, porque nós precisamos ocupar o 
tempo da criança com coisa sadia e não tem nada mais sadio do que fazer 
esporte. Essas crianças vão treinar, vão aprender algumas  atividades 
esportivas e, quando chegarem em casa, estarão tão cansadas que não vão ter 
tempo de fazer arte, vão dormir que nem uns anjos para, no dia seguinte, 
acordarem com disposição de ir para a escola.  
 Tem duas coisas no mundo que podem encaminhar a s pessoas para o 
bom caminho: uma delas é a educação e a outra é o esporte, duas coisas 
sagradas. Se a pessoa estiver estudando, a gente tem a certeza de que essa 
pessoa está com o seu futuro mais ou menos garantido. E nós, que somos 
pais, e eu tenho cinco , sabemos que não tem legado, não tem herança mais 
importante para um pai deixar para o filho que a formação profissional do seu 
filho, que o seu filho vire doutor, tire um diploma universitário e possa garantir o 
seu direito de trabalhar para o resto da v ida. Essa é uma coisa sagrada.  
E é por isso, meu caro Nuzman, e é por isso meus companheiros, que 
eu, toda vez, reconheço que nós devemos à engenharia do ministro da 
Educação, Tarso Genro, e do ministro da Educação, Fernando Haddad, porque 
com esses dois h omens, de janeiro do ano passado até fevereiro agora, nós já 
conseguimos colocar na universidade brasileira privada, com bolsa de estudo...  
 6 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   numa engenharia de que o nosso compromisso é fazer uma isenção de 
imposto para a empresa, e o equivalente ao imposto  a escola nos dá, em bolsa 
de estudo, e nós damos a bolsa de estudo para jovens da periferia, jovens que 
estudaram em escola pública. Até agora, já temos 203 mil jovens na 
universidade. E vamos chegar, até junho, a 243 mil jovens, meninas e meninos. 
E dess es, o que é importante, 38% são meninas e meninos negros que antes 
eram marginalizados e não entravam em universidade neste país.  
Da mesma forma, meus companheiros, que nós estamos recuperando o 
papel do Estado brasileiro, estamos fazendo quatro universida des federais 
novas, estamos transformando seis faculdades em universidades e estamos 
fazendo 42 extensões universitárias, levando as universidades das capitais 
para o interior do país, porque não é o aluno que tem que correr atrás da 
universidade , gente do  Piauí vir estudar no Rio de Janeiro. O que nós 
queremos é que o interior do Brasil tenha também o direito de ter universidades 
brasileiras. Por isso estamos fazendo 42 extensões universitárias, inclusive 
aqui, uma na cidade deste moço, o Lindberg, e outra  em Volta Redonda, que 
não tinha e agora já tem. Estamos fazendo uma escola técnica lá em São 
Gonçalo, uma cidade que tem um milhão e 300 mil habitantes e que não tinha 
uma escola profissional para formar os nossos filhos. Este país não podia dar 
certo, po rque você tinha o cidadão que podia ser engenheiro e o cidadão que 
ficava faxineiro, não tinha o ensino médio. Então, nós estamos assumindo para 
nós, outra vez, a responsabilidade.  
 Está no Senado, para ser votado, o Fundeb, Fundo Nacional de 
Educação Bás ica. Vão ser mais quatro bilhões e 300 milhões na educação, 
neste país, para a gente poder garantir o ensino fundamental de qualidade. 
Aumentamos de oito para nove anos a permanência das crianças na escola, 
porque no Brasil era assim, meu caro Nuzman, uma parte da sociedade, que 
podia pagar, colocava a criança numa pré -escola com seis anos de idade. A 
outra parte da sociedade, que não podia pagar, colocava o seu filho na escola  
 7 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   aos sete anos de idade. Acontece que essa criança de sete anos, que não 
tinha fe ito nada na escola, iria encontrar na sua sala uma criança que já tinha 
feito um ano. Obviamente que essa criança já tinha tido contato com as letras, 
com os números, com os cadernos, com os livros então, essa criança sempre 
estaria mais adiantada do que a quela que nunca tinha ido à escola e entrou 
com sete anos. O que nós fizemos? Agora, as crianças vão entrar na escola 
com seis anos de idade, todos juntos, para que elas possam aprender, porque 
não tem criança burra, tem criança que não tem oportunidade de  provar a sua 
inteligência.  
Se toda criança tomar café de manhã, almoçar, jantar, chegar numa sala 
de aula e tiver um professor preocupado com a formação dela... e não é aquela 
formação de entrar, dar aula e ir embora, não. É dar a aula e depois fazer uma  
aferição para saber se a criança aprendeu. Qual é o problema nosso? É que 
outra vez nós temos criança na escola, que chega em casa, o pai tem uma 
formação, a mãe tem uma formação, a criança chega com a tarefa de casa e o 
pai, que tem um curso superior ou ensino médio, vai ajudar o filho a fazer a 
tarefa de casa porque ele sabe. Mas a criança cujo o pai não sabe, porque é 
semi -analfabeto, essa criança vai ficar sempre mais atrasada. Por isso nós 
queremos, não apenas melhorar a condição de ensino, mas melhor ar, também, 
a condição dos educadores brasileiros, porque ser professor é uma profissão 
nobre.  
 Houve um tempo, aqui, no Brasil, que o Nelson Gonçalves cantava uma 
música chamada “A Normalista”; houve um tempo em que Ataulfo Alves 
cantava uma música, “A P rofessorinha”, porque ser professora e professor era 
uma coisa nobre. O que aconteceu? A profissão de professor foi se 
deteriorando, se deteriorando, e hoje você tem professor, na escola pública, 
ganhando 300, 400 ou 500 reais por mês. Você tem professor t itular, top de 
linha na Universidade Federal do Rio de Janeiro, ganhando 5.500 reais. E você 
tem professor, em tempo integral na universidade, ganhando 2.500 reais. Ora,  
 8 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   por que isso aconteceu durante décadas e décadas? Porque permeava a 
cabeça dos dirigen tes deste país que colocar dinheiro na educação era gasto. 
E nós mudamos. No meu governo, é proibido utilizar a palavra gasto para 
educação. A gente precisa saber que não tem investimento que dê retorno ao 
país como o investimento em educação, porque nós e stamos produzindo 
conhecimento, produzindo inteligência, isso significa valor agregado para este 
país. E nós seremos muito mais ricos, ao invés de exportarmos só soja ou 
minério de ferro, se a gente estiver exportando a inteligência do povo brasileiro. 
E, para isso, a escola tem que ser de muito boa qualidade.  
 Os pais vão perceber que essa combinação do Segundo Tempo com a 
educação vai mudar a vida das crianças, porque elas vão chegar no dia 
seguinte com muito mais vontade de estudar, porque elas vão perc eber que vai 
melhorar a saúde delas, vão ter que ter uma alimentação mais adequada. E 
essas crianças vão estar muito mais motivadas a estudar.  
 Então, meu companheiro Agnelo, meu companheiro representante do 
nosso Viva Rio, eu queria dizer o seguinte: qua ndo a gente começa um projeto 
desses, a gente, muitas vezes, não tem dimensão do que ele pode 
desencadear em nível de motivação de outras pessoas. Eu tenho dito para o 
Agnelo que a gente precisa trabalhar cada vez mais para que os clubes que 
estão fechados  por aí, empresas que têm campo de futebol, empresas que têm 
piscina que não é utilizada porque não abrem para essas crianças terem lugar 
para brincar, para praticar esporte... Se a gente fizer isso, podem ficar certos 
que os “falcões” irão desaparecer do Brasil, não morrendo, mas tendo 
esperança outra vez e voltando a se transformar em crianças recuperáveis 
para a sociedade brasileira. Embora tenha aparecido violência, aquilo que a 
Globo mostrou no domingo passado, a verdade é que o que a gente mais ouvia 
da boca das crianças é que elas estavam precisando de carinho, estavam 
precisando de oportunidade.   
 9 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006    Por isso, eu quero dizer, meu caro Agnelo, estou esquecendo de falar o 
que você queria que eu falasse, de propósito. Mas eu quero que você saiba, 
companhei ro Agnelo – ele quer ser candidato, Nuzman, se dependesse de mim 
não seria, mas ele quer, desobediente, quer ser, paciência, o PCdoB está 
impondo a ele, mas eu sou contra, eu acho que ele deveria ficar. Eu estou 
falando de público, porque já falei para ele  muitas vezes, pessoalmente. E vou 
dizer o porquê: Bernard já foi secretário de Esporte, Pelé já foi, Zico já foi. Este 
companheiro é magrinho desse jeito, não é esportista não, é médico. Agora, eu 
duvido que o Brasil tenha tido, em algum momento da sua hi stória, alguém com 
a sensibilidade para o esporte em geral como o companheiro Agnelo tem, e 
parceiro de todas as atividades. Duvido, porque além de tudo, ele é um político 
muito hábil. Eu, toda vez que ligo a televisão para ver uma coisa, quando eu 
vejo es tá o Agnelo sentado lá, não perde uma. É de graça, ele está entrando.  
 Mas ele também tem brigado, ele também tem pedido, tem insistido para 
a gente criar uma coisa. Veja, vocês percebem que o Brasil já não é mais o 
país do futebol. E por quê? Porque anti gamente você olhava os times do Rio 
de Janeiro e você via o Vasco com um time que dava uma seleção; você via o 
Botafogo com Garrincha, Didi, Paulinho, Amarildo, Zagalo; você via o 
Flamengo com Zico. Cada time aqui... o Fluminense, teve um tempo que fazia 
rodízio de jogador, até o Rivelino ele conseguiu trazer para jogar aqui, no 
Fluminense, num tempo áureo. Em São Paulo era a mesma coisa, em Minas 
Gerais era a mesma coisa.  
 Hoje, os times brasileiros não conseguem mais segurar um jogador aqui, 
porque quando  o menino faz 17, 18 anos, e marca dois gols, já vem um time lá 
de fora, pega aquela criança e leva embora. Ele vai embora. Veja o 
Ronaldinho, o Ronaldinho quase vai embora de graça. Hoje, na Bolsa, está 
valendo 180 milhões de reais. Quanto está valendo o Kaká, o Robinho, todos 
aqueles que estão lá? Por isso eu disse que o Brasil é o país celeiro do futebol, 
é a maior fábrica de produção de atletas de futebol do mundo. Mas, quando  
 10 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   eles ficam com bigode, no futebol, alguém vem e leva os jogadores embora e 
nós, se quisermos vê -los jogar, ou temos que vê -los quando a Seleção 
Brasileira convoca, ou temos que assisti -lo na televisão, em canais que 
transmitem jogo da Espanha, da Itália, da Alemanha e assim por diante.  
 É por isso que este companheiro tem insistind o para a gente criar uma 
coisa chamada Lei de Incentivo ao Esporte. Sabem o que acontece? Os times 
estão todos falidos, quase todos devem à Previdência Social, quase todos 
devem. Agora vejam, ninguém é louco de fechar um Flamengo, um Botafogo, 
um Vasco, um  Fluminense, ninguém é louco. Ou fechar um Corinthians, um 
Palmeiras, um São Paulo. Sabem por quê? Porque já não são mais times de 
futebol, isso já faz parte da cultura do Brasil. A gente não imagina o Brasil sem 
o futebol, a gente não imagina o Rio de Jan eiro sem as pelejas de Flamengo e 
Vasco, Botafogo e Fluminense.  
 Hoje eles estão fraquinhos, os times pequenos estão batendo em todos 
eles, mas já foram muito fortes. Está todo mundo quebrado, e as empresas 
privadas, também, não incentivam jogador que não  é famoso. As empresas são 
mais espertas, ou seja, elas só vão incentivar e só vão garantir financiamento 
para o atleta que já volta da Seleção Brasileira, porque quando ele é bagrinho, 
ninguém aposta em bagrinho.  
Então, o que nós temos que fazer? E eu es tou com o compromisso de 
fazer isso antes do Agnelo deixar o Ministério. É mandar para o Congresso 
Nacional um projeto de lei para que um clube possa fazer parceria com uma 
empresa, e a empresa possa investir dinheiro no clube. Nós poderemos colocar 
um lim ite para que não tenha picaretagem, poderemos colocar um limite de 
uma empresa financiar um clube e, depois, isso ser descontado quando a 
empresa tiver que pagar Imposto de Renda.  
A gente pode ajudar a salvar o esporte neste país, a gente pode facilitar 
o esporte amador, a gente pode ajudar todas as camadas. E tudo isso passa 
por acreditar que esporte não é só competição, não é só Olimpíada. Esporte é,  
 11 Discurso do Presi dente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   sobretudo, a gente cuidar da cabeça e do corpo humano, e nada é mais eficaz 
que o esporte.  
É por isso qu e eu vim hoje, aqui, para dar os parabéns aos 
companheiros da ONG Viva Rio, ao ministro Agnelo, visitar a nossa 
extraordinária Vila Olímpica, visitar as nossas crianças que estão com essa 
camiseta bonita do Segundo Tempo e visitar os nossos trabalhadores, os 
nossos mata -mosquitos, as nossas mulheres, os nossos homens e dizer para 
vocês: podem ficar certos que eu continuo acreditando que não está longe o 
dia em que o Brasil não terá mais criança vivendo na marginalidade. Na hora 
em que prefeitos, governadore s e presidente da República, na hora em que 
deputados e senadores, e na hora em que toda a sociedade brasileira, todos 
nós amadurecermos, criarmos juízo e definirmos na nossa cabeça que o 
dinheiro que a gente gasta numa escola hoje, é muito pouco, diante d o que a 
gente pode gastar numa cadeia amanhã, se a gente não investir na educação, 
enquanto é tempo de investir, na oportunidade de trabalho.  
Portanto, vamos ver, meus companheiros, quanto é que custa uma 
criança dessas na escola e vamos ver quanto é que c usta uma criança presa. 
Vamos ver quanto custa um prisioneiro no Rio de Janeiro. Deve custar, por 
mês, o que valem dez crianças na escola. Então, ao invés de a gente cuidar de 
uma pessoa depois que virou bandido, vamos cuidar das nossas crianças 
enquanto n ós temos oportunidade de salvá -las. 
Muito obrigado, gente, que Deus abençoe todos vocês e meus parabéns 
pelo trabalho do Pan -Americano.  
 