 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 100 anos do Porto de Vitória  
Vitória - ES, 24 de março de 2006  
 
 
Eu ganhei de presente dos companheiros do Porto, uma... eu nunca 
tinha visto isto aqui. Isto aq ui chama -se casaca. Eu ganhei uma casaca do 
mestre Vitalino. Agora, eu nunca toquei isto aqui. Eu também não aprendi a 
tocar reco -reco, mas... O mestre Vitalino não está por aí não? Se estivesse... 
Parece que ninguém sabe tocar casaca aqui, não é? Você sab e tocar casaca? 
Então vem aqui, eu quero ver. Pode subir aqui.  
Vocês vão ler na imprensa, amanhã, que alguns partidos vão entrar com 
um processo contra mim, por causa deste cachorrinho. É verdade, porque a 
todo lugar que eu vou agora eles dizem que eu esto u em campanha, então me 
processam. Como que é o nome dela? Anote aí, eu vou ser processado por 
causa da Princesinha. Vão dizer que a Princesinha estava fazendo campanha.  
Deixa eu entregar a casaca e dizer para vocês o seguinte. Primeiro, a 
alegria de estar  outra vez aqui no estado do Espírito Santo. Segundo, a alegria 
de estar aqui com os companheiros que têm nos ajudado ao longo desses 36 
meses. Terceiro, dizer para vocês, antes de falar do Porto, meu querido 
governador Paulo Hartung, que ontem nós lançamo s um programa que eu 
acho muito importante para muita gente que está aqui.  
Ontem nós lançamos o programa Farmácia Popular em convênio com as 
farmácias que têm rede. Por enquanto são 1.213 farmácias, e esse Programa 
vai permitir que os brasileiros e brasile iras que tenham diabetes ou que tenham 
hipertensão, possam comprar remédios a 90% (de desconto) do preço do 
remédio da farmácia.  
Eu já disse ao Governador e já disse ao Prefeito e quero alertar todos os 
prefeitos que estão aqui, vereadores e o povo, que q ualquer farmácia pode 
entrar na rede; qualquer farmácia que estiver legalizada, tiver um computador,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   pode se interligar ao sistema, e qualquer farmácia, de qualquer lugar do Brasil, 
de qualquer periferia, vai poder se conectar com o Ministério da Saúde e v ai 
poder vender esse remédio a 90% (de desconto) do preço.  
Ontem, eu vi dois exemplos, um remédio que custa... inclusive, insulina 
para os diabéticos será vendida por 10% do preço. Ontem me deram dois 
exemplos: um remédio que custa 111 reais vai ser vendid o por 11 reais. Um 
remédio que custa 37 reais vai ser vendido por 3 reais e 70 centavos. Isso foi 
feito porque eu sei que as pessoas que são da minha idade para a frente, eu 
tenho 60, eu sei que as pessoas precisam comprar, às vezes, remédio para 
hipertens ão, e comprar remédio para diabetes, e metade do salário vai para o 
remédio. Então, agora, vai baratear.  
Eu só quero dizer, e já disse aos prefeitos de todas as cidades aqui, 
João Carlos, procurem, façam uma reunião com os farmacêuticos da cidade. 
Eles não  pertencem àquelas redes de farmácia, mas eles podem entrar no 
sistema e pegar autorização para vender remédio mais barato para as pessoas 
não gastarem o seu ganha -pão. É melhor gastar o dinheiro fazendo alguma 
coisa melhor, se divertindo, do que gastar co m remédio. Então, essa é uma 
coisa importante.  
Eu quero cumprimentar os meus companheiros, todos os companheiros 
aqui, ministros, deputados, senadores, e dizer que eu queria fazer um pedido 
para vocês, pedido de companheiro para companheiro. Quero fazer um  pedido 
de coração.  
Eu sei que, às vezes, as pendengas políticas na cidade ou no estado 
criam rivalidade entre vocês. Nós estamos entrando num ano delicado, mas eu 
queria que vocês prestassem atenção em quem é que ajuda o governo federal, 
lá em Brasília. P or exemplo, eu preciso de pelo menos 40 votos no Senado e 
só tenho 14 senadores, então eu preciso fazer apoio com outros senadores e 
quero reconhecer aqui, de público, que o senador Magno Malta tem sido um 
aliado do governo federal em Brasília. Eu só quero  que a disputa local não 
atrapalhe as alianças em nível nacional. Da mesma forma que eu só tenho,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   entre os partidos aliados, cento e poucos deputados, e nós precisamos de 270 
deputados para votar as coisas.  
Vocês estão percebendo que o Orçamento da União ainda não foi 
votado, porque no Brasil é assim: o governo quer trabalhar e tem uma banda 
que não quer que o governo trabalhe. Então, eu fui eleito para a gente 
trabalhar, é o que a gente está fazendo e, portanto, eu queria que nos estados, 
vocês não permit issem que as disputas locais pudessem atrapalhar as coisas 
em nível nacional, porque aí, quando eu for pedir apoio a um senador, ele vai 
dizer para mim: por que eu vou votar nas coisas do governo se lá no estado o 
seu partido me destrata, ou coisa parecida ? Então, eu queria que levassem 
isso em conta, porque com uma mão a gente lava a outra e com as duas a 
gente até toma um banho, se for o caso.  
Segundo, meu querido Governador, Prefeito, é uma decisão, desde 
2003, que a gente precisaria recuperar os portos brasileiros, o Paulo Hartung 
sabe. Ele me ligou uma vez dizendo que o Porto de Vitória tinha problemas de 
funcionamento e que as coisas demoravam muito. Eu disse ao Paulo Hartung: 
montei uma comissão interministerial, com seis ou sete ministros, que visita ram 
todos os principais portos do Brasil, inclusive o de Vitória. E eu dei a seguinte 
determinação: eu não quero saber se o administrador do porto é do PT, é do 
PL, é do PC do B, é do PSB, é do PMDB, eu não quero saber de que partido 
ele é, eu quero saber se ele tem competência para gerir o porto. Se tiver 
competência, fica, se não tiver sai, porque o que nós precisamos, na verdade, 
é fazer as coisas funcionarem bem, porque quanto melhor funcionarem mais a 
gente vai poder gerar empregos aqui no estado, mais  vocês vão poder 
exportar, mais vocês vão poder importar. Ora, se nós não tivemos a 
preocupação de tirar uma pedra que estava aí no canal atrapalhando e nós 
tiramos essa pedra, o que permitiu que aumentasse o calado em quase três 
metros de profundidade, fa zendo com que navios maiores pudessem entrar 
aqui, por que é que a gente vai ficar com um administrador que não tem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   competência? Quem não tem competência, vá primeiro adquirir para depois, 
então, querer administrar porto neste país.  
 Hoje eu posso dizer pa ra vocês que o Porto de Vitória é um exemplo de 
porto que funciona bem neste país. Posso dizer para vocês que é um porto 
modelo para este país. E pode melhorar ainda mais, porque essa coisa de que 
as pessoas, às vezes, estão em um lugar e ficam tentando at rapalhar, não 
permitem que a coisa funcione, demoram para tomar decisão... Essas coisas 
demoram, então nós precisamos ir mudando e aí, vocês, meu caro, é que são 
a energia para que a gente possa fazer isso. Vocês são a energia para que a 
gente possa fazer as transformações que o Brasil precisa que sejam feitas.  
Eu queria dizer para vocês o seguinte: há um século o Porto de Vitória 
era só um conjunto de cais de madeira, com ancoradouro e trapiches, tão 
precário que apenas pequenos barcos podiam aportar neste  Porto. Ele nasceu 
pequeno, mas já nasceu importante: era pelo Porto de Vitória que a então 
província do Espírito Santo escoava café, a principal riqueza do país que nós, 
durante muito tempo, chamamos de “ouro verde” do Brasil. Um século depois, 
o Brasil c resceu, diversificou e ampliou suas exportações, agregou valor ao que 
produz e hoje vendemos para o mundo inteiro. Só para vocês terem uma idéia, 
quando chegamos ao governo, o Brasil exportava 60 bilhões, levamos 500 
anos para exportar 60 bilhões. Em três anos nós já estamos a quase 120 
bilhões. Em três anos nós fizemos o que foi feito em 500 anos no que se trata 
de exportação. Isso, pela melhoria da capacidade produtiva do nosso país.  
 A província do Espírito Santo também cresceu, virou estado, e hoje já é  
o sétimo colocado no ranking brasileiro de exportação. Foram 5 bilhões e 600 
milhões de dólares em produtos capixabas vendidos para o exterior. Eu vou 
repetir, 5 bilhões e 600 milhões de dólares de produtos capixabas vendidos 
para o exterior. Um crescimen to de 37,9% em relação ao ano passado. O saldo 
comercial também teve um crescimento extraordinário: de 1 bilhão de dólares 
em 2004 para 1 bilhão e 500 mil dólares em 2005, um crescimento de 50%. 
Quanto ao outrora pequeno Porto de Vitória, agora é este giga nte que, no ano  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   passado, movimentou o segundo maior volume de produtos exportados do 
Brasil.  
 Veja que o Espírito Santo, é um estado pequeno se a gente olhar o 
mapa do Brasil, mas o Porto foi o segundo maior em volume de exportação de 
todo o nosso querido  país. Foram 7 milhões e 500 mil toneladas de mercadoria 
e 11 bilhões e 300 milhões de reais em vendas para o mercado internacional. E 
no ano de seu centenário, o Porto de Vitória continua crescendo. E ganha de 
aniversário o maior conjunto de obras de toda  a sua história.  
Somente em 2005, o governo investiu 46 milhões e 500 mil reais na 
modernização do Porto de Vitória. Acabamos de visitar as obras do acesso 
rodoviário ao cais de Capuaba, que deverão estar concluídas até o final deste 
ano. Já está funciona ndo o Laboratório Fitossanitário e o Complexo 
Administrativo. É um grande volume de obras, mas eu quero destacar a 
dragagem, que acabamos de concluir. Trata -se de um marco histórico.  
O acréscimo de dois metros de profundidade no canal de acesso à baía, 
este dado é importante, prestem atenção neste dado, o acréscimo de 2 metros 
de profundidade ao canal de acesso à baía permitirá que 80% dos navios em 
circulação na costa brasileira atraquem no Porto de Vitória. Antes da 
dragagem, apenas 20% poderiam atracar aqui. Eu vou repetir este número. 
Depois da dragagem, 80% de todos os navios que circulam no Brasil podem 
atracar aqui. Antes daquela pedra que a gente tirou e da dragagem, apenas 
20% dos navios poderiam parar aqui. Governador, Prefeito, deputados, 
senador es, eu quero dizer para vocês que comecem a imaginar a dimensão do 
que pode crescer este estado, porque se com 20% dos navios podendo atracar 
aqui, vocês já são o segundo maior exportador do Brasil, imaginem na hora em 
que 80% dos navios puderem chegar aqu i, o que este estado não pode 
crescer, o que este estado não pode gerar de riqueza. Conseqüentemente, 
com o estado gerando riqueza, vai gerar mais empregos, mais salários, mais 
dinheiro, portanto vai melhorar a vida das pessoas.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   Isso significa maior movime ntação de carga, aumento da capacidade de 
exportação e geração de mais e mais empregos.  Mas o Porto de Vitória não é 
o único a receber a atenção do governo. Desde o início do governo, mais do 
que triplicamos o volume de recursos destinados à infra -estrutu ra portuária 
brasileira. Nós passamos de 198 milhões de reais para 670 milhões de reais, 
que estão previstos este ano. Tudo isso, apesar das dificuldades que nós 
enfrentamos com aqueles que ficam remando contra para que a gente não 
consiga fazer a travessi a. Pois bem, mais do que a melhoria e a modernização 
desses portos, trata -se quase de uma reconstrução, parte importante do 
combate às condições que levaram ao apagão sofrido pela infra -estrutura do 
Brasil, sucateada ao longo do tempo.  
Meus companheiros, m inhas companheiras, meus amigos e minhas 
amigas,  
O Espírito Santo tem crescido muito e vai continuar a crescer. O nosso 
governo tem se empenhado, e muito, para dotar este estado da infra -estrutura 
que ele precisa para continuar se desenvolvendo. Alguns exe mplos: construída 
em tempo recorde, a subestação Viana, que o Governador me convidou para 
vir inaugurar, tem a capacidade de gerar 36% de todo o consumo de energia 
do estado. Eu quero, aqui, olhar na cara de vocês e dizer: “por falta de energia, 
o Espírito  Santo nunca mais vai parar de crescer”.  
No ano passado, a Petrobras investiu no estado cerca de 1 bilhão de 
dólares. A previsão é de investir mais 6 bilhões de dólares até 2010. Portanto, 
eu acho que este estado não só foi abençoado por Deus pela sua bele za, não 
só foi abençoado por Deus por muita coisa, mas eu acho que a Petrobras 
também está abençoando este estado, reconhecendo o potencial de riquezas 
que tem o nosso querido Espírito Santo. Um estado com tamanho potencial de 
crescimento econômico, com be las praias e montanhas, além da inimitável 
moqueca capixaba, porque como vocês dizem aqui: “moqueca é capixaba, o 
resto é peixada”. Aliás, faz tempo que eu não como uma moqueca aqui.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   Quando eu era um cidadão comum, eu chegava aqui, e todas as noites ia 
comer uma moqueca, hoje o Lula não é convidado nem para tomar café.  
Pois bem, este estado não poderia continuar dependendo, também, de 
um aeroporto pequeno, capaz de atender apenas 560 mil passageiros por ano. 
Por isso, o novo aeroporto terá capacidade para receber, com todo o conforto, 
mais de 2 milhões de passageiros por ano que, certamente, virão não só para 
fazer turismo, mas também para fazer negócios, uma vez que o Espírito Santo 
está recebendo o maior fluxo de investimentos privados de toda a sua histó ria. 
Este estado está recebendo a maior concentração de investimentos de toda a 
sua história. Parece que, finalmente, os investidores descobriram, não a praia, 
mas descobriram o Espírito Santo como um lugar para os seus investimentos.  
Mas estes são apenas alguns exemplos da merecida atenção que 
estamos dispensando ao Espírito Santo, um estado que sempre trabalhou e 
que agora, finalmente, tem motivos de sobra para confiar, cumprindo o que 
determina a sua bandeira: trabalhar e confiar, confiar e trabalhar.  
Volto a lembrar, meu caro companheiro Paulo Hartung, que há 100 
anos, esta maravilha que estamos aqui hoje comemorando seu aniversário, 
este gigante em permanente crescimento, era um simples conjunto de cais de 
madeira. Hoje, é uma porta permanentemente abe rta para o desenvolvimento 
econômico e social do Espírito Santo e do Brasil.  
 Eu não poderia deixar de dizer que, se todo governador brasileiro tivesse 
a compreensão, a relação e o comportamento que tem o Paulo Hartung com o 
governo federal, tudo poderia s er melhor, porque o presidente da República, 
como uma mãe, como um pai, não tem filho predileto, gosta de todos. Mas 
lógico que, mesmo a gente gostando de todos os filhos, tem alguns que são 
mais atenciosos, gostam mais de uma coisa. E quem é que não gosta  de ser 
tratado com respeito? Respeito é uma coisa boa, a gente dá, a gente recebe. 
Vejam, eu duvido que um cidadão brasileiro, de zero a 100 anos, tenha visto 
uma declaração minha falando mal de um governador, falando mal de um 
prefeito, falando mal de um  deputado ou de um senador. Mesmo quando eu fui  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   atacado da forma mais rasteira, eu não deixei de me comportar como 
presidente da República do Brasil, porque não farei jogo rasteiro. Jogo rasteiro 
é para outro tipo de gente, jogo rasteiro é para quem não re speita o povo 
quando a gente se dirige ao povo.  
Eu digo sempre: eu não ganhei a Presidência da República como alguns 
ganharam. Eu comi muito pó, durante muitos anos, percorrendo este país para 
ganhar uma eleição e nunca lamentei, nunca chorei às vezes em que eu perdi. 
Chorava sozinho, mas não contava para vocês. Muitas vezes eu perdi uma 
eleição e, em janeiro, já estava saindo pelo Brasil, outra vez, para conversar 
com a tropa, para levantar o moral da tropa, porque tropa com moral baixo não 
ganha guerra.  
Nós chegamos lá e a única coisa que eu peço é que eles tenham 
paciência e permitam que eu possa fazer uma comparação, Governador, entre 
quatro anos meus e dez, 15 anos deles. Eu quero que eles permitam, eu quero 
apenas quatro anos meus contra 15 ou 20 del es. Eu quero saber quem cuidou 
mais da agricultura familiar neste país, eu quero saber quem gerou mais 
empregos neste país, eu quero saber quem cuidou mais da educação neste 
país, do que estamos fazendo agora. Eu quero saber quem cuidou mais dos 
pobres des te país, porque antes do nosso governo, Governador, qualquer 
dinheiro que a gente colocasse para ajudar o pobre era tido como gasto. E 
qualquer dinheiro que a gente gastasse com projetos que não funcionavam era 
investimento. E eles não gostam quando eu dig o: o dinheiro que a gente coloca 
para os pobres não é gasto, é investimento em ser humano, é investimento em 
gente. E é isso que incomoda uma parte dessa gente que governou este país 
desde que Cabral aqui colocou os pés. Eles não se conformam. E eles sabem  
que eu não perderei, em nenhum momento, a ternura que vocês me ensinaram 
a ter na nossa relação humana.  
Podem ficar tranqüilos que este é um ano em que, se depender de 
alguns, não de todos, o jogo vai ser muito baixo. Podem ficar certos. Agora, 
toda vez que vocês estiverem com suas famílias, lembrem -se do seguinte: o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   Lula assumiu um compromisso de que, em nenhum momento, por mais que 
seja leviana a denúncia, por mais que seja grave o xingamento, vocês tem que 
ter a certeza de que eu estarei me comportando  como um pai ou como uma 
mãe se comporta com os filhos, tentando não perder de vista, nunca, que a 
razão pela qual eu fui ser Presidente e a razão pela qual eu ganhei, não foi 
para governar para eles, foi para governar para vocês.  
Por isso, meu querido Gov ernador, meus queridos companheiros, eu 
quero dizer que saio daqui feliz – não sei se voltarei aqui até o final do ano – 
mas quero dizer aos prefeitos, quero dizer ao Governador, quero dizer aos 
meus companheiros: todas as vezes em que a coisa estiver bem por aqui, não 
precisam me telefonar, não precisam me ligar. Agora, Paulo Hartung, João 
Carlos e demais prefeitos, todas as vezes que vocês tiverem um problema, 
saibam que lá em Brasília, além do Presidente, vocês têm um companheiro.  
Muito obrigado e meus p arabéns pelo Porto de Vitória.  
 