 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 50 anos de inauguração da primeira 
fábrica da Mercedes -Benz no Brasil  
São Bernardo do Campo -SP, 24 de novembro de 2006  
 
 
 Eu prometo a vocês ser bastante breve.  
 Eu quero, primeiro, cumprimentar o nosso querido companheiro, 
conhecido e amigo de vocês, ministro do Trabalho, o nosso companheiro Luiz 
Marinho,  
 Quero cumprimentar o nosso homem de comércio exterior, que tem 
viajado o mundo para vender os produtos bras ileiros, o nosso ministro Luiz 
Fernando Furlan,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Feijóo, presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC,  
 Quero cumprimentar o doutor Dieter Zetsche, presidente mundial do 
grupo DaimlerChrysler,  
 Quero cumpri mentar o doutor Gero Herrmann, presidente da 
DaimlerChrysler do Brasil, por meio de quem saúdo os demais dirigentes da 
empresa aqui,  
 Quero cumprimentar cada um de vocês, companheiros e companheiras 
da Mercedes -Benz. A Mercedes pode mudar o nome para Daiml erChrysler, 
mas enquanto tiver aquela estrela nós vamos chamá -la de Mercedes -Benz, 
porque já virou o nome popular aqui no Brasil, embora o carro ainda não tenha 
tido acesso a nós porque nem sempre é tão popular o preço da estrela.  
 Quero cumprimentar a imp rensa aqui presente, e dizer para vocês que 
para mim é muito significativo participar desta festa onde se comemora 50 anos 
dessa fábrica da Mercedes -Benz no Brasil,  
 E quero fazer uma homenagem a dois ex -presidentes da República, que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tiveram muita responsa bilidade para que isso acontecesse. Possivelmente, foi 
o sonho realizado dos dois maiores estadistas que o Brasil já teve: o primeiro, 
Getúlio Vargas, que introduziu no Brasil a indústria do aço e a Petrobras, e o 
segundo, Juscelino Kubitschek, que em junh o de 1956 criou o GEA, que era 
um grupo de trabalho para pensar a introdução da indústria automobilística no 
nosso País.  
 De lá para cá, nós temos que homenagear mais duas coisas. Primeiro, 
homenagear os dirigentes alemães que, naquela época, resolveram ac reditar 
no Brasil. E homenagear o trabalhador brasileiro que, nesses 50 anos, eu não 
tenho dúvida de que os trabalhadores da Mercedes -Benz do Brasil, da 
DaimlerChrysler do Brasil, significam motivo de orgulho para a direção mundial 
da Mercedes e para a dir eção brasileira. Eu não tenho dúvida nenhuma de que 
a criatividade, a inteligência, o jeito de ser do brasileiro, resultado dessa 
mistura extraordinária de europeus, índios e negros, permitiu que criássemos 
esse povo fantasticamente alegre, até em momentos  de desgaste. O povo 
brasileiro é mais alegre do que qualquer povo, possivelmente pelo clima que 
nós temos.  
 Mas eu, que venho à porta desta fábrica desde a década de 70, eu que 
já vivi momentos de glória na porta desta fábrica, já vivi momentos de tristez a 
na porta desta fábrica, já vi filas de trabalhadores sendo contratados, já vi filas 
de trabalhadores sendo demitidos, eu quero dizer para vocês que é motivo de 
orgulho voltar aqui, como presidente da República, para agradecer, mais uma 
vez, a confiança q ue o trabalhador brasileiro me deu, ao me permitir ter um 
segundo mandato para presidente da República.  
 Certamente eu sei que para o trabalhador brasileiro e para a 
trabalhadora, a coisa mais dignificante na vida de todos nós é o direito ao 
trabalho. Não tem nada mais gratificante do que um trabalhador ter um 
emprego, levantar todo dia e, no final do mês, conseguir levar para a sua 
família o que comer, o que vestir, e garantir o direito dela morar.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Possivelmente, nós introduzimos na campanha  uma frase, qu e é uma 
frase que todos vocês sabem que pertence à alma do povo brasileiro, que 
dizia: “deixa o homem trabalhar”. Isso, na verdade, “deixa o homem trabalhar”, 
vale para cada um de vocês, vale para cada homem, vale para cada mulher. 
Porque nós, agora, acaba mos de introduzir o Procaminhoneiro, que é uma 
política de incentivo para que o proprietário de caminhão autônomo possa 
comprar um caminhão novo, vendendo o seu caminhão velho, uma política de 
crédito do BNDES, uma política de incentivo. Porque nós achamos  que a 
renovação da frota de caminhões e de ônibus e também a renovação da frota 
de carros vai permitir que a indústria automobilística tenha um dinamismo ainda 
maior no Brasil e possa, não apenas garantir o emprego de vocês que estão 
trabalhando hoje, mas  permitir a criação de dezenas ou centenas de milhares 
de novas vagas para que o trabalhador brasileiro tenha o direito de trabalhar.  
 No primeiro mandato, nós conseguimos fazer a mais forte política social 
já feita no nosso País, a maior política de trans ferência de renda que o País já 
conheceu. Conseguimos solidificar a credibilidade externa e a credibilidade 
interna do Brasil. Conseguimos, na macroeconomia, dar a sustentabilidade e a 
confiança que o povo brasileiro precisava para que a gente pudesse dar o 
passo seguinte. Agora eu tenho um segundo mandato, que começa no primeiro 
dia do próximo ano. E, durante toda a campanha, eu dizia para vocês que era 
preciso que a gente cunhasse outras esperanças e outras expectativas na 
cabeça do povo brasileiro: desen volvimento, distribuição de renda e educação 
de qualidade. É com essas três teses que nós vamos começar o governo no 
dia 1º de janeiro. E, por isso, estamos trabalhando desde já. Faz exatamente 
15 dias que eu faço reuniões sistemáticas, quase todo santo di a, com todos os 
Ministérios, para ver se a gente consegue destravar o País, para ver se a gente 
consegue desobstruir as amarras legais, muitas vezes legais, as amarras da 
economia, as amarras do meio ambiente, as amarras de tantas outras 
instituições que p arece que foram criadas para evitar que o Brasil dê um salto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de qualidade que ele precisa dar.  
 Desde 1980 que este País extraordinário cresce a índices muito 
pequenos, quando muito chegou a 5%, como em 2004, mas já caiu, em 2005, 
para 3%. Nós achamos que  tem uma trava, que tem uma série de 
penduricalhos impedindo que o Brasil possa dar um salto de qualidade. E nós 
estamos fazendo reuniões com todos os Ministérios, com todas as instituições 
que possam dar a sua contribuição, para que a gente possa enviar a o 
Congresso Nacional uma mudança na legislação que possa destravar o País, 
para que a gente possa investir mais do que investimos hoje, os estados 
possam investir mais do que investem hoje, as empresas possam vender mais 
do que vendem hoje, e os trabalhado res brasileiros possam ganhar mais do 
que ganham hoje, porque é isso que permite claramente que a gente tenha um 
crescimento no País.  
 Quero dizer à direção da DaimlerCrysler, nossa querida Mercedes -Benz, 
quero dizer a todos os diretores, aos companheiros do governo, aos 
companheiros representantes do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, às 
comissões de fábricas, eu quero dizer para vocês que, no que depender da 
disposição do governo federal de criar possibilidades tanto de políticas de 
desoneração fiscal qua nto de política para facilitar a venda dos produtos aqui 
produzidos, nós vamos fazer, porque nós sabemos que quanto mais a empresa  
vender, de mais trabalhador ela vai precisar, e quanto mais trabalhador ela 
precisar, mais famílias vão viver com mais respei to e com mais dignidade.  
 Por isso, eu quero dizer para vocês que este dia de hoje – e eu 
comentava com o Marinho, ali – é um dia que, na minha cabeça, remonta aos 
anos 70, das memoráveis assembléias que fizemos aqui, na porta desta 
fábrica. Vocês sabem qu e não foram poucas, os mais novos não se lembram, 
mas os mais velhos sabem que nós tivemos momentos de angústia, momentos 
de alegria, momentos de tristeza, momentos de enfrentamento, que é normal 
nas divergências entre os pontos de vista do capital e traba lho.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Depois que nós conseguimos construir, aqui, nesta fábrica, a Comissão 
de Fábrica, a gente percebeu que a relação foi se aprimorando e, hoje ainda, 
além das brigas que nós temos que ter, porque é normal no mundo 
democrático, eu não tenho dúvida de que  a gente vive dias muito melhores do 
que a gente viveu na década de 60 ou na década de 70.  
 Portanto, estar aqui, hoje, é voltar há 30 anos, há 20 anos e dizer para 
vocês: valeu a pena um dia eu ter sido metalúrgico. Valeu muito mais a pena 
um dia eu ter s ido o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, porque esse 
Sindicato conseguiu fazer um presidente da República, conseguiu fazer um 
ministro do Trabalho, conseguiu fazer um presidente do Sesi, conseguiu fazer 
um presidente do Sebrae, e conseguiu fazer um deputado federal, que está 
aqui no meio de vocês, o companheiro Vicentinho, que foi presidente, também, 
deste Sindicato aqui.  
 No mais, eu espero que a direção mundial da nossa querida Mercedes 
continue a acreditar no Brasil, a confiar no governo brasileir o, a confiar nos 
trabalhadores brasileiros, a confiar no mercado brasileiro, na qualidade de 
produção desses trabalhadores, e invista aqui, porque investir no Brasil, eu 
tenho certeza, é retorno garantido de lucro para vocês, o mesmo eu não tenho 
certeza, de investimento em outros países. Portanto, façam do Brasil a 
preferência mundial da nossa querida Mercedes -Benz.  
 Um abraço, boa sorte a todos vocês!  
 