 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.p lanalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos contratos do 2º Leilão Público de Biodiesel  
Palácio do Planalto, 25 de julho de 2006  
 
 
 Meus companheiros ministros Silas Rondeau, Dilma Rousseff, Sérgio 
Machado , Guilherme Cassel, Tarso Genro,  
 Meu caro governador José Orcírio, do Mato Grosso do Sul,  
 Senador Leomar Quintanilha,  
 Senhor Hildo Francisco Henz, diretor -presidente da Refap,  
 Meu caro Haroldo Lima, diretor da Agência Nacional de Petróleo,  
 Nossa queri da companheira Graça, presidente da BR Distribuidora,  
 Paulo Roberto Costa, diretor de abastecimento da Petrobras,  
 Empresários aqui presentes,  
 
 Possivelmente, dentre todos que estejam aqui, cada um sentindo a sua 
responsabilidade e a sua emoção, eu quero  dizer para vocês que cada coisa 
que eu participo do biodiesel é como uma mãe ou um pai acompanhando a 
primeira palavra do filho ou o primeiro passo do filho. Muitas vezes, ouvimos a 
criança gaguejar e não sair nenhuma palavra, e nós achamos que falou até o 
nosso nome. Outras vezes, a gente vê a criança tomar uma série de tombos e 
é daí que ela aprende a andar.  
 O momento de felicidade que eu sinto, no dia de hoje, para não repetir 
aqui os números já citados, é porque esse programa poderia ter começado há 
20 anos. O Brasil já tinha demonstrado competência na produção de 
combustível alternativo quando, na década de 70, introduzimos o álcool neste 
País, hoje consolidado no mundo inteiro.  
 A minha alegria não é apenas pelo que estamos colhendo aqui hoje. A 
minh a alegria, Graça, é porque eu levei o folder que você preparou tão bem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.p lanalto.gov.br  para mim em inglês, faltou em espanhol para entregar em Córdoba, e fui 
convidado para reunião do G -8. E com cada presidente que eu conversava, era 
boa noite ali, bom dia aqui, boa tarde , e um programinha do biodiesel para eles. 
E por que eu fiz isso e estou feliz de estar neste ato de hoje? É porque o Brasil, 
quando adotou a produção de combustíveis renováveis e apostou no biodiesel, 
o Brasil mostrou para o mundo que nós temos condições de não ficar tão 
dependentes de um combustível ou de uma matéria -prima que, a cada tiro que 
acontece no mundo, aumenta de preço e, portanto, nós temos que tê -lo como 
uma coisa importante, mas procurar as nossas alternativas.  
 Eu estou feliz porque o Brasil  sai na frente. Estou feliz porque vocês, 
empresários, acreditaram que era possível partilhar dessa responsabilidade 
com o governo federal. E mais feliz ainda porque tanto nós quanto vocês 
acreditamos que era possível a gente gerar uma quantidade de dezena s ou 
centenas de milhares de empregos nas regiões mais desfavorecidas do nosso 
País.  
 Por isso, criamos o chamado Selo Social, por isso criamos o incentivo, 
para que pudéssemos fazer com que uma parte dos brasileiros que são mais 
esquecidos neste País pude ssem se transformar em cidadãos e pudessem 
participar do processo de crescimento econômico e do desenvolvimento do 
Brasil. Essa é a razão da minha alegria. Uma outra razão é a nossa querida 
Petrobras ter maturado, na cabeça dos seus dirigentes, a idéia de que é 
importante ser parceira do biodiesel. Eu digo sempre, e a Petrobras nunca 
pode se ofender com isso, mas a Petrobras não pensava muito em outra coisa 
que não fosse petróleo e, como agora ficamos auto -suficientes, está pouco se 
preocupando com o preço do petróleo.  
Mas nós, que governamos e que não pensamos apenas na lucratividade 
e na rentabilidade de uma empresa, por melhor que ela seja, temos que pensar 
na sobrevivência da totalidade da sociedade, temos que pensar desde a 
geração de empregos até o di reito de o cidadão utilizar um combustível menos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.p lanalto.gov.br  poluente, mais barato. Insistimos para que a Petrobras apadrinhasse o projeto 
e assumisse conosco a responsabilidade. Os números mostrados pela Agência 
Nacional do Petróleo, pelo Paulo Roberto, da Petrobras,  e pelo Ministro de 
Minas e Energia, por si só, já falam que crescemos mais rapidamente do que 
poderíamos imaginar.  
Eu acho que muitos de nós, governo, Petrobras e empresários, 
possivelmente tínhamos dúvida se chegaríamos no final de 2006 colhendo o 
suces so que estamos colhendo. E é como aquela Ata do Copom, estamos 
colhendo uma coisa boa agora com viés de colhermos muito mais, um viés 
positivo. No caso do Copom, vocês fiquem esperando um viés de baixa. Nós, 
aqui, queremos um viés de alta. Estamos dizendo aos empresários brasileiros 
que há um mercado potencial extraordinário no mundo inteiro à nossa 
disposição, e que precisamos provar que temos competência de produzir, de 
ter qualidade e atender o suprimento dos mercados aos quais nós 
propusermos vender o b iodiesel. Estamos convencidos de que o cumprimento 
do Protocolo de Quioto é uma exigência que nos favorece na disputa com o 
combustível renovável, estamos convencidos de que nenhum país do mundo 
tem as condições favoráveis que tem o Brasil, e a quantidade de oleaginosas 
que tem o Brasil, e a quantidade de terra que tem o Brasil.  
Portanto, eu penso que poderíamos, hoje, dizer que assinamos mais um 
leilão com empresários, que são os empresários que estão plantando petróleo. 
A Petrobras faz prospecção, nós pl antamos petróleo. Parece absurdo dizer 
uma palavra dessas, mas o dado concreto é que estamos plantando 
combustível. Já plantávamos o álcool, e o álcool, hoje, tem uma dimensão 
extraordinária. Acho que todos os plantadores de álcool no Brasil não tinham a 
dimensão do efeito que o álcool passou a ter no mundo no começo do século 
XXI. E agora o biodiesel e, mais ainda, o H -Bio, que é a combinação perfeita 
para utilizar todo o potencial que a agricultura familiar tem a nos oferecer, como 
capacidade produtiva e terra disponível para produzir, como utilizar os grandes  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.p lanalto.gov.br  empresários brasileiros que podem suprir, na medida em que chegarmos à 
conclusão de que o B -5 é pouco, que precisamos de B -10, de B -15, de B -20, e, 
quem sabe, um dia a gente tenha carro totalmente a biodiesel e a Petrobras 
exporte todo o nosso óleo diesel para trazer mais reservas para o Brasil.  
Esse é o dado. Depois de tudo o que foi feito aqui, que vocês assinaram, 
nós poderemos dizer que temos 210 mil famílias no campo comprometidas 
com um Programa  que tem apenas dois anos de existência. Duzentos e dez mil 
trabalhadores já comprometidos. E, possivelmente, no ano que vem, quando a 
Petrobras tiver que anunciar mais alguns leilões, já não sejam mais 210 mil, 
mas sejam 300, 400 ou 500 mil trabalhadores gerando empregos nas regiões 
mais empobrecidas do Brasil, para um tipo de categoria que ontem foi 
regularizada, porque hoje é Dia do Trabalhador Rural e, ontem, regularizamos 
uma reivindicação histórica deles, criando a chamada profissão da agricultura 
familiar no Brasil, que não tinha.  
 Bem, tudo isso eu quero dizer para vocês que é um sinal que me faz 
dizer, claramente, que nós não temos dimensão do que vai acontecer com o 
Brasil nas próximas duas décadas em se tratando de combustível renovável. 
Nós não t emos dimensão e não acredito que tenha alguém capaz de prever, 
porque o que nós estamos colhendo hoje, com esses leilões, é que nós já 
vamos atingir, em 2007, os 840 milhões de litros que nós prevíamos para 2008.  
 Não faz muito temos, tínhamos apenas 99 po stos de gasolina com 
biodiesel, hoje já temos mil postos. Quantos agora, Graça? Vocês vejam, em 
uma semana... foi um parto dolorido para chegar a mil, e em uma semana ela 
já me anuncia 500 postos a mais. Aqui em Brasília, 80 postos vendendo 
biodiesel. E, e sses dias, um dono de um posto me dizia que uma mulher 
chegou no posto e exigiu o biodiesel.  
 Bem, isso significa que o Brasil encontrou um outro filé na sua vida e 
que o Brasil não pode jogar fora essa oportunidade. Esse programa, quando 
nós o pensamos, n ós pensamos para o Brasil, pensamos para os países mais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.p lanalto.gov.br  pobres que o Brasil e pensamos para a África. E o mundo desenvolvido terá 
que pagar o preço de comprar desses países, que são produtores, o 
combustível que eles necessitam para cumprir os protocolos q ue nós mesmos 
assinamos, que é o Protocolo de Quioto. Então, nós teremos mais empregos, 
mais renda, um combustível renovável, menos poluição, menos perigo para a 
camada de ozônio. Ou seja, é tudo o que o mundo precisa.  
 Então, eu só posso agradecer a vocês . Agradecer aos técnicos que 
trabalharam, não foi fácil. De vez em quando, você encontrava alguém com má 
vontade, mas sempre aparecia alguém com muita boa vontade. Então, eu 
quero agradecer aos técnicos da Petrobras, à direção da Petrobras, aos 
empresários , à Agência Nacional de Petróleo, pela dedicação, aos 
trabalhadores, que estão produzindo, pela dedicação e pelo compromisso que, 
junto conosco, vocês estão assumindo.  
 Senador Quintanilha, é verdade, você agora, quando viajar o mundo, 
representando o Cong resso Nacional, você pode dizer, em alto e bom som, 
que este é o único país do mundo que está plantando petróleo, ou seja, não 
temos que cavar um buraco em 3 mil metros de água, depois mais 3 mil metros 
abaixo d’água. Vamos continuar fazendo isso, porque t emos tecnologia e o 
mundo ainda precisa. Hoje, com uma pequena covinha, um pé de mamona, um 
pé de girassol, um pé de pinhão manso, um pé de algodão, um pé de palma, 
um pé de soja, ou seja, e o nosso poço, ele pode dar, a cada quatro meses, a 
cada seis mese s, a cada oito meses, nós poderemos ter a quantidade de 
petróleo que quisermos, produzir a quantidade que quisermos e oferecer ao 
mundo um combustível mais gerador de riquezas e muito mais limpo do que 
aqueles que nós conhecemos nos dias de hoje.  
 Para mim , não quero saber se vai acabar o petróleo ou não. O dado 
concreto é que nós não teremos mais o preço do petróleo a 30 dólares, como 
tivemos, o barril a 40 dólares, quem gostou de vender a 70 dificilmente vai 
voltar a vender a 60.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.p lanalto.gov.br   Então, o Brasil está de parabéns, porque aproveitou, neste momento 
histórico em que o petróleo passa por uma crise, não só de atingir a sua auto -
suficiência na Petrobras, mas de apresentar ao mundo e ao próprio Brasil uma 
alternativa. Quem quiser fazer negócio nós temos alternati va; quem quiser 
fazer parceria, nós temos alternativa. E não se preocupem, porque alguns 
dizem: é, mas agora vai diminuir a produção de alimento e tal. Primeiro que a 
pessoa só pode plantar mamona se comer, então, precisa plantar alimento 
também. Nós não e stamos dizendo para ninguém: olha, você deixa plantar 
comida e planta... porque ninguém vai comer o óleo. Nós queremos comer é 
feijão, arroz e as outras coisas que nós plantamos e, mesmo assim, nós temos 
terra para plantar o nosso biodiesel.  
 Eu acho que o  dia de hoje é um dia memorável. Eu não sei se os 
empresários estão sentindo ou os companheiros do governo estão sentindo o 
que eu sinto. Eu sinto que estamos vivendo uma nova era para o trabalhador 
do campo neste País e, sobretudo, no dia em que os trabal hadores 
comemoram o Dia do Trabalhador Rural. É muito mais chance de trabalhar e 
de cuidar da sua família.  
 Portanto, parabéns à Petrobras, parabéns aos ministros, parabéns aos 
empresários e aos trabalhadores por mais este leilão e por mais este sucesso. 
Muito obrigado.  