 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da S IP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
brinde em homenagem ao presidente da França, Jacques Chirac, em 
jantar no Palácio do Itamaraty  
Brasília, 25 de maio de 2006  
 
 
Excelentíssimo senhor Jacques Chirac, presidente da Repúbl ica 
Francesa,  
Senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
Deputado Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos Deputados,  
Meus companheiros ministros Celso Amorim e sua esposa Ana, Furlan e 
sua esposa Ana,  
Demais ministros,  
Governador do estado do Ama pá, 
Ministros da França,  
Ministros do Brasil,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu combinei com o meu amigo Jacques – ele não quer que eu o chame 
de presidente Chirac – que não iríamos fazer discursos, porque já 
conversamos muito sobre negócios. Mas eu não pod eria deixar de dizer ao 
presidente Chirac e ao meu amigo Jacques, o carinho que nós, brasileiros, 
temos pela França. Muitos companheiros do meu governo já viveram na 
França, já estudaram na França. A Revolução Francesa é um marco na história 
da humanidade,  é o símbolo da conquista da democracia nesses tempos de 
sociedade moderna e, sobretudo, a deferência e o carinho com que fomos 
recebido na França no ano passado, quando participamos das comemorações 
da Independência e do ano do Brasil na França.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da S IP: http://www.info.planalto.gov.br  Naquela oportunidade, eu fiz um discurso na Casa do Governo Francês, 
quando participávamos de uma atividade que tinha muita gente. Naquele dia, 
eu descobri que a relação de governo para governo e de Estado para Estado 
não tem compromisso ideológico. E que quando u m Estado se relaciona com 
outro Estado o que vale, na verdade, é o tratamento entre as duas Nações, os 
compromissos entre as duas Nações. Eu, que visito a França há muito tempo, 
desde 1980, quando era dirigente sindical, tive, no tratamento do presidente 
Chirac, o tratamento de uma pessoa diferenciada, de uma pessoa que sabia, 
antes de tudo, exercer o papel de chefe de Estado e dar um tratamento a uma 
pessoa que ele nem conhecia, que certamente ele sabia que era sindicalista, 
portanto, de uma origem diferen ciada, como poucas vezes eu recebi esse 
tratamento em qualquer momento da minha vida na Presidência da República.  
 A vinda do presidente Chirac ao Brasil, eu fiz questão de recebê -lo na 
minha casa. Não no Palácio de Governo, mas na morada do Presidente da 
República, para dizer ao presidente Chirac que a relação do Brasil com a 
França é uma relação muito forte, não apenas na questão comercial, mas na 
questão política e na questão cultural, onde a França tem muito a ensinar ao 
Brasil, o Brasil tem muito a apr ender com a França e também ensinar um 
pouco dos nossos 500 anos de história, mas, sobretudo, eu quis demonstrar ao 
presidente Chirac, o respeito, o carinho e a amizade pessoal que eu tenho por 
ele e que eu tenho pela França.  
 França e Brasil podem fazer m uito mais, nós somos gratos por toda a 
compreensão que a França tem do papel do Brasil no mundo, e essa amizade 
só tende a crescer. O Brasil deseja ter uma participação na política mundial 
mais exitosa. Temos consciência da nossa importância na América do Sul, 
temos consciência do papel que podemos exercer no mundo com muita 
humildade, mas, ao mesmo tempo, com muita altivez.  
 Eu digo sempre, aqui no Brasil, que sou filho de uma mãe analfabeta, de 
pai analfabeto, que nasceram e morreram analfabetos. Meu pai se dava ao  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da S IP: http://www.info.planalto.gov.br  luxo de comprar jornal todo dia e ir trabalhar fingindo que estava lendo o jornal, 
mas não sabia diferenciar uma única letra do jornal, mas comprava o jornal 
todo dia. Foi desse casal e, sobretudo da minha mãe, que eu aprendi a grande 
lição: and ar de cabeça erguida, respeitar -se para ser respeitado. E durante 
muito tempo, essa imensa Nação chamada Brasil não se respeitou. Muitas 
vezes já íamos para uma reunião como se fôssemos cidadãos de segunda 
classe, e foi o presidente Chirac que me deu a pri meira chance.  
Eu tinha alguns dias de governo quando fui convidado para ir a Evian. 
Foi o meu primeiro encontro com os mitos da política mundial. Estavam lá o 
Koisume, Jacques, Bush, Tony Blair, Hu Jintao, o presidente Fox , o presidente 
da Índia, da época . E eu me perguntava o que um metalúrgico fazia no meio de 
tanta gente importante. Aí, eu me dei conta de que eu era tão importante 
quanto aqueles mitos, de que eu também era presidente de um país não menor 
do que nenhum que estava lá. E comecei a me senti r mais igual, venci mais 
preconceitos e passei a perceber que o Brasil poderia ser mais respeitado no 
mundo, que o presidente do Brasil poderia ser mais respeitado no mundo, e 
que os funcionários do Brasil que viajassem o mundo deveriam se fazer 
respeitar.  
 Ainda recentemente eu participei do Dia do Diplomata. E disse aos 
jovens diplomatas brasileiros: se vocês querem ser respeitados, respeitem -se, 
porque nenhum interlocutor respeita quem não se respeita. Andar de cabeça 
erguida é uma conquista que eu apren di de uma mãe analfabeta, que é o maior 
legado que o ser humano pode receber. E foi numa reunião em Evian que eu 
aprendi que o Brasil não era menor do que ninguém, mas também não era 
melhor, de que nós éramos iguais, cada um representando a sua Nação, cada  
um representando o seu povo, cada um vivendo os seus problemas.  
 Por isso, a vinda do presidente Chirac ao Brasil é muito importante. É 
uma visita que marca as visitas de tantos chefes de Estado que recebemos 
aqui, nesses 43 meses de governo. Portanto, eu  sou muito grato à relação da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da S IP: http://www.info.planalto.gov.br  França com o Brasil, ao tratamento especial que os franceses dão ao Brasil, ao 
tratamento carinhoso e generoso do presidente Chirac. Só não gostei do beijo 
que ele deu na mão da Marisa, porque não trouxe a sua esposa aqui para  que 
eu retribuísse o beijo.  
 Mas de qualquer forma, presidente Chirac, fique certo de que o respeito 
e o carinho que nós, brasileiros, temos pela França, e o respeito e o carinho 
pessoal que eu tenho por Vossa Excelência merecem que eu possa convidá -
los, de pé, a fazer um brinde ao presidente Chirac e ao povo francês.  
 Muito obrigado.  
 
 