 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
com diretores dos Centros Federais de Educação Tecnológica - CEFETs  
Palácio do Planalto, 26 de janeiro de 2006  
 
 
 Eu confesso a vocês que não sei se nós temos culpa, todos nós, mas eu 
nunca fiz uma reunião, na minha vida, em que no final da reunião não tivesse 
uma pauta de reivindicações pedindo um pouco mais.  
 E você sabe que ao invés de ficar chateado, nervoso, eu fico 
imaginando: se não fosse a capacidade de reivindicação das pess oas, o que 
seria do Brasil? Acho que todos nós temos um pouco de responsabilidade 
nisso porque, aqui, pelas pessoas que eu conheço, todos passaram a vida 
inteira reivindicando e até na hora de agradecer as coisas reivindicam um 
pouco mais. Isso termina sen do uma coisa gratificante.  
 Eu acho que qualquer coisa que eu pudesse falar aqui, já estaria 
superada pelo pronunciamento do Fernando Haddad, do Eliezer e do Sérgio 
Gaudêncio. Estaria já superado porque as informações foram todas dadas a 
vocês.  
 Mas eu que ria, primeiro, agradecer. Agradecer o trabalho que o 
Ministério da Educação tem feito. Quero dizer para vocês que não é pouca 
coisa. O que esses meninos têm trabalhado, têm entrado em conflito com 
outras áreas de governo e, depois, levam para que a gente d ecida, é muito 
grande.  
 E eu acho que isso é um pouco o momento que estamos vivendo, não 
apenas na área do Ministério, que eu quero começar agradecendo ao nosso 
companheiro Fernando Haddad, já agradeci ao companheiro Tarso Genro, na 
sua despedida, porque e fetivamente inovaram na visão sobre educação no 
Brasil.  
 Quero dizer, tanto para o Eliezer quanto para o Sérgio, que eu disse,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2006   numa reunião ministerial, disse aqui num ato, outro dia, que está proibido, 
quando se tratar de dinheiro para educação, qualquer ministro falar que vai 
aumentar os gastos. Ou seja, nós precisamos reeducar, porque senão nós 
ficamos assistindo na televisão os mentores dos programas de gestão dizendo 
que a boa gestão é aquela que não gasta com ninguém, é aquela que não 
gasta com pobre,  aquela que não gasta com educação, aquela que não gasta 
com saúde, aquela, enfim, que não cumpre com a função social do Estado.  
 Ou seja, quando você chegar no final do ano, você mostrar que gasto 
zero e ter dinheiro em caixa é boa gestão, na nossa concep ção não é. Na 
nossa concepção, responsabilidade não significa que deixemos de fazer aquilo 
que precisa ser feito para recuperar o tempo perdido na educação brasileira. 
Houve muito tempo perdido.  
 Se vocês pegarem a história da criação das universidades bra sileiras, 
vocês vão perceber que ela teve momento de crescimento e teve momentos 
em que, em quatro, cinco, seis, sete anos se criou apenas uma universidade no 
Brasil, porque se viesse uma meta de crescimento nós teríamos hoje o dobro 
do que nós tínhamos na  década de 70. Lamentavelmente, parou.  
 E as escolas técnicas, a mesma coisa. Quero dizer para vocês que me 
assustou quando veio para mim a proposta, na mesa, de que nós 
precisaríamos mudar uma lei para o governo federal apostar no crescimento do 
ensino té cnico. Era um negócio, assim, inimaginável, num país que precisa de 
formação profissional e num momento em que a globalização mundial exige 
que cada vez mais nós tenhamos mão -de-obra cada vez mais especializada, 
para que a gente seja cada vez mais competit ivo. 
 E é engraçado, porque essas coisas foram feitas pelos mentores do 
Estado moderno . No conceito deles, o Estado moderno era um pouco isso. 
Então foi com muita tristeza que eu soube da notícia de que nós precisaríamos 
mandar um projeto de lei porque a l ei proibia.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2006    Quero agradecer aos deputados. Eu vou até fazer questão de citar os 
nomes aqui das nossas senadoras Ideli Salvatti e Fátima Cleide,  
Quero cumprimentar o deputado Paulo Delgado, presidente da 
Comissão de Educação da Câmara dos Deputados,  
Deputa do Alex Canziani, presidente da Frente Parlamentar de Defesa da 
Educação Profissional,  
Deputadas Alice Portugal, Fátima Bezerra e Maria do Rosário,  
Quero cumprimentar os deputados Ariosto Holanda, Átila Lira,  
Deputado Colombo,  
Deputado Daniel Almeida,  
Deputado Eduardo Seabra,  
Deputado Fernando Ferro,  
Deputado Francisco Gonçalves,  
Deputado Paulo Rubem,  
Deputado Vicentinho,  
Quero cumprimentar os diretores da Rede Federal de Educação 
Profissional e as diretoras,  
Quero cumprimentar secretários, secretária s e dirigentes do MEC que 
estão aqui presentes, e dizer para vocês que eu acho que o Congresso 
Nacional, neste começo de ano, fez algumas coisas extremamente 
importantes. Eu, há algum tempo, venho colocando o Fundeb em todos os 
meus discursos, pedindo para  os deputados, nos atos públicos, aprovarem o 
Fundeb, porque nós precisamos, agora, adequar ao orçamento, o que nós 
vamos colocar mais no Fundeb. E fiquei extremamente feliz com o 
comportamento do Congresso Nacional, da Câmara dos Deputados, no 
primeiro mo mento, mas certamente se repetirá no Senado, essa votação 
extraordinária que teve o Fundeb.  
E dizer ao ministro Fernando Haddad que em poucos momentos o 
Congresso Nacional se recusou a votar leis importantes para a educação. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2006   me lembro que na questão do Fundeb já tinham sido votadas coisas 
extremamente importantes e que foram vetadas no governo anterior. Coisas 
extremamente importantes, porque sempre prevaleceu, no Brasil, a idéia de 
que era preciso conter despesas, portanto, vamos conter gastos. Vamos co nter 
gastos aonde? Na educação. Não tem nenhum sentido, o país não andaria 
para frente, gastando dinheiro na... evitando de pôr dinheiro na educação. E eu 
acho que nós devemos isso à compreensão de vocês.  
Eu acho que o Congresso Nacional... sempre a críti ca ao Congresso é 
coletiva, desde quando era Constituinte, a minha mágoa era que, quando 
queriam mostrar que os deputados não trabalhavam, não se nominava quem 
veio e quem não veio. Fica tudo muito generalizado, então, quem se matou de 
trabalhar, quem veio  para votar, aparece como se não tivesse aparecido e não 
é criticado individualmente. Nós fomos indicados individualmente, mas o 
Congresso não. E eu espero que essas coisas boas que foram feitas, com o 
que vocês aprovaram nestes últimos dias sobre educação , sejam reconhecidas 
pela opinião pública através de boas informações dadas pela imprensa 
brasileira.  
Portanto, Fernando, está provado que, quando o governo quer, quando 
o governo tem proposta e o governo está com a sua mente flexibilizada para 
não coibir os avanços que a sociedade clama, as coisas acontecem. Quando 
se trata das escolas técnicas, eu tenho uma paixão especial. Eu tenho uma 
paixão especial porque devo tudo o que sou a um curso profissional que eu fiz. 
E durante as minhas viagens a muitos luga res do Brasil eu encontrei escolas 
técnicas abandonadas, escolas que poderiam estar formando centenas ou 
milhares de jovens para o mercado de trabalho, totalmente fechadas, mal 
cuidadas, professores desmotivados, e nós estamos recuperando.  
Acho que também  não podemos fazer tudo em um curto espaço de 
tempo porque é humanamente impossível, mas o que vocês do C -7 podem ter 
consciência é que vão acontecer todos os avanços que precisam acontecer.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2006   Até porque não estamos fazendo isso para nós, porque nenhum aqui mais vai 
entrar em uma escola técnica. Nenhum mais. Depois de velho, o mais que a 
gente quer aprender é a cozinhar.  
 Mas certamente o povo brasileiro, sobretudo o povo da periferia e o povo 
dos lugares mais pobres, precisa. Muitas vezes as pessoas que cons eguiram 
chegar à universidade não dão importância a um curso profissional. Muitas 
vezes, as pessoas... Eu quando dizia o seguinte: minha mãe, quando me levou 
para fazer um teste no Senai, o orgulho dela deve ter sido o mesmo de quando 
o Fernando Haddad com unicou para a mãe dele que tinha passado no 
vestibular da USP, ou qualquer um de vocês tinha passado para o curso de 
Medicina, que talvez seja o orgulho, porque sempre o estudante de Medicina 
que passa é o mais estudante, o que vocês chamam de CDF, não é? São os 
mais estudiosos, são os mais... A verdade é que são os mais estudiosos, 
porque conseguem chegar em primeiro lugar. Então, o mesmo orgulho eu tive.  
Vocês imaginam para a periferia do Brasil o que é um jovem ter acesso 
a um curso profissionalizante de  uma escola técnica. É uma revolução na 
família, é uma revolução na vida dele. Eu digo todo dia para ninguém esquecer: 
por conta do meu curso, eu fui o primeiro a ter uma casa, o primeiro a ter um 
carro, o primeiro a ter uma geladeira, o primeiro a ter uma  televisão, de uma 
família de oito. Isso, certamente, acontece em todos os lares deste país que o 
jovem consegue ter acesso a uma formação.  
 Ora, se eu fui um beneficiário de um ensino técnico, porque nós vamos 
coibir que tantos outros, tão ou mais pobres do que eu, mais necessitados, 
tenham acesso a esse curso?  
 Portanto, não é um compromisso verbal, não. É um compromisso de 
vida, de que nós precisamos dar à escola técnica, neste país, a dimensão que 
ela tem, em função da dimensão das necessidades que a so ciedade brasileira 
tem da escola técnica.  
 Possivelmente, quem já esteve inscrito para fazer um curso de pós - 
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2006   graduação na Sorbonne, não tenha essa dimensão. Eu tenho. Eu tenho a exata 
dimensão do que vale um curso profissional, por mais simples que ele sej a: 
Proeja, ProJovem, Escola Cidadã.  
 Eu tinha uma escola de supletivo no Sindicato, chegou um momento que 
eu descobri que estava ficando meio ruim para a categoria, para o meu 
corporativismo, porque eu estava tirando os trabalhadores da fábrica e 
formando eles para a universidade, e eu queria formá -los para ficarem dentro 
da fábrica. Nós terminamos fechando a escola, que era um curso de Madureza, 
com 1.900 alunos, montamos uma escola profissional. Nós dávamos curso de 
desenho, curso de matemática, curso de eletricidade, curso de mecânica.  
Ou seja, o fato de um cidadão vir a um sindicato fazer um cursinho de 
matemática, ele deixava de ser ajudante e virava operador de máquina numa 
fábrica, ou seja, ele praticamente dobrava o salário dele.  
 Então, como é que n ós vamos ficar fazendo o Orçamento e analisando 
essas necessidades do país como se fossem gastos? Não é possível.  
 Então, estejam certos que não só nós vamos continuar fazendo mais 
para a educação, mais e cada vez mais, até que a gente chegue no nível que o 
país precisa que nós cheguemos, até porque ficamos muitos anos atrasados. E 
por isso eu fiz questão de vir a esse ato. Quero agradecer a todos vocês, mas 
sobretudo eu quero reiterar meus agradecimentos aos deputados, aos 
senadores – senadores ainda vão v otar – mas eu estou convencido de que 
todo e qualquer elogio que vier ao Ministro da Educação, que vier aos 
funcionários do MEC, que vier ao Presidente da República, estejam certos que 
nós temos a obrigação política de dividir com os deputados e senadores que 
acreditaram que é esse o caminho do Brasil.  
 Muito obrigado a vocês e parabéns.  
 