 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse da diretoria e do conselho fiscal da CNI 2006 -2010  
Confederação Nacional da Indústria - Brasília -DF, 28 de novembro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido companheiro Renan Calheiros, presidente do Senado 
Federal,  
 Meu querido companheiro Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Deputado federal, nosso querido companheiro, Armando Monteiro Neto, 
presidente reele ito da CNI,  
 Meu querido companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Demais companheiros e companheiras ministros aqui presentes,  
 Nossa querida governadora Maria de Lourdes Abadia, governadora de 
Brasília , 
 Senhores governadores Alcides Filho, de Goiás; Eduardo Braga, do 
Amazonas; Marcelo Miranda, de Tocantins, e Paulo Hartung, do Espírito Santo,  
 Nossa governadora Yeda Crusius, governadora eleita do Rio Grande do 
Sul, 
 Nossos governadores eleitos Cid Gome s, que está perto do Gerdau, já 
vão discutindo, aí, a Siderúrgica do Ceará. Cid Gomes, do Ceará; Eduardo 
Campos, de Pernambuco, e Jackson Lago, do Maranhão,  
 Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao governo 
brasileiro,  
 Deputados federais,  
 Ministros,  
 Prefeitos das capitais e das cidades do interior,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meu caro presidente do Sebrae,  
 Presidente do Sesi,  
 Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Não sei se o Rossano está aqui, do Banco  do Brasil,  
 Ministro dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Contas da União,  
 Meus amigos e minhas amigas dirigentes das federações estaduais e da 
Confederação Nacional da Indústria,  
 
 O Armando pai deve estar percebendo que o Armando filho fez um 
discurso com a cara mais leve, e só tem uma razão de ser: é pela penca de 
votos que ele conquistou nessas eleições, em Pernambuco. Uma eleição bem -
sucedida deixa todo mundo mais feliz.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
Armando, eu queria começar dizendo a você que  quando terminar este 
ato eu vou ter que sair muito rápido, porque eu embarco as 10 horas para a 
Nigéria e ainda tenho que ir em casa buscar a mala, porque as mulheres 
conquistaram a independência e não arrumam mais a mala da gente, a gente é 
que tem que a rrumar a nossa própria mala.  
 Eu creio que o Brasil dispõe hoje de um poderoso consenso para 
acelerar a sua história. Estou falando da consciência nacional em torno da idéia 
de que o crescimento é a ferramenta que falta para superar os desafios 
pendentes d a nossa sociedade.  
Não se trata mais, simplesmente, de preparar a sociedade para o 
crescimento. O que se coloca agora é permitir que o crescimento prepare a 
sociedade para o futuro ao qual temos direito e pelo qual tanto lutamos nesses 
últimos anos.  
Estam os dedicando toda a nossa energia para destravar os gargalos 
institucionais e econômicos que ainda retardam o passo seguinte da nossa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  história. São 26 anos em que a economia brasileira sonha com um crescimento 
maior.  
Avanços dessa magnitude não se dão por acaso. Crescimento e 
prosperidade não são obras de forças mecânicas, nem tampouco respondem a 
qualquer automatismo de mercado. São, isso sim, obras de um verdadeiro 
esforço nacional, da união de forças dos mais diversos setores da sociedade 
com o objetivo de construir um Brasil mais justo e muito mais preparado para o 
futuro.  
A industrialização brasileira, por exemplo, poderia não ter acontecido. 
Sua existência deve -se, em primeiro lugar, à visão histórica de lideranças 
políticas, sociais, empresariais e in telectuais que souberam juntar forças e 
lutaram para que isso acontecesse.  
Ao seu tempo e ao longo de sucessivas gerações, essas lideranças 
souberam estabelecer as bases de entendimento político para que a 
democracia e a produção pudessem prosperar entre n ós. E por esse motivo 
que me sinto especialmente orgulhoso em participar deste evento com todos os 
aqui presentes e, sobretudo, com a nova direção da Confederação Nacional da 
Indústria.  
Em seus quase 70 anos de história, a entidade desempenhou um papel 
fundamental na defesa e no desenvolvimento de um parque industrial brasileiro 
sólido e produtivo. Essa atuação, que teve início ainda no início de nossa 
industrialização, durante o governo Vargas, continua sendo muito importante 
até os dias de hoje.  
Quero, portanto, aqui, Armando, registrar aquilo que eu disse no filme, 
que você só pôde passar porque as eleições acabaram, o meu reconhecimento 
ao papel democrático que a CNI tem exercido nesse último período.  
Eu não sei quantas vezes a CNI promoveu a quantida de de debates que 
vocês promoveram aqui dentro. E também não sei quantas vezes a CNI e 
outras entidades empresariais tiveram tanto acesso na sua relação com o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  poder central para discutir as saídas que tanto o povo brasileiro almeja.  
Eu não poderia deixar d e fazer esse reconhecimento, porque certamente 
não fizemos todas as conversas que precisamos fazer, mas, certamente, 
fizemos mais do que durante décadas os empresários conseguiram fazer. Até 
porque, a bem da verdade, houve um tempo neste País em que difici lmente, 
numa reunião de empresários, dos empresários com o governo, poderia se 
abordar uma deficiência do governo. Ao passo que, no nosso governo, eu já fiz 
muitas críticas a companheiros empresários de que, muitas vezes, a falta da 
crítica permite que a g ente continue cego e não enxergue o caminho que nós 
temos que percorrer. Meus parabéns à nova diretoria e eu espero que vocês 
tenham um grande sucesso.  
O diálogo franco e democrático que mantivemos nesses quase quatro 
anos de governo foi fundamental para q ue construíssemos, juntos com os 
demais setores da sociedade, as bases de um projeto de desenvolvimento que 
já está tornando o Brasil um país mais justo.  
A todos os integrantes da nova diretoria da CNI – representados pelo 
presidente Armando Monteiro Neto,  que está sendo reconduzido ao cargo – eu 
quero dizer: espero que tenhamos mais quatro anos de profícuo trabalho e que 
o resultado possa ser a melhora do crescimento econômico e, junto com o 
crescimento econômico, pois não basta apenas crescer, fazer uma j usta 
distribuição de renda para que todos os 190 milhões de brasileiros participem 
deste chantili, que é o crescimento da economia.  
Todos sabemos que até 2010 ainda teremos um enorme trabalho pela 
frente. E tenho a certeza de que, nesse período, nosso diál ogo e nossa 
colaboração serão cada vez mais intensos e cada vez mais produtivos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O Brasil pode, deve e vai dobrar a aposta histórica da sua gente no 
desenvolvimento e na democracia. Não se trata de uma guinada, nem de uma 
ruptu ra. Mas de impor velocidade e solidez a um processo retomado desde que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ganhamos as eleições. Um dos grandes saldos positivos deste período é que, 
hoje, a nossa economia não tem mais restrições externas para crescer. Essa é 
uma novidade que veio para ficar e ela pode mudar muito a história do Brasil.  
Temos reservas cambiais superiores a 81 bilhões de dólares, cinco 
vezes maiores do que dispúnhamos no início do mandato. Descontadas essas 
reservas, a dívida externa do setor público encontra -se zerada. Zeramos 
também a dívida com o FMI e podemos acionar ferramentas hibernadas no 
ciclo de ajuste que já foi em parte concluído.  
O risco Brasil declina. A inflação dos preços livres atinge alguns dos 
índices mais baixos das últimas décadas. E o horizonte, portanto, é de uma 
queda inexorável das taxas de juros.  
O que estamos dizendo é que uma porção importante dos 
constrangimentos históricos à expansão brasileira deixou ou está deixando de 
existir. O terreno movediço das contas externas, o descontrole da inflação, o 
desperdício de um mercado de massas reprimido, bem como a paralisia da 
construção civil durante 20 anos, mudaram de sinal.  
Hoje, essas dinâmicas trabalham a favor do crescimento. Só o crédito 
imobiliário acrescentará mais um ou dois pontos percentuais ao PI B nos 
próximos anos.  
Estamos estruturando um fundo de incentivo à habitação popular que vai 
reduzir em até 60% o valor das prestações dos compradores da casa própria. 
Serão beneficiadas diretamente as faixas de renda até cinco salários mínimos. 
Justamente onde se concentram mais de 80% do déficit habitacional do nosso 
País.  
O mercado de capitais está se fortalecendo. O otimismo elevou em mais 
de 60% o valor das emissões acionárias este ano.  
Mas nós queremos mais. E sabemos que é preciso mais para atingir o  
ponto de mutação do desenvolvimento sustentável. Por isso, estamos criando 
incentivos adicionais para a desoneração fiscal do investimento produtivo, bem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  como a antecipação de créditos do PIS e do Cofins.  
Os gargalos de infra -estrutura e saneamento também  serão 
equacionados com o reforço de fundos de investimento. Queremos igualmente 
isentá -los de Imposto de Renda e da Contribuição Social sobre o Lucro 
Líquido. A idéia é liberar o capital de giro das empresas para que elas possam 
se concentrar na implement ação de novos projetos. Até porque, se a economia 
voltar a crescer como sonhamos, é preciso que os investimentos produtivos 
aconteçam com muita rapidez, senão a inflação volta e a gente vai ver as 
revistas semanais publicarem a cara do dragão durante seman as e mais 
semanas, e nós não queremos que isso aconteça mais no Brasil.  
Estamos empenhados em armar uma engrenagem de crescimento que 
não traz a assinatura de um partido. Não é de autoria de um só ministro. 
Tampouco é fruto de medidas heróicas, que muitas vezes têm eficácia 
passageira ou conseqüências funestas.  
O que estamos propondo ao conjunto da sociedade brasileira é mais 
consistente do que tudo isso. Trata -se de um artesanato democrático com 
todas as forças políticas e sociais da Nação. Um projeto de u m governo de 
portas abertas, que tem a determinação incansável de buscar soluções que 
contemplem os apelos da cidadania, o imperativo da estabilidade e as 
necessidades do crescimento e da produção.  
Hoje, creio, o Brasil e suas lideranças estão maduras para  compreender 
que o desenvolvimento não é obra de receitas ou panacéias administrativas. 
Ele é fruto de um amplo entendimento para a transformação da sociedade, de 
um esforço coletivo que se traduz na definição de linhas de passagem, 
exaustivamente negociad as, e que vão mobilizar os recursos necessários aos 
projetos cobrados nesta quadra da nossa história.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil tem energia acumulada para desencadear esse novo e vigoroso 
ciclo de expansão. Fizemos os ajustes necessários para i sso. Temos o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mandato das urnas para crescer e um alicerce firme para cumprir a delegação 
do voto popular.  
É preciso exercer a liberdade conquistada para não perdê -la. Abre -se 
um tempo novo para nossa gente e a nossa economia. Temos os instrumentos 
para con tinuar investindo pesado em infra -estrutura. Podemos ajustar esses 
instrumentos, podemos dotá -los de maior agilidade, podemos complementá -
los. Podemos ampliar a desoneração fiscal do capital produtivo como estamos 
fazendo. Faremos o que for preciso e o que  for necessário.  
Mas é, sobretudo, indispensável despertar a atenção da sociedade para 
o novo ciclo que se anuncia. É hora de trocar a obsessão pela liquidez do 
passado, pela confiança no futuro e nas possibilidades do desenvolvimento 
nacional. Não temos m ais o direito de deixar de acreditar em nós mesmos.  
Tudo o que fizemos nos últimos anos foi justamente construir 
alternativas para que o Brasil pudesse voltar a crescer sem inflação e com 
estabilidade. Crescer promovendo a inclusão social, a distribuição d e renda e a 
geração de empregos.  
Vencemos esse patamar. Não podemos agora desperdiçar o horizonte 
que se abre à nossa frente. Temos condições de fazer do Brasil um dos 
maiores mercados do mundo. A recuperação do salário mínimo e o crédito 
consignado revela ram amplas potencialidades adormecidas. E desenharam 
uma nova geografia do varejo nacional. O consumo nas faixas de renda D e E 
cresceu 11% em média nos últimos quatro anos.  
É preciso, portanto, romper com uma cultura de crise permanente, que 
durante décad as mergulhou a subjetividade nacional num fatalismo paralisante, 
que desperdiçou energias econômicas e sacrificou a criatividade social.  
Não podemos mais lutar a batalha apenas do dia anterior. A inflação foi 
derrotada e não permitiremos que ela ressurja.  A nova trincheira está na 
batalha pelo crescimento. Certamente, nós venceremos essa luta.  
Minhas amigas e meus amigos,   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Antes de encerrar, gostaria de dizer que o crescimento que concebemos 
para o Brasil nos próximos anos não visa unicamente aumentar a ofe rta e o 
acesso à riqueza. Trata -se, também, de erigir o primado de uma cidadania 
ativa, engajada na construção do bem -estar coletivo. Superar as antigas 
iniqüidades é, sobretudo, um esforço ético de toda a Nação brasileira.  
Estou falando de uma ética asso ciada à luta pelo desenvolvimento e que 
norteie a construção de uma economia intrinsecamente receptiva aos valores 
democráticos e republicanos. Ricos ou pobres, somos todos filhos da nossa 
história e das grandes decisões nacionais. Os interesses de toda a sociedade, 
portanto, precisam sempre estar representados nos conflitos do 
desenvolvimento. No alicerce de justiça e de busca pela igualdade, devemos 
erguer um compromisso histórico inédito, capaz de inaugurar um verdadeiro 
ciclo de desenvolvimento material  e humano para toda a sociedade.  
 Meu querido amigo Armando Monteiro Neto, presidente da 
Confederação Nacional da Indústria,  
 Governadores,  
 Meu querido companheiro José Alencar,  
 Quem convive comigo mais próximo sabe que, durante muito tempo, eu 
disse que  não haveria outra razão para alguém querer ser candidato à 
reeleição se não tivesse o propósito de fazer mais e melhor no segundo 
mandato. Porque quem já é governador e foi reeleito, ou quem é prefeito – 
como estou vendo dois aqui, o de Petrolina e o de R ecife – e está reeleito, 
sabe que a exigência da sociedade brasileira é para que façamos mais e 
melhor, porque se você fizer igual, não presta, e se fizer pior, será crucificado 
pela sociedade. A história está cheia de exemplos.  
 Entretanto, é importante q ue nós tenhamos clareza de que a 
possibilidade que nós temos de construir este Brasil dito aqui pela boca do 
nosso presidente da CNI, que seria dito pela boca do ministro do Trabalho, ou 
que seria dito pela boca de um dirigente sindical, ou pela boca do Ge rdau, ele  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  só será construído, Armando, se nós agirmos com a seriedade que a 
sociedade espera de nós. E quando eu digo seriedade, é a seriedade do 
governo federal, a seriedade da  Câmara dos Deputados, a seriedade do 
Senado da República, a seriedade dos polí ticos em geral, a seriedade dos 
empresários, a seriedade dos dirigentes sindicais, a seriedade dos intelectuais, 
a seriedade da imprensa brasileira. É preciso que todos assumam o 
compromisso de cumprir com a sua parte, sem ficar quieto, exigindo que a 
outra parte arque com as responsabilidades pelos desacertos que acontecem 
no Brasil.  
 Eu, meu caro Armando, posso fazer uma confissão aqui, na frente de 
tantos governadores, de tantos empresários e de tantos ministros. Se eu fosse 
levar em conta todas as desg raceiras vendidas do Brasil o dia inteiro na 
imprensa, eu não sairia de casa de manhã. Porque a impressão que eu tenho é 
que o Brasil tem dia que vai acabar, tem dia que não vai acabar. Tem dia que 
eu fico imaginando: espera aí, esse é o Brasil que eu esto u vivendo ou não é o 
Brasil que estou vivendo? Então, quando você faz uma reunião com 
economistas, como eu fiz a vida inteira, depois de uma análise econômica, meu 
caro Fernando, eu falava: espera aí, se o Brasil vai acabar, como eles estão 
dizendo, por qu e vou ser presidente da República?  
 Eu estou dizendo isso, Armando, porque nós acabamos de sair de um 
episódio, em que uma parte dos políticos brasileiros aprovou o décimo terceiro 
salário para o Bolsa -Família. Eu estou falando, Armando, de pessoas que 
fazem discursos dizendo que querem ser sérios e aprovam 17% de aumento 
para os trabalhadores aposentados que ganham mais do que o salário mínimo, 
como se aquilo fosse apenas uma peça de campanha, sem a conseqüência do 
dia seguinte da irresponsabilidade. Não é  possível este País dar certo se os 
políticos forem volúveis, não é possível este País dar certo se todos nós não 
assumimos a responsabilidade.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu poderia citar exemplos de governadores aqui que já tiveram 
dificuldades. Cada um de vocês vai tomar posse ago ra, em 1º de janeiro, e 
vocês vão perceber a dificuldade entre os discursos que foram feitos durante a 
campanha e a prática de governar os seus estados. Eu poderia citar o Rio 
Grande do Sul ou poderia citar Pernambuco, as dificuldades de cada estado, 
que e stão proibidos de ter qualquer capacidade de investimento. Poderíamos 
pegar as prefeituras desses estados, porque nós falamos muito de infra -
estrutura, muito de investimento, mas tem um senão, que é (inaudível) no 
pescoço de gato, que é de onde a gente vai  tirar esse dinheiro.  
E um estado rico, como o Rio Grande do Sul, que já foi exemplo de 
riqueza neste País, hoje é obrigado a conviver com a folha de inativos maior do 
que a folha de ativos. Yeda, prepare -se, minha cara governadora, porque vai 
ter muito tr abalho. E não estou dizendo isso agora para você, porque está aqui, 
não. O Gerdau é testemunha que, com outros empresários do Rio Grande do 
Sul, nós estamos tentando discutir para não permitir que o Rio Grande do Sul 
sofra um retrocesso na sua economia, po rque seria um prejuízo inestimável 
para este País. Um estado que conseguiu ser o que o Rio Grande do Sul foi, do 
ponto de vista da sua economia na década de 60, na década de 70, na década 
de 80. Um retrocesso é tirar de Pernambuco ou tirar do Maranhão a es perança 
de que esses estados podem crescer também.  
 Eu queria, Armando, dizer para você que o nosso compromisso é 
irreversível e inadiável. Nós vamos fazer a economia deste País crescer. Mas 
preste atenção a uma coisa, porque eu não sei quanto tempo eu vou  ter de 
oportunidade para falar com vocês ainda este ano. Faz 20 dias que eu não faço 
outra coisa a não ser discutir com todas as áreas de governo, e algumas áreas 
do governo já discutiram com setores empresariais, como destravar este País. 
Este País está travado por um setor e por uma gama imensa, que eu não vou 
aqui ficar nominando as coisas que travam este País. De vez em quando a 
gente facilita e encontra apenas um de “bode expiatório” e fica dizendo: é  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aquele. Não, tem muitos. Tem muitas coisas que ent ravam este País , que vai 
desde a morosidade do Poder Executivo, a morosidade do Congresso 
Nacional, até a falta de projetos definitivos para o crescimento da economia.  
Os estados e as prefeituras estão totalmente falidos. Então, um País que 
não tem cidades  com disposição de investir, estado com disposição de investir, 
a União não pode investir. Um País que tem que cumprir o superávit que nós 
temos que cumprir, e ainda tem a Lei de Responsabilidade Fiscal que nós 
temos que cumprir, vocês percebem que precisa  mais do que um economista, 
precisa de um bando de mágicos para que a gente tente encontrar uma saída 
para fazer este País voltar a crescer. E, sem mágica, nós vamos fazê -lo voltar 
a crescer.  
 Estou dizendo isso hoje aqui, Armando, na sua posse, para dizer  que é 
uma determinação do nosso governo, porque na campanha eu disse que o 
nome do mandato seria desenvolvimento, distribuição de renda e educação de 
qualidade. E essas três coisas vão acontecer neste País, sem voltar a inflação 
e sem bulir, como diria um  bom nordestino, na Lei de Responsabilidade Fiscal.  
 Nós só não queremos vender ilusões, porque o discurso fácil às vezes 
se torna difícil na prática. Eu vejo que agora a moda é jogar a culpa na 
Previdência Social, todo e qualquer problema se resolve com a  Previdência 
Social.  
 Eu queria dizer uma coisa para vocês: a Previdência Social, se levasse 
em conta apenas o que os trabalhadores pagam e o que os empresários 
pagam, se levasse em conta apenas o que os trabalhadores que pagam 
recebem, o déficit dela não seria motivo de discurso de nenhum de nós. O 
problema é que nós, políticos brasileiros – e aqui tem muitos deles, aqui e aí – 
nós fomos constituintes em 88. Nós introduzimos, ao longo desses últimos 
anos, a aposentadoria ao trabalhador rural que é, talvez,  uma das coisas que 
mais significa a distribuição de renda neste País. Depois, nós aprovamos a 
Loas, depois nós aprovamos o Estatuto do Idoso, e tudo isso é jogado na conta  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do déficit da Previdência Social, quando a conta é do Tesouro Nacional. Então, 
não é política de Previdência, é política de seguridade, e nós não podemos 
jogar nas costas de quem contribui.  
 O desafio é muito maior do que a gente imagina. E eu estou 
determinado, meu caro Gerdau, estou determinado, meu caro Marinho, estou 
determinado, meu  caro Armando – e o José Alencar voltou com muito mais 
saúde ainda, depois da cirurgia que ele fez – estou determinado a fazer com 
que este País saia desses 25 anos de crescimento medíocre. Eu ainda tive 
sorte, porque sou daqueles que, ao completar 60 anos  de idade, vivi uma 
época de alto crescimento neste País, que foi na década de 70, contraditório 
com a falta de liberdade política que nós vivíamos.  
 Então, fazer este País crescer, as bases estão colocadas para isso. Não 
existe hoje nenhum entrave, do pon to de vista da macroeconomia, para que o 
País não dê o seu salto de qualidade. Entretanto, Armando, com a seriedade 
que eu sempre te tratei, eu quero dizer para você: não haverá, da nossa parte, 
nenhuma vacilação em compreender que nós não podemos gastar m ais do que 
aquilo que a gente recebe, e que responsabilidade está na lei, mas ela poderia 
estar no nosso comportamento pessoal, de tratar o dinheiro público como 
dinheiro público, efetivamente, e não para gastar com as vontades pessoais 
desse ou daquele po lítico, em função de um mandato.  
 Não haverá leviandade e não haverá falta de espaço para quem quiser 
contribuir, que contribua, para que este País possa permitir à geração que nós 
colocamos no mundo viver num mundo muito mais democrático, muito mais 
desen volvido do que o mundo que nós estamos vivendo hoje.  
 Este é o meu compromisso. E não me venham os governadores dizerem 
que tem que mudar a Lei de Responsabilidade Fiscal, que nem discutimos isso. 
Discuto qualquer coisa com os companheiros, qualquer coisa,  mas voltar à 
irresponsabilidade que este País já teve, nós não voltaremos.  
 Então, o desafio, Armando, é este, seu, meu, dos meus ministros, dos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nossos governadores e do povo brasileiro: é crescer. Crescer e crescer 
razoavelmente bem, sem permitir que o v andalismo econômico volte a tomar 
conta do nosso País.  
 E eu estou comprometido com isso. Estou comprometido porque 
acredito piamente que estamos vivendo um momento de ouro para que a gente 
dê o passo seguinte. Se depender da minha turma, Armando, nós dare mos 
este passo. Se depender do Aldo, certamente daremos o passo, se depender 
do Renan, também. De vez em quando, aprovam uma coisa no Congresso 
Nacional, e quando o projeto está pronto, aparece alguém e coloca um 
penduricalho lá, e depois vem para eu vetar . Não se preocupem que eu não 
terei medo de vetar uma única coisa que coloque em risco a seriedade da 
economia brasileira e a sustentabilidade que nós precisamos ter. Não se 
preocupem.  
 Mas eu acho, meu caro Renan e meu caro Aldo, que está nas nossas 
mãos,  porque o crescimento econômico e o desenvolvimento que nós 
queremos também estarão na mensagem de seriedade que a gente passar 
para a sociedade brasileira.  
 Meus parabéns, Armando. Que Deus lhe abençoe nessa nova trajetória. 
E que agora, com esse monte de  votos em Pernambuco, você possa ser muito 
mais leve para dirigir a Confederação Nacional das Indústrias.  
 Um abraço e boa sorte.  
 
Leia o release sobre este assunto:  
http://www. info.planalto.gov.br/download/notas/rel271106 -1.doc  
 