 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.pla nalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da Carta das Responsabilidades “Vamos Cuidar do 
Brasil”, no âmbito da II Conferência Nacional Infanto -Juvenil pelo Meio 
Ambiente  
Palácio do Planalto, 27 de abril de 200 6 
 
 
 Minha querida companheira Marina,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad,  
 Meu querido companheiro Gilberto Gil,  
 Meu caro companheiro deputado João Caldas,  
 Meus queridos companheiros e companheiras professores e 
professoras, educadores e educadora s aqui,  
 Meus queridos jovens delegados e delegadas desta II Conferência 
Nacional Infanto -Juvenil pelo Meio Ambiente,  
 
 Eu fico imaginando o futuro do nosso Brasil, a partir de algumas coisas 
que nós vimos, de algumas coisas que a gente percebe que estão a contecendo 
no nosso território, porque houve um tempo em que um político falar que 
juventude era o futuro da Nação era uma coisa tão piegas, que ninguém fala 
mais. Até porque é o óbvio.  
 Mas, qual é a novidade que nós estamos percebendo? Eu fico 
imaginando , Marina, na minha geração, quando eu tinha... não vou nem falar 
10 anos, mas 16, 17 anos, as palavras “mudanças climáticas, biodiversidade, 
segurança alimentar e nutricional e diversidade étnico -racial”, e outras como 
“cuidar do nosso ecossistema”, essas palavras já existiam, mas nós não 
tínhamos nenhum minuto de discussão, durante toda a nossa vida.  
 Aliás, não faz muito tempo, no Brasil, falar de meio ambiente, eram 
muito poucos os que falavam, e quem falava, muitas vezes, ainda era  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.pla nalto.gov.br  achincalhado. Não faz  muito tempo, faz pouco mais de 20 anos, o Chico 
Mendes, de quem vocês já ouviram falar, antes de dar no New York Times, ele 
era um dirigente sindical que fazia ocupações de terras, invasões de terras. 
Depois que ele foi vitimado e começou a dar no New Yor k Times, uma parte 
dos brasileiros começou a se dar conta de que o Chico Mendes era muito mais 
que um dirigente sindical. Ele era um cidadão pobre, que descobriu que a única 
chance que tinha de sobrevivência era a preservação da mata da região em 
que ele m orava. Era aquela árvore da qual ele tirava a seiva que produzia os 
ganhos para a sua família, era daquela árvore que ele tirava as coisas para as 
suas crianças comerem.  
 Mas, enquanto não deu no New York Times, ele era considerado uma 
persona non grata . Tanto é que o mataram, porque ele tentava mostrar para as 
pessoas que não precisava desmatar, que poderia se ganhar um pouco de 
dinheiro, utilizar a mata como uma fonte de ganhar o seu próprio dinheiro, 
estabelecer uma convivência entre a necessidade de tra balhar e o meio 
ambiente.  
 Bem, de lá para cá, já faz 20 anos, não é, Marina? É, 17 anos. E 
surgiram vocês. A maioria de vocês nem existia, se existissem, pela fisionomia 
de vocês, eram todos muito jovens e que, portanto, ainda não estavam 
preocupados em s aber se o Chico Mendes era o que eu estou falando  aqui ou 
o que ele foi. Mas vejam o que estou falando: eram muito jovens e não 
estavam preocupados. Mas eu estou vendo que aqui tem gente que era mais 
nova que vocês quando mataram o Chico Mendes e já está p reocupada com o 
tema Meio Ambiente. E uma coisa extremamente interessante é que vocês são 
ou fazem parte de uma geração que vai poder dar seqüência ao trabalho que 
os mais velhos que vocês começaram a fazer. E, sobretudo, quando a gente 
envolve a criança e  o adolescente, a gente tem mais possibilidade de 
convencer outras pessoas a se cuidarem e a cuidarem do seu meio ambiente.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.pla nalto.gov.br   Não faz muito tempo, eu tive uma discussão com os companheiros do 
Ministério da Saúde e da Anvisa. Discuti -se a questão do plano d a Farmácia 
Popular, que nós lançamos, de dar remédio para as pessoas de mais idade e 
que têm problema de hipertensão e problema de diabetes. E eu dizia que o 
sucesso de um Programa desses se daria se a gente convencesse os 
adolescentes e as crianças a conv encerem o seu pai e a sua mãe, o seu avô e 
a sua avó, a não ficar sentado num sofá o tempo inteiro, vendo televisão, 
vendo qualquer coisa. Porque se a mulher chamar o marido para andar, o 
marido vai achar ruim; se o marido chamar a mulher para andar, a mul her vai 
achar ruim. Agora, se o neto ou uma criança pedir para um pai se cuidar 
melhor, podem ficar certos de que isso vale mais que o diagnóstico do médico, 
vale mais.  
 E quando vocês fazem a Segunda Conferência, se propondo a criar 
neste país uma consciê ncia de cuidar do nosso país, de discutir com os pais de 
vocês, porque eles não têm a formação de vocês. Essa palavra reciclagem de 
lixo é uma coisa muito complicada, é preciso dizer o que é reciclagem, é 
preciso brigar todo santo dia até que as pessoas se  eduquem para saber que, 
ao reciclar, fica melhor para todo mundo, fica mais higiênico, pode -se ganhar 
dinheiro. Nós estamos ajudando muitas cooperativas de catadores de papel. 
Antigamente catador de papel era uma coisa, você via na cidade uma pessoa 
que c atava papel, você nem se aproximava, porque era um estranho, hoje não. 
Hoje é um parceiro que conseguiu criar uma consciência que, viver de catar 
papel, de catar garrafa, é tão dignificante quanto viver com qualquer outra 
profissão, porque está vivendo hon estamente e está prestando serviços à 
sociedade, ao Estado e a ele próprio, ele está cuidando da sua cidade e do seu 
estado.  
 Esta Segunda Conferência e este documento que vocês entregaram a 
nós aqui é a certeza de que o Brasil não jogará fora a oportunida de de ser uma 
grande nação no século XXI. Hoje, Marina, eu discutia com algumas pessoas,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.pla nalto.gov.br  você está lembrada da conversa que eu tive com o presidente Bush sobre a 
questão da bioenergia. Eu, há algum tempo, me convenci de que o Brasil será 
a maior potência m undial de energia alternativa, de que o Brasil não tem que 
ficar preocupado em inventar coisas que ele não pode. Ele pode é fazer 
energia das coisas. Eu fui inaugurar uma usina de energia eólica no Rio 
Grande do Sul, eu tenho viajado o Brasil inaugurando p equenas usinas de 
biodiesel , porque há uma combinação entre a preservação ambiental, a 
geração de empregos para o pequeno produtor e o desenvolvimento do país.  
 Nós, agora, já estamos utilizando a casca do arroz, o bagaço da cana, 
ou seja, vai chegar um te mpo em que, quando o petróleo não existir mais – e 
todos nós estamos felizes porque a Petrobras atingiu a auto -suficiência – mas 
o dia em que o petróleo não existir mais, certamente o Brasil já estará sendo o 
maior exportador de biocombustível do mundo, po rque ninguém pode competir 
conosco nessa área.  
 Vocês, com a disposição de vocês, com esse sorriso no rosto, não é 
possível que em uma cidade as pessoas joguem lixo a cinco quilômetros do 
centro da cidade. Você passa na estrada, está lá aquela montoeira de  lixo, é 
lixo hospitalar, é tudo. Quando, na verdade, seria mais simples cuidar de 
separar aquilo direitinho e tentar ver qual é o encaminhamento, quem sabe 
industrializar e as pessoas ganharem algum dinheirinho trabalhando.  
 Então, Marina, eu estou indo p ara São Paulo hoje, porque segunda -feira 
é dia dos pais de vocês, é o Dia do Trabalhador, e estou indo hoje porque 
amanhã eu tenho um Feirão da Caixa Econômica Federal e tem uma atividade 
lá em São Bernardo, mas eu não poderia terminar melhor a minha seman a.  
Vocês sabem que aqui na frente do Palácio, todos os dias, sempre tem 
gente reivindicando, gente reclamando, gente pedindo. Vocês não vieram 
reclamar, não vieram pedir, vocês vieram oferecer, vocês vieram dizer: o 
Estado tem obrigação, a União tem obrig ação, o município tem obrigação, mas 
nós, jovens, adolescentes e crianças deste país, que participamos da 2ª  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.pla nalto.gov.br  Conferência, viemos dizer à Ministra do Meio Ambiente, ao Ministro da 
Educação e ao Presidente da República “nós não viemos dizer para vocês 
fazere m. Nós viemos dizer que nós queremos que vocês façam, mas nós 
estamos dizendo como fazer e queremos fazer junto com vocês”.  
 Muito obrigado, de coração. Aquela menininha do Amapá que veio me 
falar, ela me abraçou com lágrimas nos olhos e falou “estou emoci onada”, 
chorando. Do Amazonas? Ah, o menino é que é do Amapá, mas ele fala que 
nem carioca, o jeito dele é... Então ela veio falar comigo com lágrimas nos 
olhos e falou “estou emocionada” e eu fui obrigado a virar o rosto, porque se eu 
fico olhando para el a, eu iria chorar.  
 Então, meus parabéns, que Deus abençoe cada um de vocês, muito. 
Muito juízo no retorno para casa, muito cuidado e quero dizer para vocês que 
eu tenho certeza, depois deste gesto de vocês, que o Brasil, definitivamente, 
não será mais o m esmo. Até.  
 
 