 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do Memorial do Corinthians  
São Paulo -SP, 27 de janeiro de 2006  
 
 
 Saudações corintianas a todos os companheiros da mesa,  
 Saudações a todos os conselheiros e conselheiras do Cor inthians,  
 Meu querido presidente Dualib,  
 Meu caro governador Geraldo Alkmin,  
 Meu caro prefeito José Serra,  
 Meus companheiros deputados e senadores,  
 
 É não só gratificante mas, sobretudo, emocionante. O prefeito José 
Serra, o governador Alkmin e, certa mente, o meu Ministro do Turismo, devem 
estar muito felizes porque o Memorial do Corinthians certamente será um 
centro de atração turística para todos os amantes do futebol do mundo inteiro 
que passarem por aqui.  
 Eu acho que tanto o nosso Prefeito quanto o Governador e as empresas, 
as agências de viagem, as empresas que cuidam de turismo, vão ter que 
colocar um item a mais no roteiro da propaganda dos pontos turísticos e dizer: 
“visitem o Esporte Clube Corinthians Paulista e o seu memorial para saber um 
pouco da história do futebol brasileiro”.  
 Eu virei corintiano com o quarto centenário. Eu nem bem sabia o que era 
futebol, porque tinha vindo de Pernambuco com 7 anos de idade, em 52; em 54 
o Corinthians foi campeão e, por conta de tudo o que aconteceu, eu morava em 
Itapema, Vicente de Carvalho hoje, lá em Santos, e não virei santista nem virei 
Jabaquara, virei corintiano, em 54.  
 Bom, de lá para cá, o Corinthians faz parte das minhas alegrias, dos 
meus sofrimentos. Você não sabe, Marcelinho, o quanto você m e fez sofrer  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   quando você perdeu o pênalti contra o Palmeiras na decisão da Libertadores. 
Eu estou com 60 anos, foi a única vez que eu pensei que ia ter um enfarte, 
porque eu não acreditava que aquilo tinha acontecido, mas aconteceu.  
 Eu acredito que todos os times de futebol, a partir dessa experiência 
bem-sucedida do Corinthians, que eu ainda não tive tempo de visitar porque a 
visita foi muito corrida. Eu, certamente, vou tomar um domingo do Dualib, num 
desses dias, e vou passar aqui um domingo inteiro ven do esse memorial, 
porque eu tenho 60 anos, comecei a ser corintiano em 54, portanto, eu acredito 
que parte da minha vida está envolvida com os acertos e com os erros que 
nós, corintianos, cometemos na vida.  
 Mas eu queria prestar, além da homenagem ao Cori nthians, ao meu 
querido ministro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte. O Dualib deve 
acompanhar, e os companheiros que cuidam de esporte, que poucas vezes 
nós tivemos, no Brasil, um homem com um cargo público, não jogador de 
futebol, embora pense que jogue,  que se dedicasse tanto a criar coisas para o 
esporte como o companheiro Agnelo. Não apenas para o futebol. Criar para os 
atletas portadores de deficiência, criar para as crianças. Só no Programa 
Segundo Tempo são 1 milhão de crianças que praticam esporte depois do 
horário escolar, e normalmente crianças adolescentes pobres. As fábricas de 
bolas que nós criamos, de redes, são 70 fábricas espalhadas pelo Brasil, 
envolvendo 13 mil detentos, sobretudo adolescentes, produzindo bolas, redes, 
camisas, bandeiras.  
 Mas o mais importante, que era o que eu queria dizer aqui, para vocês, é 
o projeto de lei que agora o senador Romeu Tuma é o relator e, portanto, na 
mão dele pesa a responsabilidade de fazer o relatório para melhorar o projeto  e 
não para piorar o projeto.  Nós fomos criticados quando apresentamos o projeto 
chamado Timemania. É um projeto que visa recuperar o futebol brasileiro.  
 Hoje é muito fácil as pessoas dizerem: “não, o time não funciona bem, 
não tem dinheiro, que feche, que vá para a segunda divisão, que quebre, não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   tem problema, vem outro no lugar”. Na nossa opinião, alguns times brasileiros 
fazem parte do patrimônio cultural deste país e, portanto, não podem 
simplesmente fechar sem que o Estado assuma a responsabilidade de tentar 
criar condições para  que esses times possam pagar as suas dívidas e para que 
esses times possam, em um futuro muito próximo, competir com os times 
europeus e manterem, aqui no Brasil, os melhores atletas que nós produzimos.  
O Brasil não é, hoje, o país do futebol. A verdade é que o Brasil é o 
grande país produtor de jogadores de futebol, mas o país do futebol, hoje, são 
países menores do que o Brasil que não produzem 10% dos atletas que nós 
produzimos, mas que têm dinheiro para comprar os nossos atletas quando eles 
têm 15, 16 , 17 anos, e é só olhar o retrato da Seleção Brasileira. A lei que está 
na mão do senador Romeu Tuma é uma lei que pode restabelecer aos times 
de futebol brasileiro a capacidade de refinanciamento das suas dívidas, impõe 
condições para criar mecanismos, nã o que proíbam, mas que permitam que o 
time ganhe pelo jogador que ele for capaz de formar, porque, também, um time 
investe em uma criança desde os quatro anos de idade, quando ela aprende a 
chutar bola, ela vai embora e o time fica absolutamente sem nada. O projeto 
cuida de tudo isso. A Câmara já votou, o Senado, agora, vai votar e eu quero 
dizer para vocês... O Prefeito me dizia... Eu dizia para o prefeito Serra que o 
Alex, do Palmeiras, em homenagem a ele, eu estive com o primeiro ministro, 
agora, da Turq uia, e ele me disse que o Alex é um verdadeiro Deus na Turquia 
e o Serra me dizia: “é uma pena que a Turquia, um país mais pobre do que o 
Brasil, tenha dinheiro para manter um jogador como o Alex, e no Brasil os times 
não têm dinheiro para manter um jogado r como o Alex”.  
Então, eu queria dizer para vocês que podem ter convicção do seguinte: 
eu ainda quero ver, Dualib, se ainda este ano, no primeiro semestre, o Ministro 
convoca uma reunião dos presidentes dos principais clubes do Brasil para a 
gente assumir a responsabilidade – governos estaduais, governos municipais, 
presidente da República, empresários – porque salvar os times brasileiros não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   é, apenas, uma responsabilidade da direção do time. Muitas vezes é fácil dizer 
“não, mas os times são administrados por pessoas que passam a mão no 
dinheiro do time”. Esta é a forma mais fácil de dizer “eu não quero fazer nada”. 
A forma mais importante é a gente dizer “se o nosso time tem problema, nós 
temos que consertá -lo”. Porque eu não posso conceber o Brasil sem o 
Flamengo, eu não posso conceber o Brasil sem o Botafogo, eu não posso 
conceber o Brasil sem o Fluminense, sem o Vasco, sem o Grêmio, sem o 
Internacional, sem o Cruzeiro, sem o Atlético, sem o Corinthians, sem o 
Palmeiras, sem o São Paulo, sem o Santos, sem  a Portuguesa, ou seja, isso 
faz parte de toda a geração do século XX. E nós precisamos dar a 
oportunidade para que o século XXI tenha a mesma alegria que nós tivemos no 
século XX, cada vez melhor, tetra campeão mundial e, se Deus quiser, nós 
vamos ter o f utebol brasileiro mais organizado, mais arranjado, os times 
financeiramente mais arrumados.  
Quero te dizer, presidente Dualib, e aos conselheiros do Corinthians, do 
Palmeiras, do São Paulo, do Santos – o Agnelo aprovou uma medalha para os 
jogadores do São Paulo, campeões do mundo, nós vamos marcar uma data 
para entregar uma condecoração – quero dizer para vocês o seguinte: não por 
ser presidente da República, mas por entender o que o futebol representa para 
o povo brasileiro, quero assumir a responsabilidad e junto com os clubes de 
futebol, junto com prefeitos e governadores, para que a gente, junto com os 
times, assumamos, de uma vez por todas, a responsabilidade de salvar o 
futebol brasileiro e fazer a ele justiça pelos títulos que nós temos em nível 
intern acional.  
 Quero parabenizar, este Memorial é, definitivamente e certamente, o 
melhor já existente no Brasil e eu acho que isso vai servir de exemplo, Dualib, 
para que todos os outros times façam memoriais como este, para que as 
crianças conheçam o que foi a história do futebol brasileiro.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Quero dizer que hoje vamos comemorar à noite, o Dia Internacional da 
Diáspora. Vamos lá na comunidade judaica, mas quero dizer que saio daqui 
fazendo jus ao hino do nosso querido Corinthians. Saio daqui mais corintiano 
do que entrei e tenho certeza de que o Corinthians precisa, Dualib, se preparar 
para a Libertadores da América, nós precisamos arrumar o que precisa 
arrumar, porque toda vez em que a gente vai disputar um título internacional, a 
gente confunde um jogo import ante com um jogo pequeno, aqui. Vamos 
priorizar, priorizar e priorizar, porque o Corinthians precisa ocupar o espaço 
internacional no futebol, que o São Paulo ocupa hoje, que o Brasil ocupa na 
política, mas que o Corinthians pode ocupar no futebol.  
Meus pa rabéns a todos os conselheiros e conselheiras do Corinthians, e 
que Deus continue ajudando o nosso Corinthians.  
 
 