 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da I Conferência Nacional de Economia Solidária – 
“Economia Solidária como Estratégia e Política de Desenvolvimento”  
Brasília -DF, 27 de junho de 2006  
 
 
 Eu espero que daqui a uma hora e meia a gente esteja com esse 
mesmo entusiasmo, vendo o Brasil ganhar de Gana,  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e 
Emprego,  
 Meu querido Guilherme Cassel, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Meu querido companh eiro Altermir Gregolin, secretário especial da 
Aqüicultura e Pesca,  
 Meu querido companheiro Eduardo Suplicy,  
 Deputada federal Terezinha Fernandes,  
 Minha querida Maria do Carmo Ferreira da Silva, secretária especial 
interina de Políticas de Promoção par a a Igualdade Racial,  
 Minha querida Márcia Lopes, secretária executiva do Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro de muitos e muitos anos, Paul Singer, 
secretário nacional de Economia Solidária,  
 Meu querido Ademar de Andrade Bertucci, representante do Fórum 
Brasileiro de Economia Solidária,  
 Meu querido companheiro José de Filippi, prefeito de Diadema, onde 
nós temos uma experiência muito bem -sucedida de uma cooperativa de 
metalúrgicos,  
 Minha querida companheira Ar lete Sampaio, deputada distrital aqui de 
Brasília,  
 Meu querido companheiro Chico Vigilante, deputado distrital,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meu caro Jacques de Oliveira Pena, presidente da Fundação Banco do 
Brasil,  
 Minha querida companheira Ângela Maria Schwengber , representante 
da rede de gestores de políticas públicas de economia solidária,  
 Meu caro Pedro Rafael Lapa, diretor de gestão de desenvolvimento do 
Banco do Nordeste,  
 Senhor Niro Barrios, presidente da Cooperativa Geralcoop e diretor da 
Unisol Brasil,  
 Senhor Vicente  Falqueto , diretor executivo do Instituto Marista de 
Solidariedade,  
 Senhor Carlos Alberto Ribeiro de Figueiredo, gerente -geral da Petrobras 
em Brasília,  
 Meus queridos companheiros e companheiras participantes da I 
Conferência Nacional de Economia Solidária,  
 Meus amigos e amigas jornalistas,  
 
 A primeira vez que eu fui escolhido para ser presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC, em 1975, nós estávamos fazendo, Paul Singer, um curso 
de psicodrama, que era para a gente despertar em cada um dos dirigente s a 
sua visão de mundo, a sua visão de sindicato. E uma das cenas que me fez ser 
escolhido para presidente do Sindicato, porque tinha outros pretendentes, é 
que tinha uma pergunta que dizia o seguinte: agora vocês vão representar a 
visão de vocês sobre o s indicato. E o meu concorrente pediu para um 
companheiro agachar, subiu em cima desse companheiro e ficou com os 
braços abertos como se fosse um avião. E quando chegou a minha vez, eu 
reuni todo mundo que estava na sala, nós demos as mãos e fizemos uma roda  
de pessoas. E por conta disso eu fui escolhido pela diretoria para ser 
presidente do Sindicato de São Bernardo do Campo. Foi a primeira visão de 
acreditar no coletivo, de acreditar na união.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Depois que eu assumi o Sindicato, o Marinho, muito jovem , peão novo 
na categoria, ele sabe que nós cunhamos um personagem chamado “João 
Ferrador”. O João Ferrador era um bonequinho bravo que tinha um 
chapeuzinho e na camiseta estava escrito assim: “hoje eu não estou bom”. Se 
fosse hoje, estaria escrito na camiseta: “h oje eu estou bem”. Mas naquele 
tempo, o clima político exigia que nós colocássemos “hoje eu não estou bom”.  
 Eu descobri que os trabalhadores tinham dificuldade de ler os boletins 
que a gente fazia, porque a gente fazia um boletim e, primeiro, tinha uma 
dissertação ideológica, sempre xingando alguém e, no final, a gente colocava o 
que a gente queria. Mas entre a gente distribuir o boletim e a portaria da fábrica 
eu descobri, um belo dia, que não dava tempo para o trabalhador ler o que a 
gente queria. Ele l ia todos os xingamentos, mas na hora dos entretanto, ele 
jogava fora o boletim.  
 Então, nós inventamos de fazer história em quadrinhos com o “João 
Ferrador”, o maior símbolo que a gente utilizava dizendo que uma vara só era 
muito fácil de quebrar, mas que um feixe de varas era praticamente impossível 
de se quebrar. Por que eu contei essas duas histórias para vocês? Porque 
esse momento que nós estamos vivendo aqui, para quem acredita em 
cooperativas, para quem acredita em economia solidária, é uma espécie de  
momento mágico. É uma coisa muito forte por quê? Não pelo que nós já 
fizemos, mas pelo simbolismo desta Conferência, que nos diz o que nós 
poderemos fazer daqui para frente. E quando eu digo nós fazermos, não é o 
Lula fazer, porque eu acredito numa outra coisa mais sagrada até do que a 
figura da pessoa, é um padrão de relacionamento que o Estado brasileiro 
precisa criar com a sociedade para permitir que a sociedade não dependa da 
decisão de um homem, mas dependa das decisões emanadas dos próprios 
fóruns co letivos de que participa.  
 O que eu quero dizer para vocês, no fundo, no fundo, é que nós temos 
que criar uma organização tão forte e tão sólida que, independentemente de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quem venha a ser presidente da República, essa pessoa saiba que não pode 
desmontar o que está enraizado, que não pode desrespeitar a vontade de um 
coletivo da sociedade brasileira, e esse é o maior legado que um presidente da 
República pode deixar para o seu povo, é a organização sólida, é o 
convencimento da sociedade de que valeu a pena a creditar naquilo.  
 Eu vou dar um exemplo para vocês: durante muito tempo no Brasil, e a 
Arlete se lembra disso, nós só tínhamos uma conferência que era a 
Conferência Nacional de Saúde. E a Conferência Nacional de Saúde 
conquistou tanto espaço que poderia s er ministro da Saúde do PFL, do PMDB, 
do PT, do PSDB, não importava de quem fosse o ministro da Saúde, essa 
Conferência era realizada com a presença de milhares de pessoas, os 
ministros estavam lá e eu fui convidado para várias delas.  
Nesses 42 meses de go verno, que nós completaremos no dia 1º de 
julho, essa, Paul Singer, é a 38ª Conferência Nacional que nós realizamos aqui 
no Brasil. Ainda no final de semana, eu participei de um ato cooperativo, lá em 
Chapecó, com os trabalhadores da agricultura familiar, onde praticamente 10 
mil pessoas participaram, não só de apoio, mas de assinatura de convênios de 
construção de casas para o homem do campo. Nós estamos fazendo isso com 
a pesca, estamos fazendo isso com a Secretaria da Igualdade Racial, estamos 
fazendo co m os estudantes, com os portadores de deficiência, por quê? 
Porque nós queremos criar uma rede muito sólida da sociedade civil 
organizada, porque aí ela tem um muito mais força para fazer as coisas 
acontecerem.  
Em segundo lugar, porque eu estou feliz não pelo que nós já fizemos, 
mas pelo que a gente pode fazer. É porque quando nós tomamos posse, há 42 
meses, vocês se lembram, cooperativa era uma coisa quase proibida pela 
orientação do Banco Central, era muito limitada, tinha muito empecilho, porque 
no Bras il tem um determinado tipo de político que desconfia de todo mundo até 
prova em contrário. Então, “não podemos abrir cooperativa, não podemos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  financiar microcrédito, não podemos fazer isso porque vai ter inadimplência, 
porque as pessoas não vão pagar, porq ue as pessoas, não sei das quantas”...  
E nós fomos descobrindo, com o tempo, que o melhor pagador do Brasil 
é o pequeno, porque ele tem como valor patrimonial o seu nome, o nome da 
sua família e a sua honra. Então, quando ele toma um dinheiro emprestado, 
pagar, para ele, não é uma questão eminentemente econômica, é uma questão 
de caráter.  
Bem, eu acho que nós estamos chegando num momento importante. Em 
um primeiro momento, nós tivemos que convencer o Banco Central a fazer a 
flexibilização que tinha que faz er. Eu achava que era mais fácil, mas a teoria e 
a prática têm uma distância do tamanho do Oceano Atlântico. O Djavan é que 
fala que o teórico só vê o dia com 24 horas e o prático vê o dia com manhã, 
tarde, noite e madrugada. Então, eu achava que era tudo mais fácil, e aí eu fui 
percebendo que criar mais ou menos cooperativa, fazer mais ou menos 
microcrédito, não é apenas uma questão de lei, é um processo político -cultural, 
é um processo de convencimento, até porque determinadas coisas só darão 
certo se vie rem de baixo para cima. Se o governo achar que por conta de um 
Decreto Lei pode resolver os problemas da cooperativa, ele está predestinado 
ao fracasso, porque é preciso que haja a maturação das pessoas, é preciso 
que haja o amadurecimento. E esse amadurec imento, normalmente, é coletivo.  
Eu me lembro que lá em São Bernardo nós tínhamos uma empresa 
chamada Conforja, não sei se tem alguém aqui da Conforja, Maria, mas eu me 
lembro que a Conforja era uma grande metalúrgica com mais de 3 mil 
trabalhadores. Quand o ela faliu, a maioria das pessoas não recebeu nada. 
Então, o Sindicato propôs criar uma cooperativa. A maioria dos trabalhadores 
não acreditou, alguns foram até para a porta da fábrica fazer assembléia contra 
o Sindicato, dizendo que o sindicato estava tr aindo os trabalhadores, não é, 
Remigio, que era preciso brigar, não sei das quantas.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  O que aconteceu de lá para cá? Os que entraram na Justiça até hoje 
não receberam a sua indenização. Os que optaram pela cooperativa estão 
ganhando muito mais do que ganha vam enquanto trabalhadores, e a empresa 
está crescendo. E aí tem outros exemplos, tem outros exemplos em vários 
lugares do Brasil.  
Então, esta Conferência, Paul Singer, para mim é a consagração. É a 
consagração de um desejo, é a consagração de um sonho. H oje, o Banco do 
Brasil tem mais noção de que é bom emprestar para o pequeno; hoje, o 
BNDES – eu pensei que estava aqui até o Maurício Borges, não está aqui, que 
é o nosso diretor especial para Microcrédito – mas hoje o BNDES está 
convencido de que tem que colocar dinheiro para o microcrédito, o Basa, o 
BNB, a Caixa Econômica Federal com a inclusão bancária. O que nós criamos 
até agora, na verdade, não foi ainda a realização de todo o nosso sonho, mas 
foi a prova de que nós somos capazes de construir algo di ferente neste país.  
Vocês percebem que com apenas 42 meses... o Paul Singer fazia parte 
de um grupo de economistas  que durante muitos e muitos anos debateram 
comigo. Eu, cada vez que perdia uma eleição, montava um grupo de 
economistas: Aloízio Mercadante, Paul Singer, Eduardo Suplicy, Paulo 
Nogueira Batista e tantos outros que não vou ficar citando, Maria da Conceição 
Tavares. E a gente discutia, discutia. E a discussão era sobre o FMI, sobre 
dívida externa, sobre “não sei das quantas.” Hoje, o que nós esta mos 
provando? Primeiro, nós estamos provando o seguinte: nós temos que fazer a 
lição de casa. Qual é a lição de casa? Nós temos compromisso? Nós temos 
que cumprir os nossos compromissos. São compromissos internacionais, são 
compromissos feitos por governos  anteriores. E quando a gente casa com a 
viúva a gente tem que herdar os filhos também. A gente não pode querer ficar 
com a mulher e não ficar com os filhos, ou a mulher com o marido e não com 
os filhos. Nós temos que casar com o conjunto da alegria e dos problemas 
também.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Hoje, o que nós fizemos? Hoje nós somos um país que provou ao 
mundo o quê? Isso é o que me dá mais orgulho, porque eu lembro, Eduardo, 
que uma vez eu ganhei um avião de presente para o meu filho e um avião todo 
escrito em inglês, aquelas  cartilhas para montar. Eu cheguei em casa, peguei 
aquele avião e falei: o que diabos eu vou fazer com isso aqui? Eu não sei ler 
inglês, eu não conheço nada de avião, como é que eu vou montar? A primeira 
impressão que tive foi de jogar fora, deixar lá. Aí eu lembrei que era possível 
procurar alguém que soubesse montar para mim. Arrumei uma pessoa que 
montou o avião e ficou bem.  
O Brasil, quando nós o pegamos, era assim. Ele era uma coisa um 
pouco desarranjada, as pessoas achavam que não ia dar certo. Econo mistas 
sérios, como o Paul Singer, a Maria da Conceição Tavares, achavam que a 
gente ia ter muita dificuldade. Alguns achavam até que o Brasil estava 
quebrado. De vez em quando eu dizia para eles: “diabos”, vocês são meus 
amigos e dizem que o Brasil está q uebrado e querem que eu seja presidente 
da República. Por que eu vou ser presidente da República?  
O que aconteceu? É que nós conseguimos arrumar a Casa de tal ordem 
que alguns críticos do passado não sabem explicar como é que a gente 
resolveu o problema da  economia brasileira ao ponto de chegarmos no ano 
passado e decidir devolver ao FMI 15 bilhões e 600 milhões de dólares que nós 
pagávamos de juros e que não precisávamos dele. Saldar o Clube de Paris e 
até pagar as dívidas das moratórias, ainda do tempo do  presidente Sarney. E, 
além disso, fazer a poupança interna saltar de 17 para 25%, fazer o crédito 
pular para 32%, fazer uma inclusão bancária de mais de 6 milhões de pessoas 
que jamais pensaram em passar na porta de um banco, reeducar o sistema 
financeiro  público brasileiro a atender o pobre, porque até então o pobre não 
sabia nem como entrar numa agência bancária, porque não era atendido. Ou 
seja, o Brasil não estava preparado para cuidar da parte mais pobre da 
população. Não estava preparado, não sabia c omo fazer. ´   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Quando nós começamos, o próprio Banco do Brasil, que é um dos 
bancos mais extraordinários que nós temos, tinha muito gerente, de muitas 
partes do Brasil, que não tinha mais o hábito de atender o coitadinho que 
chegava lá de sandália. Não tinha  mais o hábito. Não era nem maldade dele, é 
que ele não foi preparado para aquilo, ele foi preparado para receber um 
cidadão só, que pegava logo um monte de dinheiro e levava embora todo o 
dinheiro. É por isso que nós estamos saltando de 900 milhões de con tratos no 
Pronaf para praticamente 2 milhões de contratos este ano. É por isso que nós 
estamos deixando de ter uma política agrícola para a região Sul do país, onde 
a gente atendia 80% o Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e um pouco 
de São Paulo, e hoje nós estamos atendendo o Acre, o Amapá, Roraima, a 
Paraíba. Tinha muitos estados em que o pequeno produtor não sabia como 
chegar ao banco e, se chegasse, não tinha recursos, porque alguém já tinha 
tirado na frente, ou seja, não tinha café no bule.  
Então, hoje, nós estamos com uma coisa muito sólida. Primeiro, nós 
temos consciência da importância do microcrédito. Segundo, nós temos 
experiências exitosas ; terceiro, nós temos experiências em cooperativas muito 
exitosas; quarto, nós estamos provando a nós mesmos que a inadimplência 
junto à parte menor da sociedade, a parte com menos recursos, é muito menor 
do que junto a outros segmentos mais altos. E aí, uma vez o governador Jorge 
Viana me disse uma coisa. Ele dizia assim para mim: “Presidente, fala uma 
coisa que vai ser bom dizer para o povo, diga para o povo o seguinte: dinheiro, 
mesmo que pouco, nas mãos de muitos, significa distribuição de renda, 
dinheiro muito nas mãos de pouca gente, significa concentração de riqueza”. 
Então, o que nós estamos fazendo  é pegar uma parte desse quinhão, do 
dinheiro gerado por vocês mesmos, e fazendo com que ele chegue nas mãos 
de vocês.  
 Para os mais diferentes tipos de atividade econômica, para as mais 
diferentes ações, seja no campo ou na cidade, o resultado para mim te m sido  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  extraordinário. Eu vim a esta Conferência, primeiro, com a perspectiva de que 
vocês consigam sair daqui com um Conselho montado; segundo, com a 
perspectiva de que vocês possam trabalhar para fazer mais sugestão para o 
governo. Vejam, uma coisa que v ocês precisam ter clareza da relação que eu 
tenho com a sociedade organizada, é que mesmo quando eu estou de cara 
feia, eu não fico nervoso com uma reivindicação, porque eu passei a minha 
vida fazendo reivindicação, eu sou um reivindicador -mor, eu reivindi co todo 
santo dia, então, eu acho que vocês têm que aprovar aqui as coisas que vão 
poder tornar mais sólida essa questão do microcrédito, mais sólida a questão 
da cooperativa. Se tiver que convencer o Congresso, vamos tentar convencer o 
Congresso.  
 Ninguém  é totalmente ruim e ninguém é totalmente bom. Nós temos é 
que pegar o lado das pessoas que a gente pode aproveitar e fazer as coisas 
andar bem. E eu acho que vocês podem sair daqui com o exemplo de que o 
Brasil não depende mais do FMI, o Brasil não depend e mais do sorriso do 
presidente americano, o Brasil não depende mais do sorriso de ninguém. O 
Brasil depende só de nós, e o Ministério do Trabalho tem consciência do papel 
que joga nisso. O companheiro Marinho também nasceu disso, montou uma 
equipe prepara da para isso.  
 Então, vejam, nós temos vocês, vocês têm a nós. Nós temos um 
governo com decisão política para fazer as coisas, vocês sabem o que precisa 
ser feito, então, isso tudo juntou a fome com a vontade de comer e a comida 
está na mesa. Vamos aprovei tar e vamos saciar a nossa fome.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 