 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do segmento de alto nível da Oitava Conferência das Partes da 
Convenção sobre Diversidade Biológica (COP 8)  
Curitiba -PR, 27 de março de 2006  
 
 
Meus amigos,  
Minhas amigas,  
 
Eu quer ia, em primeiro lugar, fazer um agradecimento a pedido da minha 
companheira, ministra Marina, ao governador Requião e ao prefeito Richa, pelo 
tratamento acima de carinhoso, segundo a Marina, excepcional, que foi dado a 
todos os nossos convidados nestes dia s que estão aqui em Curitiba.  
Quero agradecer aos membros do meu governo, liderados pelo 
Ministério do Meio Ambiente e pelo Ministério das Relações Exteriores, que tão 
bem se dedicaram e compreenderam a importância deste evento.  
Quero cumprimentar os secr etários -executivos de todas as entidades,  
Cumprimentar embaixadores, embaixadoras,  
Jornalistas,  
 
 
E quero dizer a vocês que não é fácil fazer um pronunciamento por 
escrito, depois de oito pronunciamentos por escrito. Não sei se vou repetir, 
aqui, coisas qu e foram ditas pelos que me antecederam mas, de qualquer 
forma, já está escrito, e vamos fazer o nosso pronunciamento.  
Em nome do povo brasileiro, quero exprimir nossa satisfação de sediar 
esta 8ª Conferência das Partes, da Convenção das Nações Unidas sobr e 
Diversidade Biológica.  
O Brasil se orgulha de poder abrigar este encontro da maior relevância  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   para a comunidade internacional. Orgulha -se, também, de ter sido o berço da 
Convenção sobre Diversidade Biológica, a “Convenção da Vida”, nascida 
durante a Rio 92. A Convenção retorna finalmente à casa, para nossa alegria.  
Não se trata, nestas palavras, apenas de uma gentileza protocolar. 
Tampouco se resume à alegria de ouvir vozes distintas de todo o Planeta, 
unidas pelo idioma comum da busca de um destino suste ntável. Nosso 
sentimento é de que algo maior está em jogo aqui.  
Em que pese a dificuldade política de traduzir em jurisprudência 
planetária os avanços da História, o que se respira na agenda ambiental, 
atualmente, já não é apenas o frescor da esperança. A  impressionante 
capilaridade alcançada pela consciência ambientalista, nas últimas décadas, 
deu um salto para se incorporar às dinâmicas incontornáveis que renovam a 
cultura e o desenvolvimento humano no século XXI.  
A cultura não precede a experiência. A experiência acumulada é que 
transbordou nesse gigante mutirão planetário do qual fazem parte a COP -8, 
assim como a recém -concluída Reunião das Partes no Protocolo de Cartagena 
sobre Biossegurança, MOP 3, realizada também nesta acolhedora cidade de 
Curitiba . Trata -se, em ambos os casos, de uma mobilização para colher os 
frutos dessa mudança historicamente amadurecida, que se traduz agora na 
construção de normas e acordos demarcatórios de novos paradigmas para o 
desenvolvimento sustentável.  
A biodiversidade, o conjunto das diferentes formas de vida, é o maior 
tesouro do nosso planeta. Tudo o que possa ameaçá -la ou conspirar contra a 
repartição eqüitativa dos seus recursos deve ser rejeitado como ameaça à 
sobrevivência da Humanidade e da Terra. Esse entendiment o orientou a 
posição brasileira de preservar nesta Conferência o espírito da COP -5, 
realizada em Nairobi, de proibição do uso de sementes estéreis. Nada que 
ameace a vida ou monopolize o acesso aos seus recursos serve à causa 
comum da humanidade. É necessá rio extrair conseqüências políticas e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   jurídicas desse paradigma. A primeira, e a mais importante, é evitar retrocessos 
nos avanços conquistados. É exatamente isso que esperamos dessa COP -8. 
Ao mesmo tempo, trata -se de trabalhar pela implantação dos marcos 
reguladores que protejam a biodiversidade e as legítimas aspirações de 
desenvolvimento dos países pobres, principais detentores do patrimônio natural 
do mundo.  
O que a COP -8 está dizendo é que a biodiversidade não é a fronteira 
devoluta do século XXI. Sua exploração adequada, ao contrário, é o grande 
rumo para a construção de novos paradigmas de progresso, que vão enlaçar, 
de uma vez por todas, o cálculo econômico à qualidade de vida e ao equilíbrio 
ambiental. A luta pela adoção de um regime internacional d e repartição dos 
benefícios, que resultam do acesso aos recursos genéticos e aos 
conhecimentos tradicionais associados, é parte desse percurso.  
Esse regime, de um lado, disciplinará e controlará o acesso a recursos 
genéticos; do outro, assegurará a justa e eqüitativa repartição de ganhos 
obtidos com o seu uso. Ao mesmo tempo, protegerá o saber tradicional das 
populações indígenas e das comunidades que vivem no seu entorno.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Uma lógica ambiental sustentável é incompatível com  uma engrenagem 
econômica que se apóie em desigualdades sociais crescentes e asfixiantes. 
Hoje, 25% dos habitantes mais ricos do Planeta consomem 80% dos recursos 
disponíveis na Terra. U m bilhão, novecentos e cinqüenta milhões de pessoas 
vivem abaixo da li nha da pobreza, com menos de 2 dólares por dia.  
Em 1960, a diferença entre a renda dos 20% mais ricos e os 20% mais 
pobres era de trinta vezes, hoje é superior a setenta vezes. Um em cada três 
habitantes do mundo urbano mora em favelas e 150 milhões de im igrantes 
abandonaram seus países porque foram deixados de lado pelo Estado e por 
mercados locais espremidos pela globalização.  
As economias industrializadas gastam, aproximadamente, 900 bilhões  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   de dólares por ano para proteger suas fronteiras. Mas destinam  menos de 60 
bilhões de dólares para ajudar as nações mais pobres, onde a fome se 
transformou numa silenciosa arma de destruição em massa.  
A cumplicidade da injustiça social com o consumo extravagante de 
poucos marcou o rosto do século XX e atingiu um limi te de saturação. Não é 
aceitável que os países mais pobres continuem a sofrer o principal ônus da 
degradação ambiental, resultante de padrões insustentáveis de produção e 
consumo determinados pelas nações industrializadas.  
Hoje, a busca de consenso democrá tico converge para uma agenda 
incontornável de regeneração humanista e ambiental do desenvolvimento, 
diante da qual o governo brasileiro não tem poupado esforços e colhido frutos 
encorajadores. Vou destacar alguns: No período de 2004 -2005, logramos uma 
redução de 31% nos índices de desmatamento da Amazônia, a primeira queda 
em nove anos. Aprovamos uma Lei de Gestão de Florestas Públicas, que vai 
promover o uso sustentável de 13 milhões de hectares na região, criando 140 
mil novos empregos diretos, além de g erar receita e impostos que serão 
aplicados na gestão florestal. Das 58 mil 373 famílias assentadas pela reforma 
agrária na região amazônica, em 2005, grande parte já vive em projetos de 
desenvolvimento sustentável, em assentamentos florestais e agroextrat ivistas.  
Não negligenciamos o entrelaçamento virtuoso da conservação 
ecológica com a diversidade cultural e os direitos dos povos indígenas, 
fortalecendo o arcabouço regulatório interno e de ações de combate à 
biopirataria. A área indígena no Brasil equiv ale a mais de um milhão de 
quilômetros quadrados, quase uma França e uma Alemanha juntas.  
Nossa matriz energética, predominantemente baseada em fontes limpas 
e renováveis, já inclui o etanol e agora ganha um projeto socialmente inovador, 
com o biodiesel.  
O Plano Nacional de Recursos Hídricos, recém -lançado, coloca o Brasil 
entre os primeiros países do mundo na definição de diretrizes e metas que vão  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   garantir o uso racional da água, um compromisso assumido em Joanesburgo, 
em 2002.  
Coerente com essa trajetóri a, na MOP 3, o Brasil defendeu uma solução 
prudente e progressista para a identificação dos organismos geneticamente 
modificados, no comércio internacional. O resultado marcou importante avanço 
em termos internacionais.  
O que buscamos, portanto, é construi r um equilíbrio dinâmico entre 
nossas responsabilidades internacionais como potência ambiental e as 
urgências sociais do nosso povo.  
Estamos convencidos de que as pendências do nosso tempo, em 
relação à natureza e à sociedade, têm origem comum e soluções 
convergentes. As finanças, a tecnologia e o comércio mundial podem levar a 
globalização o mais longe possível. Mas caberá à democracia, com 
participação social cada vez mais intensa, e à consciência ambientalista cuidar 
da sua trajetória para evitar a contí nua colisão entre as nossas carências e os 
nosso excessos.  
Repartir para preservar. Repartir para equilibrar. Repartir para prosperar. 
Repartir para ter paz. Esse é o horizonte da mudança que ilumina a alma do 
nosso tempo. Nosso governo reconhece que esta responsabilidade recai não 
somente nos ombros do setor ambiental, mas sobre o governo inteiro. Estamos 
fazendo com que todos os setores do governo e da sociedade compartilhem 
essa responsabilidade.  
Chamamos essa idéia de “transversalidade”. Sua implementa ção na 
prática, é muitas vezes, difícil. Mas esta é a melhor alternativa. Trata -se, como 
já foi dito aqui, de um desafio que requer grande dose de vontade política de 
todos os países. Requer, também, o cumprimento das promessas dos países 
desenvolvidos com  a cooperação internacional.  
No momento em que os esforços pela conservação e uso sustentável 
crescem em todo o mundo, nos preocupa a redução dos recursos financeiros  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   destinados a apoiar essas iniciativas, bem como as dificuldades para uma 
efetiva transfe rência de tecnologia entre nossas nações.  
E como bem disse a nossa querida ministra Marina Silva, na abertura 
desta Conferência, o momento é de implementar, de fazer, de mudar. Hoje 
temos forças de consenso para avançar nessa caminhada que vai além do 
sonh o.  
A Conferência sobre Diversidade Biológica e a reunião do Protocolo de 
Cartagena sobre Biossegurança fizeram de Curitiba um novo marco para a 
Humanidade nessa travessia. Não poderia terminar não pedindo a 
compreensão do intérprete, já que é mais difícil  o trabalho sem a leitura, e dizer 
a todos vocês: a luta pela preservação ambiental, a luta pela manutenção da 
qualidade de vida no Planeta não é uma luta fácil. O que tem que nos mover é 
a consciência dos avanços que já conquistamos.  
O que era discutir me io ambiente na década de 80? Era meia dúzia de 
pessoas espalhadas pelo mundo afora, sendo chamadas e achincalhadas de 
tudo quanto é nome, até que na Rio/92, a questão ambiental, pelo menos no 
meu Brasil, adquiriu uma dimensão maior.  
De 1992 até agora, o qu e avançamos? É verdade que muitas vezes 
assinamos muitos protocolos em muitos lugares do mundo e que esses 
protocolos não deixam de ser meros protocolos, até porque muitas vezes os 
proponentes desses protocolos estão subordinados a uma pressão ainda maior 
do que aquela que os ambientalistas podem fazer, que é a pressão do 
desenvolvimento, do poder econômico local e internacional.  
Mas, ao invés de ficar desanimados, nós precisamos olhar para trás, 
fechar os olhos, abri -los depois de 5 segundos, e vamos ter d imensão do que 
seria o Brasil, do que seria o mundo hoje se nós não tivéssemos começado há 
30, 40 ou 20 anos atrás, sem medo de termos sido chamados de populistas e 
demagogos, de sectários, de loucos, de irresponsáveis, de seres humanos 
contra o desenvolvi mento. Se nós tivéssemos aceito a pressão e não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/03/2006   tivéssemos seguido em frente, nós não teríamos transformado aquele 
movimento inicial – que parecia de um grupo de jovens alucinados – em 
políticas de Estado, levadas a sério por muita gente no mundo.  
 Ainda e stamos aquém, mas ao invés de ficarmos reclamando o que não 
conquistamos ainda, aproveitem este encontro para que a gente possa 
comemorar o que nós já conquistamos. Os nossos fracassos serão reparados 
por quem vier depois de nós.  
 Boa sorte neste encontro.  
 
 