 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Protocolo de Intenções de Valorização do 
Salário Mínimo  
Palácio do Planalto, 27 de dezembro de 2006  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentar os companheiros dirigentes  sindicais e 
os companheiros ministros que souberam, da forma mais civilizada possível, se 
colocar em torno de uma mesa e encontrar um denominador comum que 
pudesse atender, senão as aspirações e o desejo que temos com relação ao 
salário mínimo que cada um  constrói na cabeça como ideal, atender aquilo que 
era possível fazer de melhor para que nós continuássemos a política de 
recuperação do salário mínimo.  
 Queria agradecer a compreensão do Congresso Nacional, porque 
quando o Congresso Nacional tem compreens ão e vota as coisas corretas, a 
gente não está livre de pegar alguém que queira chegar no mês de maio e 
fazer uma apresentação. Mas não se preocupem que eu veto. Se alguém 
tentar extrapolar o limite do que foi acordado, não tenham dúvida que eu veto, 
como vetei, antes das eleições, a demagogia daquele aumento que quiseram 
dar. Até porque eu acho que o Brasil precisa de muita seriedade para que a 
sociedade comece a confiar no País, comece a confiar nos seus dirigentes, nos 
seus legisladores, comece a confiar  nas instituições, e aí nós vamos perceber 
que vai ficar muito mais fácil fazermos o que tem que ser feito no Brasil. A 
discussão sobre reforma não será traumática, a discussão sobre salário 
mínimo não será traumática, e nenhuma discussão será traumática s e ela for 
feita por gente que tem disposição de fazer e for feita da forma mais 
democrática possível.  
 Há um avanço a ser consagrado nesta reunião de hoje e na assinatura 
deste protocolo, que é importante ressalvar. Há um avanço do governo, mas há  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um avan ço também dos dirigentes sindicais, e é importante a gente dizer 
porque isso faz parte da história. Não faz muito tempo que o movimento 
sindical urbano brigava por aumento de salário mínimo, como não faz muito 
tempo que no Brasil o governo se dispôs a disc utir salário mínimo com os 
dirigentes sindicais urbanos. Na verdade, o salário mínimo era uma peça de 
ficção para discurso nosso no Dia 1º de maio. Isso valia para o Marinho, 
quando era presidente da CUT, para mim, quando eu era presidente sindical do 
ABC,  e para todos vocês. A gente fazia um discurso no 1º de Maio, até porque 
a maioria das nossas categorias não representa o trabalhador de salário 
mínimo.  
Qual é o avanço que nós estamos conseguindo aqui? Primeiro, criando 
um novo padrão de relacionamento e ntre o Estado brasileiro e a sociedade 
brasileira e as suas mais variadas organizações de representação da 
sociedade. No caso de vocês, essa representação com o chamado setor 
organizado dos trabalhadores brasileiros. Na hora em que a gente cria esse 
padrão  de relacionamento, não importa quem venha a governar o Brasil daqui 
a 4 anos, 5 anos, 6 anos, 10 anos, não importa. Se esse padrão novo estiver 
consolidado e houver uma seriedade entre o governo federal, o Congresso 
Nacional e os sindicalistas, nós contin uaremos estabelecendo um padrão de 
tamanha civilidade que as pessoas terão que acatar um acordo feito como esse 
quase que como uma lei, uma decisão de uma instância superior, porque aqui 
está expressa a vontade de um conjunto de pessoas que representam a 
sociedade brasileira.  
E por que eu digo isso? Porque não era habitual no Brasil, e em nenhum 
país do mundo, e vocês sabem disso, essa relação entre governo e sociedade. 
Aqui está cheio de companheiros dos mais diferentes partidos políticos, das 
mais difere ntes crenças religiosas, e a gente conta nos dedos, sobretudo nos 
dedos da minha mão em que falta um dedo, quantas vezes você conseguiram 
in loco  uma audiência com o presidente da República? Quantas vezes? E não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  são só os dirigentes sindicais não, são todo s os segmentos da sociedade que 
não tinham espaço, quando muito o presidente chamava alguém que era seu 
amigo para conversar, mas trazer todo mundo para conversar, para ouvir, para 
discutir, para ouvir coisas contrárias, coisas a favor, isso não é hábito, não faz 
parte da cultura brasileira, e nunca fez.  
 Então, vocês precisam nos ajudar a construir esse novo padrão, que é 
um padrão que deve vir para ficar, para perpassar vários e vários governos, 
portanto, durar várias e várias décadas. E isso é, possivel mente, a maior 
conquista que nós estamos tendo nesta tarde de hoje, que é o segundo ano 
consecutivo que nós fazemos o acordo. E eu fiz questão de valorizar os 
companheiros que assinaram o Protocolo anterior e, quando na Câmara dos 
Deputados, faltando algun s meses para as eleições, alguém tentou mudar, os 
mesmos trabalhadores que aqui vieram foram lá protestar e dizer que era para 
vetar, e eu vetei com o maior prazer.  
 Pois bem, nós estamos repetindo esse novo acordo. Possivelmente não 
seja tudo o que cada um de nós sonhou. Agora, não menosprezem o que 
significa 30 reais para um homem que ganha um salário mínimo. Talvez quem 
ganhe 30 salários mínimos não saiba o valor que tem isso, talvez quem ganhe 
20 salários mínimos não saiba, até porque 30 reais ele gast a de cerveja numa 
noite, mas para uma pessoa pobre, 30 reais às vezes significa o sustento dos 
próximos 15 dias. E todo mundo que vive de salário sabe o significado que tem, 
às vezes, uma moeda. Eu me lembro, quem é de São Paulo, aqui, eu estudava 
no Senai  do Ipiranga, e também trabalhei na (inaudível), e eu me lembro 
quantas vezes – eu já tinha mudado para a Ponte Preta, divisa com São 
Caetano – por falta de uma moedinha de 50 centavos, eu andava a pé 12 
quilômetros, e ainda tinha que me esconder naquele c ampo onde hoje é a 
Favela de Heliopólis. Naquele tempo era só campo de futebol. Quem lembra? 
Tinha uns 40 campos de futebol. Acontece que eu pegava o ônibus no ponto e 
a minha mulher pegava em um ponto antes de mim – minha mulher não, minha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  noiva, depois v irou minha mulher – e eu tinha que sair a pé, e toda hora que 
vinha um ônibus eu corria para o meio do campo para que a minha noiva não 
visse que eu estava andando a pé com a minha marmitinha, por causa de uma 
moedinha. E hoje nós sabemos quantos trabalhad ores no centro de São Paulo, 
do Rio de Janeiro, de Belo Horizonte, vão trabalhar a pé porque não têm essa 
moedinha, não têm 1 real, não têm 2 reais. Então, primeiro, é preciso valorizar, 
porque 30 reais é pouco para quem tem muito, mas é muito para quem te m 
pouco.  
 Há um ditado que diz o seguinte: pouco dinheiro nas mãos de muitos 
significa distribuição de renda, muito dinheiro nas mãos de poucos significa 
concentração de riqueza. Então, é importante que a gente valorize isso que 
vocês conseguiram fazer aq ui. Isso não é uma coisa pequena, isso é uma 
conquista que vocês tiveram e que vocês estão passando para os 
trabalhadores que ganham salário mínimo, vocês que representam categorias 
que, na sua grande maioria, não ganham mais o mínimo, resolveram estender 
a mão para ajudar aquele companheiro que ainda não chegou onde vocês já 
estão. E isso não é pouca coisa. Se tivesse mais gesto de solidariedade e de 
grandeza de comportamento neste País, certamente nós teríamos avançado 
muito e muito mais vezes.  
 Segundo,  é preciso que a gente tenha coragem de fazer as coisas que 
nós ainda não fizemos, porque fazer a mesmice qualquer um faz, fazer as 
coisas diferentes é que é o desafio que está colocado para nós. E eu vou dizer 
para vocês uma coisa: nós vamos ter que discu tir reformas. Agora, uma coisa é 
discutir reforma em que o governo contrata meia dúzia de técnicos, prepara 
uma proposta e mando para o Congresso Nacional e fala: está pronta aqui a 
reforma, e coloca os líderes do governo para brigar com os líderes da 
opos ição. Essa não deu certo e o resultado dela certamente é danoso à 
sociedade. Mas eu sonho em construir a reforma junto com vocês. Vamos criar 
os foros necessários, envolvendo os deputados, envolvendo os dirigentes  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sindicais, envolvendo os trabalhadores da ativa, os inativos, o governo, e 
vamos sentar, vamos colocar as nossas diferenças em torno de uma mesa e 
vamos tentar discutir, depois de um diagnóstico muito correto, quais são as 
soluções que cada um de nós quer deixar para os nossos filhos no mundo do 
trabalho e no mundo da Previdência Social, e em tantas outras áreas. Este 
País nunca foi discutido pra valer, ele nunca foi discutido com a seriedade que 
precisa ser discutido. Eu, agora, fui reeleito mais quatro anos e não quero fazer 
o mesmo que já fiz no s primeiros quatro anos. Já fiz, está feito.  
Agora temos que fazer uma coisa nova. E, pelo amor de Deus, não 
cometam o erro de fazer a palavra desenvolvimento ou crescimento econômico 
sem combinar junto com ela a palavra distribuição de renda, porque este  País, 
eu já disse a vocês na outra reunião, este País, quando o PIB cresceu 13.94 
em 1973, o salário mínimo teve uma perda real de 3,4%. Então, é preciso 
saber que nós avançamos muito até aqui porque, meu caro Salim, o Brasil não 
estava habituado a export ar importando, o Brasil não estava habituado a ter um 
crescimento das exportações com o crescimento do mercado interno, o Brasil 
não tinha experiência em microcrédito, o Brasil não tinha experiência de crédito 
consignado. Nada disso vinha da cabeça dos gra ndes acadêmicos, muito disso 
é da cabeça de vocês, o que mostra que se a gente souber, com muita 
paciência, utilizar a boca que a gente tem para falar menos e utilizar as duas 
orelhas para ouvir mais, a gente pode acertar. E pode acertar cada vez mais.  
Eu fui sábado, no dia 23, numa cooperativa de catadores de papel em 
São Paulo, não pela quantidade de dinheiro que eles estão ganhando, mas 
pela quantidade de liberdade que eles estão ganhando: se organizar numa 
cooperativa, o BNDES dar crédito para aquelas pessoas aprenderem a tratar o 
papel, porque antes eram tratados como uma coisa de segunda, eu diria, 
cidadãos de segunda categoria ou terceira. Quem era que parava na rua para 
cumprimentar um catador de papel? Hoje eles nos chamam de companheiros e 
vão vir  na nossa posse. Quem já imaginou um catador de papel vir na posse de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um presidente da República, ou um morador de rua vir? Eles estão vindo 
porque estão adquirindo consciência, e muitos deles ainda não chegaram ao 
padrão de um trabalhador de salário mínim o. 
Então, vocês imaginem o que nós temos para fazer pela frente. Que 
vocês façam quantas marchas vocês quiserem fazer, mas que a gente nunca 
perca de vista que depois de cada marcha nós temos que dar um resultado 
para ela. E o resultado não é fazer uma out ra marcha no ano que vem, é 
resolver o problema de cada marcha numa mesa de negociação. Enquanto eu 
for presidente da República, vocês poderão ver o defeito que quiserem ver no 
governo, mas vocês não verão, nunca, o defeito de que neste governo não 
houve e spaço para as lamúrias, para os reclames, mas também para as 
concordâncias, também para os acertos. E eu acho que nós temos condições 
de avançar muito mais, estamos apenas começando.  
Os primeiros quatro anos foram apenas uma demonstração do que é 
possível  fazer. E desburocratizar o País, meu caro Salim, às vezes a gente 
mexe com a estrutura corporativa, o que vai precisar da compreensão de 
vocês, porque senão, no mundo, a história nos ensina que é mais fácil ficar 
como está do que tentar fazer qualquer mud ança. E, afinal de contas, para que 
vocês entraram no sindicato? Para que eu virei presidente da República? Para 
virar a mesmice? A mesmice não precisava de nós. O que precisa de nós é um 
novo que está dentro de nós, e nós não estamos perto, como diz o Pau linho, 
porque em 2023, eu quero estar aqui, tossindo menos do que eu estou agora, 
reivindicando mais conquistas para o conjunto da sociedade brasileira.  
Então, meus companheiros, eu quero agradecer. Quero agradecer 
porque o ano de 2006 termina de forma alt amente positiva. Houve quem não 
acreditasse nisso, houve quem esperasse o caos, e o caos não aconteceu, 
porque neste País tem uma coisa que as pessoas precisam aprender a 
respeitar, que nem sempre é levada em conta nas avaliações políticas, nem 
sempre é le vada em conta em estudos, chamada povo, essa coisa chamada  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/12/2006   Visit e o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  povo é muito poderosa quando ele se move, e o povo brasileiro está se 
movendo e vai se mover cada vez mais porque quanto mais ele se move, mais 
nós iremos consolidar a democracia neste País.  
E quer o terminar dizendo para vocês: nós, vocês sindicalistas, 
companheiros parlamentares, a sociedade brasileira e o governo precisam 
botar na cabeça que nós não estamos aqui apenas para governar, nós 
estamos aqui  para cuidar deste País. E cuidar deste País sig nifica a gente 
tratar o povo como a mãe da gente trata os filhos: cuidar dos que mais 
precisam, em primeiro lugar, evitar que eles continuem cada vez mais 
miseráveis. Este não é o compromisso do presidente Lula, não. Eu quero que 
vocês saibam que a respons abilidade de vocês é do tamanho da minha, 
embora haja diferença de cargo. Mas a nossa responsabilidade, como seres 
humanos, como brasileiros, que acreditamos na construção de um outro país, 
passa por sermos cúmplices na hora de fazer as coisas boas e ser 
democráticos na hora de fazer as críticas que têm que ser feitas.  
 Hoje, vocês só merecem aplausos. Parabéns, Marinho, por tudo o que 
vocês fizeram, e parabéns aos sindicalistas.  
 
 
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL271206.DOC   