 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de investimentos da Gerdau Açominas  
Ouro Branco -MG, 28 de junho de 2006  
 
 
 Meu caro Jorge Gerdau,  
 Meus caros ministros que me acompanham nesta visita à Açominas,  
 Meus  companheiros trabalhadores,  
 Clientes da Gerdau,  
 Fornecedores,  
 Convidados,  
 E jornalistas que estão aqui,  
 Um abraço especial aos prefeitos que estão aqui, o nosso prefeito de 
Belo Horizonte, o Pimentel; o Padre Rogério, de Ouro Branco; o Júlio César de  
Almeida, de Conselheiro Lafaiete; o Anderson Costa, de Congonhas,  
Nosso querido Dom Luciano,  
 Meu caro Wilson Brumer, secretário de Desenvolvimento Econômico de 
Minas Gerais,  
 Meu caro Renato Moreira Figueiredo, vice -prefeito de Ouro Preto,  
 Deputados est aduais,  
 Deputados federais,  
 Vereadores,  
 Meu caro Luiz André Rico Vicente, vice -presidente executivo da Gerdau 
Açominas,  
 Meu caro Marco Antônio Pepino, presidente do Clube de Participação 
Acionária dos Empregados da Açominas,  
 Meus amigos e minhas amiga s, 
 
 A minha visita hoje é, na verdade, um tributo, uma homenagem que nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  fazemos a quem acredita no Brasil, a quem investe no Brasil e a quem deposita 
parte da sua vida neste país.  
 Acho que todo mundo aqui conhece um pouco a vida do Gerdau, todo 
mundo sa be que com 14 anos de idade ele já era fabricante de pregos, 
obrigado, certamente, pelo seu pai, pelo seu avô, pelo seu tataravô. E o 
resultado do comportamento do teu pai, ao te levar, com 14 anos, para uma 
oficina, para trabalhar, Gerdau, é a confirmação  de que o trabalho não faz mal 
a ninguém, é a confirmação de que o trabalho é um instrumento de dignificação 
da espécie humana.  
 Tem gente que gosta de um feriado, todos nós gostamos, mas eu não 
sei o que seria o mundo sem o trabalho e acho que ele seria m elhor se nós 
começássemos a trabalhar, eu diria, no tempo certo. Eu comecei a trabalhar 
possivelmente com a mesma idade de muitos de vocês que estão aqui, com 14 
anos de idade. Era um tempo em que a gente começava a trabalhar com 14 
anos de idade. Hoje, to dos nós, que temos condições, queremos que os 
nossos filhos tirem diploma universitário para depois trabalharem.  
 Mas eu acho que visitar uma empresa como esta, de um empresário que 
acredita no Brasil, de um empresário que ousou virar um empresário 
multina cional – o Gerdau sabe que na primeira viagem que eu fiz para a África, 
em Angola, eu fiz um depoimento dizendo que estava na hora dos empresários 
brasileiros pararem de pensar pequeno, de ser covardes e começar a virar 
empresas multinacionais.  
 Hoje, nós temos várias empresas brasileiras que estão comprando 
empresas fora. Tem gente que acha que isso é ruim, porque gera emprego lá 
fora, acontece que se não comprar lá fora, não compra aqui dentro, porque 
compra, na verdade, é oportunidade. E eu acho que o Ge rdau é um exemplo 
disso.  
 Mas um outro exemplo, aqui, é exatamente aqui, na Açominas, e nesta 
região, de Paraopeba – eu achava que Paraopeba era uma região só do Pará,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  mas já vi que é aqui, em Minas Gerais –, pois bem, aqui, eu, desde que desci 
do helicópt ero, estou ouvindo falar: “porque o Pepino é isso, porque o Pepino é 
aquilo, porque o Pepino ajudou...”. Ou seja, quando a gente vai fazer alguma 
coisa, quando a gente vai disputar uma eleição, o cara fala: “Ih, você vai pegar 
um pepino que você vai ver. I sso é um pepino”. Eu já vi que a Açominas tem 
um único Pepino, que é motivo de orgulho, que dá certo.  
 Quero dizer para vocês que o Gerdau me contou um pouco a história e 
outros companheiros também, do esforço que os trabalhadores fizeram para 
esta empresa  estar nessa situação. Há quem diga que, se não fosse a 
dedicação de alguns trabalhadores, possivelmente esta empresa não estivesse 
festejando, hoje, os seus 20 anos. Trabalhadores que pegaram o seu Fundo, 
que eles tinham para garantir a sua própria aposen tadoria, e jogaram na 
empresa, acreditando que assim era possível sobreviverem por conta da 
geração dos empregos que eles tanto precisavam aqui, dos impostos que as 
cidades precisavam para sobreviver. E, depois, na visita à empresa, eu 
cumprimentei bastant e gente. Eu tenho o hábito de cumprimentar as pessoas, 
eu tenho o hábito de pegar na mão, às vezes o meu cerimonial acha ruim, a 
minha segurança acha ruim, mas eu acho impossível vir a um lugar e não 
cumprimentar as pessoas, não pegar na mão. Um aperto de mão é o mínimo 
que se espera que um presidente da República dê às pessoas que trabalham 
neste país.  
 Uma coisa, Gerdau, que me chamou a atenção, é a quantidade de 
pessoas jovens, mas que já têm 15, 18, 20 anos de empresa. Quando um 
cidadão chega a fazer 20  anos em uma empresa – eu trabalhei 17 em uma 
empresa – aquilo passa a fazer parte da vida da gente. É como se fosse um 
filho, é como se fosse um parente, ou seja, a gente não consegue mais viver 
sem o cotidiano daquela empresa. Segundo, o motivo extraordi nário e o 
orgulho das pessoas novas que eu cumprimentei ali, ou seja, pessoas que 
estão aqui exercendo o seu primeiro emprego formal, pessoas que aprenderam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  uma profissão, estão aqui trabalhando. E também, Gerdau, o orgulho teu. O 
Gerdau, se fosse um jogad or de bola, seria mais ou menos como o Ronaldinho, 
alegre, otimista, acreditando que é possível fazer as coisas, porque o Gerdau 
fala da recuperação desta empresa, dos investimentos que estão fazendo aqui, 
como se estivesse falando de um filho que estivess e nascendo, como se fosse 
uma coisa saída do ventre da esposa dele, pelo orgulho, pelo carinho e pela 
perspectiva que ele tem. Só faz isso quem acredita no Brasil, só faz isso quem 
acredita no povo brasileiro, no trabalhador brasileiro. Não está preocupado  se 
tem eleição este ano, no ano que vem, em dois anos. Eleição passa, de quatro 
em quatro anos mudam as pessoas, agora, os projetos estruturais, ficam para 
sempre, geram riqueza, geram trabalho e geram cidadania.  
Por isso, eu não poderia deixar de vir aqu i dizer para vocês que eu vi 
aqui muito bem a reivindicação do Pepino e a reivindicação do Gerdau. 
Primeiro, Gerdau, você sabe que nós estamos trabalhando já há algum tempo, 
por pedido do companheiro ministro Luiz Furlan, nós estamos tentando 
encontrar um meio de fazer com que o investimento não seja onerado por 
impostos. Por enquanto, o que nós podemos fazer é discutir a parte federal, 
que não é a maior parte. A maior parte dos impostos são os impostos estaduais 
e eu acho que haverá um momento em que o pre sidente da República, os 
ministros, os governadores de estado e o Congresso Nacional estarão 
convencidos de que nós não podemos cobrar impostos de alguém que vem 
fazer um projeto e vai pagar impostos depois que começar a produzir e ganhar 
dinheiro. Nós não  podemos cobrar do investimento. Isso já tem quase que uma 
massa crítica formada dentro do governo e nós precisamos fazer com que essa 
massa crítica perpasse os governos dos estados, os prefeitos, para que a 
gente possa desonerar os investimentos, porque n ós fazemos um sacrifício 
enorme para atrair o investimento, quando ele vem, um investimento de 1 
bilhão de reais, você paga 250, 300 de impostos. Então, esse dinheiro poderia 
ser investido para fazer um pouco mais. Quando é que o governo vai  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  arrecadar? Qua ndo a empresa começar a produzir e começar a ganhar 
dinheiro, aí o governo vai arrecadar. Nós estamos caminhando para isso, viu, 
Gerdau. Isso não pode ser feito na base do rompante, isso tem que ser 
pensado, porque cada vez que o Estado deixa de receber de  um lado, ele 
precisa criar condições de sobreviver sem aquele dinheiro. Então, essa é uma 
coisa que nós estamos pensando muito a sério.  
Eu estou convencido, Gerdau, que a diminuição dos impostos é o 
aumento da arrecadação do Estado. Nós estamos vendo, ag ora, com a 
construção civil, quando nós desoneramos 38 produtos da construção civil, que 
permite se fazer uma casa comprando desde a telha ao vitrô, à lajota, ao 
azulejo, sem impostos, o que está acontecendo com a construção civil? A 
construção civil brasi leira voltou a crescer tanto que, só no mês de maio, gerou 
70 mil novos empregos, coisa que estava parada há 20 anos. Há 20 anos que 
a construção civil neste país estava parada, estava andando para trás. E nós 
achamos que crescendo a construção civil, vai crescer mais o Grupo Gerdau, 
que vai vender mais ferro e tudo vai melhorar neste país. Então, essa é uma 
coisa. A outra coisa é a respeito da educação. Eu vi a reivindicação do Pepino, 
eu queria dizer o seguinte: nós vamos terminar este mandato agora, nós já 
consagramos quatro universidades federais novas, nós já transformamos seis 
faculdades em universidades e estamos inaugurando 42 extensões 
universitárias para todo o interior do país. E todas começam a funcionar, a 
maioria, em agosto e, uma meia dúzia, e m janeiro do ano que vem. E estamos 
fazendo mais 42 escolas técnicas, que iremos inaugurar até dezembro, porque 
no Brasil estava proibido fazer escola técnica desde 1998, tinham tirado do 
governo Federal a responsabilidade de fazer escola técnica.  
Quem vi aja o mundo sabe que não há nenhuma possibilidade do país se 
desenvolver se não tiver uma mão -de-obra altamente qualificada. Se não tiver 
essa mão -de-obra qualificada, nem o país cresce, nem o país será competitivo, 
nem as empresas brasileiras poderão comp etir com qualquer outro país do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  mundo. Portanto, nós estamos convencidos de que a educação é a peça 
primordial para que o Brasil dê um salto de qualidade que não deu no século 
XIX e que jogou fora no século XX. E nós não vamos perder o século XXI, não 
vamo s permitir que outro país cresça (inaudível).  
E aí, por conta das reivindicações feitas por todo mundo, desde que 
cheguei aqui, de helicóptero... Eu liguei para o ministro da Educação, Fernando 
Haddad, expliquei para ele o projeto, que a empresa já fez a c oncessão para 
que o ex -escritório pudesse se transformar numa extensão da Universidade 
Federal de São João Del Rei, já me falaram que dezenas de ônibus saem 
daqui com trabalhadores com macacão e tudo que vão estudar. Obviamente 
que não dá para fazer isto a té amanhã, porque teria que fazer Medida 
Provisória, teria que contratar gente, depois do dia 30 não se pode contratar 
mais ninguém, é proibido por lei. O Brasil é o único país em que as eleições 
impedem que a gente governe. Mas é assim para todo mundo, nã o é só para 
mim, então, eu não tenho do que me queixar. Eu tenho apenas que dizer para 
vocês que este ano não é possível fazer. Mas dizer para vocês que esta 
semana, Gerdau, o Ministro da Educação vai mandar fazer uma vistoria na 
área, eu sei que o reitor da universidade já veio aí. E quero dizer para os 
trabalhadores: estejam certos que em janeiro vocês já poderão ter feito 
vestibular para começar a estudar aqui mesmo, na região onde vocês moram.  
A idéia é tentar tirar o atraso do tempo que não se investiu  em educação. Se 
você quiser, Gerdau, você que é um homem estudioso, você pega os 
investimentos em universidades brasileiras desde 1920 para você ver o que 
aconteceu no Brasil e para você ver quantos descasos houve neste país com a 
educação. E aí o país nã o conseguiu dar o salto de qualidade. A gente fica 
admirando a Coréia, fica admirando Singapura, fica admirando a China, que 
foram países que investiram no momento certo e na hora certa. Até outro dia 
no Brasil quando se falava em educação, falava -se em ga sto. Hoje, a 
consciência que está perpassando na nossa consciência, qual é? O que está  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  passando na nossa cabeça hoje é o seguinte: se a gente não investir em 
educação hoje, a gente vai ter que investir em cadeia amanhã, a gente vai ter 
que investir em mais  segurança, cada um vai ter um cachorro mais forte dentro 
de casa, cada um vai fazer o muro mais alto. Assim é o mundo. Então, não tem 
salvação se não for a educação. Eu, quando vi aquelas meninas – o Gerdau 
estava comigo quando eu as cumprimentei – que se  formaram, uma fez um 
curso “daquilo”, outra fez um curso técnico, e todas estão trabalhando com 
alegria, o prazer de a pessoa trabalhar, porque não tem nada mais dignificante 
do que chegar ao final do mês, levar para casa o ganha -pão para a nossa 
família às custas do nosso suor, às custas do nosso conhecimento.  
 Por isso, Gerdau, quero te dar os parabéns. Parabéns por acreditar no 
Brasil, parabéns por este investimento, parabéns por encontrar um parceiro 
como todos esses trabalhadores aqui, representados p elo nosso querido 
Pepino, e dizer para você, Gerdau, que da parte do governo federal – você 
sabe porque é chamado a participar de muita coisa junto conosco – você sabe 
que nós estamos em uma rota muito interessante. Eu, de vez em quando, falo 
que nós estam os vivendo um certo momento mágico no Brasil, porque a 
economia do Brasil está sóbria, os juros estão baixando. Você viu que a TJLP 
vai cair outra vez, você viu que os juros da Taxa Selic estão caindo, e isso vai 
significar o quê? Aumento de emprego neste país, aumento de investimento. O 
BNDES tem dinheiro para investir, nós estamos discutindo como encontrar 
outros Fundos para que a gente possa fazer investimento em infra -estrutura, 
você tem o sonho de produzir trilhos aqui... Você está lembrado que, há pou co 
tempo, o Brasil não produzia um vagão sequer, um único vagão. A gente 
importava vagão da China e hoje nós já estamos produzindo. Só a fábrica 
Iochpe já tem 7 mil vagões de encomenda, logo, logo, estaremos produzindo 
locomotivas no Brasil. Estou convenci do do seguinte: este século tem que ser 
nosso. O século XIX foi da Europa, o século XX foi dos Estados Unidos, a 
China tentou pegar o final do século XX e o começo do XXI, mas nós não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.plana lto.gov.br  temos por que não transformar esses primeiros anos do século XXI no sécu lo 
do Brasil, para que a gente se transforme em uma nação desenvolvida, em 
uma nação geradora de riquezas, em uma nação geradora de conhecimento e 
em uma nação que possa distribuir essa riqueza de forma mais justa.  
 Hoje estou duplamente feliz. Não sei se vocês têm acompanhado, tem 
momentos muito importantes. Hoje, por exemplo, eu fui a Contagem, hoje nós 
conseguimos atingir a meta que eu disse, em janeiro de 2003, no meu discurso 
de posse. Hoje nós completamos 11 milhões e 100 famílias recebendo o Bolsa 
Família. É um recorde de tempo extraordinário. Há pouco tempo a Petrobras 
anunciou a sua independência de petróleo. Na semana passada eu fui ao 
Paraná anunciar o novo combustível chamado H -Bio, que é brasileiro, 
patenteado pela Petrobras, portanto, quem quis er utilizar H -Bio vai ter que 
pagar royalties para nós. Esta semana estarei assinando o Protocolo da TV 
Digital , com a possibilidade de termos, no Brasil, uma fábrica de 
semicondutores, fazendo o Brasil entrar na revolução da microeletrônica.  
 Então, está tudo preparado, Gerdau. Mais uns 50 empresários com a 
sua disposição e mais uns 200 Pepinos espalhados por este país, nós 
estaremos certos que o Brasil... E Deus queira que eu seja um Pepino igual ao 
teu Pepino aqui.  
 Muito obrigado. Parabéns e que Deus no s ajude.  
 
 