 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva ao cumprimento da meta do Programa Bolsa Família  
Contagem -MG, 28 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Contagem, Minas 
Gerais,  
 Meu querido comp anheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido companheiro Walfrido dos Mares Guia, ministro do 
Turismo,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência 
da República,  
 Meu caro ex -governado r de Minas Gerais, Newton Cardoso,  
 Meus companheiros ex -ministros do meu governo, Nilmário Miranda e 
Saraiva Felipe,  
 Senhores e senhoras, deputados federais Fernando Diniz, Maria do 
Carmo Lara, Maria Lúcia Cardoso, Reginaldo Lopes e Virgílio Guimarães,  
 Deputados estaduais aqui presentes,  
 Minha querida companheira Marília Campos, prefeita de Contagem,  
 Meus companheiros prefeitos,  
 Eu queria saudar o nosso querido prefeito, além da Marília, o nosso 
prefeito Fernando Pimentel, de Belo Horizonte, e em nom e dos dois eu quero 
cumprimentar todos os prefeitos que estão aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o presidente da Câmara Municipal de Contagem, 
Arnaldo Luiz de Oliveira,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Luciana da Silva Souza, que fez o 
discurso aqui,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o presidente da FIEMG, nosso amigo Robson 
Andrade,  
 Quero cumprimentar o Olavo Machado Júnior, presidente do CIEMG,  
 Quero cumprimentar os estudantes do Sesi aqui presentes,  
 
 Na verdade, o companheiro Patrus já disse o que eu deveria d izer. Este 
é o problema da gente falar por último, é que as pessoas que falam primeiro 
falam aquilo que a gente vai falar, sobretudo quando você tem um discurso por 
escrito.  
Mas eu penso que hoje, mais do que estar aqui comemorando 11 
milhões e 100 mil fa mílias que estão recebendo o Bolsa Família, Patrus, é um 
dia de agradecimentos. Agradecimentos a você, pessoalmente, e às pessoas 
que trabalham no Ministério do Desenvolvimento Social, pela dedicação, 
porque nós estamos completando apenas 42 meses de gover no. O Programa 
começou a ser implantado em 2003 mas, na verdade, só começou a pegar 
fôlego em 2004. Em pouco mais de dois anos nós conseguimos a proeza de 
incluir 11 milhões e 100 mil famílias no maior programa de transferência de 
renda existente hoje em q ualquer país do mundo. Então, agradecer às pessoas 
do teu Ministério, agradecer à Caixa Econômica Federal.  
A Caixa Econômica Federal fez mágica, demonstrou competência, 
dedicação exclusiva dos funcionários, que se dedicaram para que a gente 
pudesse realiz ar esse sonho de atender a grande maioria das famílias que 
estão abaixo da linha da pobreza. E não foi fácil. Agora que está pronto, parece 
que foi fácil, mas a Caixa Econômica Federal teve que se virar para que a 
gente pudesse ter uma renovação de cadastr o, porque nós tivemos que pegar 
todas as pessoas do ex -programa Bolsa Escola, do ex -programa Vale Gás e 
renovar o cadastro. Esse cadastro não estava, muitas vezes, correto. Mais de 2 
milhões de pessoas saíram desse cadastro e a gente transferiu para o Bols a 
Família, num trabalho extraordinário, merecedor de respeito e dos nossos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aplausos, feito pela Caixa Econômica Federal, que é a nossa Caixa, o nosso 
banco e por que não dizer, motivo de orgulho de todos nós.  
 Quero agradecer às prefeituras de todos os par tidos políticos, do PFL, 
do PMDB, do PSDB, do PSB, do PT, do PTB, do PDT, do PC do B. Por que eu 
estou agradecendo às prefeituras? Porque esse Programa, embora seja do 
governo federal, quem cadastra as pessoas não é o governo federal, são as 
prefeituras. É  uma transferência de responsabilidade para as prefeituras, para 
demonstrar a isenção do governo nesse projeto. Eu nunca perguntei de que 
partido é o prefeito. Se naquela cidade tiver gente vivendo com uma quantia 
mensal abaixo da linha da pobreza, ele pod e ser um prefeito do PFL, do PSDB, 
pode passar o dia inteiro falando mal do presidente da República, mas os 
pobres na sua cidade serão tratados igual aos da cidade de Belo Horizonte, ou 
igual aos da cidade de Contagem.  
 Todos os prefeitos brasileiros e tod as as cidades já estão dentro do 
Programa. Não existe, hoje, um único município que não esteja no Programa. 
Certamente, meu caro Robson, poderemos ter cometido alguns erros porque, 
como é cadastrado pela prefeitura, muitas vezes acompanhado pelo Ministério  
Público Estadual e, ainda, em muitas cidades tem Conselhos Municipais que 
ajudam a fiscalizar, ainda assim a gente pode estar cometendo erros, pode ser 
que tenha uma pessoa que não tem direito e está recebendo, e ainda pode ser 
que tenha uma pessoa que te m direito a receber e não foi cadastrada.  
 Na semana passada, eu fui a Petrolina, ou melhor, eu fui a Olinda, em 
Pernambuco, e visitando umas casas numa palafita, eu comentei com o Patrus 
que as mulheres que estavam morando nas palafitas recebiam o Bolsa F amília 
e uma, que era tão pobre quanto as outras, não estava recebendo. Então, eu 
falei para o Patrus: é preciso que agora a gente converse com os prefeitos 
outra vez, converse com o Ministério Público, converse com a sociedade 
porque, na verdade, agora o governo está precisando da ajuda da sociedade 
para que possa atender as pessoas pobres que ainda não foram cadastradas,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  e certamente terá. E, lá de Brasília, é muito difícil o Patrus descobrir, o 
Ministério descobrir. Se a sociedade brasileira não souber e  não comunicar, a 
gente poderá estar cometendo injustiças, apesar do sucesso do Programa até 
agora.  
Então, é um apelo que eu faço aos prefeitos, é um apelo que eu faço à 
sociedade, ao Ministério Público, ou seja, se a gente procurar, a gente vai 
encontrar , ainda, pessoas pobres que não foram cadastradas por “n” motivos, e 
nós queremos cadastrar essas pessoas porque elas têm direito. Da mesma 
forma que nós temos feito o apelo, se uma pessoa estava recebendo o 
benefício e o marido arrumou emprego e, portanto , a renda ultrapassou a renda 
que o Programa estabelece como limite, nós queríamos pedir que as pessoas 
devolvessem o cartão para que a gente pudesse dá -lo a uma outra pessoa 
mais necessitada.  
Aqui, meus agradecimentos, e eu quero, Patrus, fazer agradecime ntos 
porque no Brasil, de vez em quando, tem coisa que nos surpreende de forma 
extraordinária. No ano passado, eu vi na televisão um grupo de mulheres que 
recebia o Bolsa Família e depois uma dessas mulheres começou a comprar 
franguinhos novos, galinhas, e ssas galinhas foram crescendo, com o segundo 
Bolsa Família comprou mais, daí a pouco ela já tinha uma porção de galinhas 
que botavam ovos, nasceram pintinhos, e daí a pouco essa mulher estava 
vendendo na feira os franguinhos dela. E ela procurou o Ministér io para 
devolver o cartão, porque ela já estava vivendo às suas próprias custas. 
Exemplos como esse são milhares e milhares pelo Brasil afora.  
Outra coisa, Patrus, que eu queria dizer a você e ao povo de Contagem, 
é que seria tão fácil e tão mais fácil, me u caro Newton Cardoso, você que foi 
governador, a gente governar um país, um estado, uma cidade, se a gente 
tivesse que cuidar só dos pobres. Os pobres, na verdade, não dão trabalho. 
Por isso é que durante muito tempo eles ficaram esquecidos, porque os pob res 
não têm dinheiro para ir protestar em Brasília, os pobres não têm dinheiro para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  alugar ônibus, os pobres, muitas vezes, não estão nos partidos políticos, 
muitas vezes não entram na universidade. Muitas vezes os mais pobres não 
vão sequer até o sindicat o, eles vão à igreja rezar e pedir ajuda a Deus e, 
muitas vezes, os governantes não olham para eles porque eles não estão na 
rua fazendo passeata e fazendo protesto contra os governos.  
Muitas vezes o pobre quer apenas um pão, enquanto muitas vezes o 
rico, cada vez que encosta perto, quer 1 bilhão. Então, fazer política para pobre 
é uma coisa prazerosa, porque a gente sente que a comida chega na casa das 
pessoas. Disse bem a nossa companheira, ela disse muito bem, quem ganha 
4, 5, 6, 7, 8 mil reais por mês, gasta 95 reais tomando cerveja no final de 
semana, e aí acha que 95 reais é proselitismo, é assistencialismo. Isso não vai 
resolver o problema. Olha, não precisa ser 95 reais. Uma pessoa que passa o 
ano inteiro sem ver uma nota de 5 reais no bolso, quando tem a chance de 
receber 50 reais por mês, a vida dessa pessoa já tem uma melhora 
substancial.  
 Por isso Patrus, nós vamos continuar fortalecendo esse Programa, nós 
sabemos que é pouco, e sabemos que mesmo que pudéssemos pagar o 
dobro, ainda não iríamos pag ar a dívida social que se tem com este país. Mas 
uma escada de 30 degraus, a gente começa a construí -la degrau por degrau e 
a subi -la degrau por degrau. Então, o que nós estamos fazendo é o primeiro 
degrau, dando as calorias e as proteínas necessárias às c rianças deste país. 
Elas estão indo à escola, não estão abandonando a escola, 90% das escolas 
brasileiras estão comunicando ao governo a presença das crianças, o que 
antes não se fazia. Então, se a criança come e está na escola, já é meio 
caminho andado pa ra não se desviar na vida.  
Ainda tem muita gente no Brasil que acha que não adianta gastar 
dinheiro com pobre, e ainda utiliza a palavra gasto. Quando a gente empresta 3 
bilhões de reais a uma empresa, e é importante emprestar, quando uma 
prefeitura dá um  terreno para uma grande empresa se instalar, muitas vezes é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  importante dar, quando uma prefeitura consegue fazer isenção de impostos 
para uma empresa se instalar e, muitas vezes, tem que fazer, as pessoas 
tratam como investimento. Aí, quando a prefeitura ou o governo federal pega 
10 reais para gastar com o pobre, aparecem uns especialistas dizendo: “está 
gastando dinheiro”.  
Sabe por que eles falam isso? Porque para eles, tudo que vai para os 
pobres é gasto, e para mim, tudo que vai para o pobre é investime nto em ser 
humano, é investimento em gente. E eu vou dizer, meus amigos de Minas 
Gerais, que se a gente não tiver coragem de fazer o investimento na hora certa 
para essas crianças comerem e para essas crianças estudarem... tem uma 
hora para isso. Se a gent e não fizer o investimento na hora certa, quando eles 
estiverem com 18, 19 anos, a gente vai estar fazendo o quê? Aí, sim, gastando 
dinheiro para contratar policial, gastando dinheiro para fazer cadeia, gastando 
dinheiro para fazer cela, porque não tivemos  coragem de fazer o investimento 
na hora certa para nossas crianças.  
 Eu tenho certeza que quando a gente vê um bandido de 20 anos ser 
preso, de 25 anos, porque a maioria que está presa é dessa idade, na década 
de 80 essas crianças tinham quantos anos? Qua tro anos de idade, eram tão 
bonitinhas e meigas como essa criança que está aqui. Mas como ela não foi 
cuidada adequadamente, como ela não foi cuidada no momento certo, como 
não recebeu a comida necessária, a escola necessária e, muitas vezes, o 
carinho da própria família e da sociedade na hora certa, depois a gente fica 
dizendo que a pessoa nasceu ruim, que a pessoa é do mal, que a pessoa não 
é do bem. Ninguém nasce ruim, ninguém nasce do mal, ninguém tem sangue 
ruim. Se medirmos o sangue de todo mundo, nós  vamos perceber que pode ter 
uma ou outra diferença. A gente fica mau porque nós aprendemos isso na 
própria sociedade em que vivemos.  
 Portanto, eu quero dizer para vocês que nós vamos continuar fazendo 
isso. Tem duas coisas que não abrimos mão: é cuidar d os pobres deste país e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cuidar da educação. A educação deste país é a única condição pela qual o 
Brasil deixará de ser um país eternamente emergente e em desenvolvimento 
para se transformar numa nação desenvolvida. E nós vamos fazer isso. Eu sei 
que isso pr ecisa de investimento, nós estamos com o Fundeb para ser votado 
no Congresso Nacional. Desde junho do ano passado que o projeto está no 
Congresso Nacional, já foi votado na Câmara dos Deputados, agora está lá no 
Senado para ser votado, e pelas informações que eu recebo parece que tem 
gente que não quer votar, porque se votar são 4 bilhões e 300 milhões a mais 
para a educação, e isso poderia beneficiar o governo do presidente Lula.  
 Eu, muitas vezes, não quero acreditar nisso, viu Robson, porque eu não 
acredito que tenha gente que pensa de forma tão pequena, que seja capaz de 
prejudicar as crianças brasileiras, pensando que está prejudicando o presidente 
da República, pensando que está prejudicando o governo federal. O governo 
tem tempo para entrar, tem temp o para sair. Essas crianças não pediram para 
nascer e a gente não sabe quanto tempo vão viver. E será muito melhor para o 
Brasil se nós cuidarmos delas com carinho, amor e dando a educação correta.  
 Por isso eu quero, Patrus, dizer que hoje é dia de festa,  é dia de alegria, 
porque o que nós estamos fazendo aqui não é dar um simples cartão, o que 
nós fizemos aqui, hoje, e 22 mil famílias em Contagem recebem, o que nós 
estamos fazendo é preparar o futuro do Brasil e, sobretudo, preparar o futuro 
dessas crianç as. Certamente, dizia Paulo Freire, não tem criança burra, não 
tem criança que não seja inteligente, tem criança que come e criança que não 
come, tem criança que tem oportunidade e criança que não tem oportunidade. 
Se a criança estiver com a barriguinha ch eia e tiver oportunidade de estar 
numa escola de qualidade, essas crianças todas serão inteligentes e essas 
crianças todas vencerão na vida.  
 Muito obrigado, boa sorte Marília, boa sorte ao povo de Contagem e boa 
sorte a Minas Gerais.  
 