 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo ministro da Fazenda, Guido Mantega  
Palácio do Planalto -DF, 28 de março de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da  Defesa,  
 Meu caro Guido Mantega, agora empossado ministro da Fazenda,  
 Meu eterno companheiro Palocci,  
 Meu caro senador Renan Calheiros, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Ministros de Estado aqui pr esentes,  
 Deputados,  
 Senadores,  
 Familiares do Palocci, de Ribeirão Preto,  
 Jornalistas,  
 Empresários,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Não é de praxe um presidente da República falar cada vez que sai e 
entra um ministro, porque se assim for, no dia 31 eu terei que fazer dez 
discursos aqui, pelo que eu conheço de gente que quer ser candidato a 
deputado, senador ou governador.  
Mas este, para mim, é um momento especial. Eu estava vendo agora a 
tensão que sempre acontece num ato como este, e eu estava lembran do a 
tensão da véspera da eleição de 2002, a tensão depois da vitória de 2002 e a 
tensão para montar o governo, que não foram momentos de facilidade. Foram 
momentos de muita dificuldade, em que alguns companheiros aqui presentes  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   ajudaram muito para que nós  conseguíssemos construir a equipe que governou 
praticamente todo esse período junta.  
E foi uma coisa muito estranha, para muita gente o fato de eu ter trazido 
o Palocci para ministro da Fazenda. E muita gente me perguntava: “mas puxa 
vida, um médico de R ibeirão Preto, um prefeito para ser ministro da Fazenda?” 
Eu posso dizer que até o próprio Palocci estranhou quando eu o convidei. Só 
não estranhou o Aloizio Mercadante que, durante todo o período, era o ministro 
da Fazenda, e depois agraciado, com 10 milh ões de votos, disse: “eu não 
quero mais ser ministro da Fazenda, eu quero ser senador da República.”  
E o Palocci, eu tenho certeza, para muitos empresários, para muitos 
deputados, para muitos senadores, para muitos economistas, o Palocci estava 
fadado ao fracasso. Não era da área, nunca tinha escrito um artigo sobre 
economia, não participava dos debates sobre economia, quando muito 
participava das equipes de saúde de Ribeirão Preto, para criar o SUS, ou seja, 
era um homem que não tinha a tradição na área d a economia.  
O que aconteceu, de fato? O que aconteceu é que o Palocci, junto com 
outros companheiros, foram os autores da engenharia da Carta ao Povo 
brasileiro. A carta que possibilitou nós ultrapassarmos a barreira dos 30, ou 
seja, eu dizia para todo mu ndo que eu não tinha mais interesse em ser 
candidato, porque 30%, eu não precisava de ninguém, ou seja, eu já tinha 
30%, eu precisava era chegar a 50%. E trabalhamos para chegar a esses 50%. 
E a Carta ao Povo brasileiro, sem dúvida nenhuma, foi o marco na campanha 
de 2002. A sensação antes dela e depois dela foi a sensação de um divisor de 
águas que permitiu à gente apontar para outros segmentos da sociedade 
brasileira e para outros segmentos no mundo dos negócios, de que nós 
estávamos dispostos a fazer o q ue tinha que ser feito para que o Brasil não 
caísse definitivamente no abismo.  
O que aconteceu é que aqueles que não tinham esperança de que as 
coisas pudessem dar certo num primeiro momento ficaram surpresos. Primeiro,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   com a solidez do nosso comportamento , não houve, em nenhum momento, da 
parte do companheiro Palocci, qualquer vacilação em tomar qualquer medida, 
por mais dura que ela fosse.  
E isso permitiu, num curto espaço de tempo, ao Palocci conquistar a 
confiança internacional, ganhar a confiança inte rna. Num primeiro momento, 
muita gente do nosso próprio partido fez muitas críticas à política econômica, 
muita gente que hoje critica, defendendo o Palocci. Hoje, aqueles que 
criticavam no partido defendem o Palocci, aqueles de fora que elogiavam, 
critica m o Palocci. Ou seja, o dado concreto é que o Palocci conseguiu, com o 
seu jeito de ser, com o seu jeito de falar, com o seu jeito de agir, angariar, 
certamente, alguns adversários, mas, eu não tenho dúvida, que por onde 
andamos neste mundo afora, e quem j á conversou com Palocci sabe 
perfeitamente bem que nós estávamos diante não de um ministro da Fazenda, 
não apenas de um economista, mas de um homem em que o seu grande 
conhecimento econômico era a fineza política que dava aos debates 
econômicos.  
Eu penso que nunca – poderia aqui evocar o nosso companheiro 
Armando Monteiro, presidente da CNI, não sei se tem prefeitos aqui –, mas eu 
nunca vi alguém discutir a economia com a fineza política, eu nunca vi alguém 
dizer não e as pessoas saírem tão satisfeitas com o quando se reuniam com o 
Palocci, às vezes mais satisfeitas do que com um sim meu ou um sim de outra 
pessoa qualquer. Essa arte a gente não aprende na universidade, essa arte a 
gente não aprende no Ministério da Fazenda, essa arte se aprende praticando 
essa arte, que foi o que Palocci fez a vida inteira. De menino Trotskista, a 
vereador, a deputado estadual, a deputado federal, a prefeito, a prefeito outra 
vez e a ministro da Fazenda.  
Eu acho, meu querido companheiro Palocci, que a vida nossa é marcada 
por momentos extraordinários, de acúmulo de prazeres e alegria, e a vida 
nossa é marcada por dissabores, por acusações, às vezes por leviandades, às  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   vezes acusações que nós temos que humildemente provar que não são 
verdadeiras, mas eu penso que tudo isto, Pa locci, significa para um jovem 
como você, apenas mais uma lição, mais um aprendizado, que certamente 
encaixou na sua consciência e, mais do que qualquer um de nós, você sabe 
quais os passos que você dará daqui para frente.  
Eu ontem ouvi os discursos de alg uns senadores, de alguns deputados, 
e me surpreendi quando um senador, até então muito crítico seu dizia: “o 
Palocci é o maior ministro da Fazenda da história do Brasil”. É o caso de 
perguntar: nem tanto! Mas, de qualquer forma, para quem é achincalhado nu m 
dia, no outro dia receber um elogio dessa envergadura, termina sendo 
gratificante. Eu queria te dizer, Palocci, que possivelmente você não tenha sido 
o melhor ministro do Brasil, não sei quem o foi, eu não sei se o Brasil teve o 
melhor ministro da Fazend a, eu não sei. Normalmente quando as pessoas 
morrem ficam melhor do que quando estão vivas, é assim no mundo. Mas eu 
vou te dizer uma coisa, de sentimento de presidente da República, de 
brasileiro, de cidadão comum: eu penso que você, mais do que milhões e  
milhões de pessoas, tem motivo para se orgulhar, porque se hoje nós estamos 
vivendo uma situação na área econômica que estamos vivendo, se hoje nós 
somos reconhecidos no mundo como somos reconhecidos - e quem viaja sabe 
do que eu estou falando - se hoje n ós conquistamos a confiança na área 
econômica e podemos mostrar à sociedade brasileira uma política econômica 
com dados muito sólidos, se hoje nós podemos dizer que poucas vezes se 
criou uma quantidade de empregos como nós criamos nesses últimos anos, 
não existe um único mês negativo no nosso governo, um único mês, todos os 
meses são empregos positivos, se pudemos melhorar substancialmente a 
recuperação do salário mínimo, se hoje o trabalhador consegue comprar 
praticamente o dobro do que ele comprava antes com o mesmo salário, se 
pudemos criar o Bolsa Família, se pudemos melhorar na área da educação, e 
na área da saúde – obviamente que você não era o Ministro de tudo – mas,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   certamente, todos nós aqui, os mais críticos, os menos críticos, os apoiadores, 
todos  nós sabemos que um pouco disso nós e o Brasil devemos a você, pela 
serenidade com que você conduziu o teu período no Ministério da Fazenda, a 
equipe que você montou.  
E você sabia que não era uma coisa fácil, você sabia pelos jornais, sabia 
nas reuniões, o quanto de divergência... Eu penso que foi assim também na 
história do Brasil. Não é um mérito nosso ter, dentro do governo, o 
desenvolvimentista, o economista, aquele que pensa, o monetarista, ou seja, a 
história do Brasil é assim. O que é importante é q ue de todas as discussões 
que houve, nós conseguimos construir esse momento para dizer exatamente 
no momento da tua saída que nós, certamente, entregaremos ao povo 
brasileiro um Brasil infinitamente melhor que aquele que nós recebemos, 
infinitamente melhor . 
Quero dizer ao companheiro Guido Mantega, companheiro que já esteve 
junto contigo no Conselho Monetário Nacional, como ministro do Planejamento, 
companheiro que trabalha comigo há mais de 20 e poucos anos, companheiro 
que era presidente do BNDES e que as sume agora o Ministério da Fazenda. 
Dizer para ele, Palocci, o mesmo que eu disse para você no começo: não 
existe mágica em economia. A economia não depende da vontade apenas de 
uma pessoa, depende de um conjunto de acertos que a pessoa fizer e de um 
conju nto de pessoas que estiverem convencidas daqueles acertos.  
Portanto, meu querido companheiro Guido, se você continuar fazendo o 
que precisa ser feito, mostrar seriedade, fazer acontecer a política de 
desenvolvimento que todos nós queremos que aconteça, se m oferecer para a 
sociedade nenhum milagre, mas oferecendo apenas a oportunidade de mais 
empenho, de mais sacrifício, de mais trabalho, porque termina sendo o trabalho 
que pode resultar na economia com crescimento acima do que nós crescemos 
até agora, ao l ongo de tantos e tantos anos. E eu não tenho dúvida nenhuma 
de que você está, não só qualificado para fazer o que o Palocci fez, como está  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   qualificado, com o aprendizado que todos nós tivemos com o Palocci, de fazer 
mais e melhor, como disse o companheiro Palocci.  
Da minha parte, Guido, eu sou o companheiro de todas as horas, ou 
seja, quando tiver bons ventos, bons momentos. Eu dizia sempre para o 
Palocci: quando a coisa estiver boa, não precisa me procurar, aliás, ninguém 
procura quando as coisas estão bo as. O gabinete do Presidente só é visitado 
quando tem alguma encalacrada, ou seja, a notícia boa a pessoa anuncia pelo 
próprio Ministério, a notícia ruim, com exceção do Furlan, que toda vez que 
aumenta a balança comercial, vai lá me dizer: “olha, exportam os um bilhão a 
mais, 500 milhões a mais.  
Mas é verdade. Eu quero te dizer, Guido, na hora em que as coisas 
estiverem indo bem, você não precisa nem pedir audiência comigo. Na hora em 
que precisar tomar alguma atitude que implique enfrentamentos políticos,  que 
implique posições que possam parecer duras para alguns, você não tenha 
dúvida que tomaremos a posição, sem vacilação, porque o legado que todos 
nós precisamos deixar para a futura geração é a seriedade com que a gente 
trata a coisa pública neste país.   
 Não foi nem uma, nem duas, nem três vezes que, neste país, se 
apresentou à sociedade um modelo econômico que ia salvar o Brasil. Ele 
durou, às vezes três meses, às vezes um ano, às vezes dois anos, e nós 
queremos garantir ao povo brasileiro um ciclo, qu em sabe uma década, quem 
sabe duas décadas, quem sabe três décadas de crescimento virtuoso, para 
que a gente possa recuperar, em alguns anos, a dívida social que foi 
acumulada durante séculos e séculos neste país.  
 Portanto, meu querido Guido, boa sorte e,  a partir de hoje, quem quiser 
falar mal da economia, por favor não fale mais mal do Palocci, fale mal do 
Guido Mantega.  
 É importante lembrar que também nós fizemos mudança na Caixa 
Economia Federal. A Maria Fernanda vai assumir a Caixa Econômica, a parti r  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/03/2006   do momento em que o Conselho da Caixa decidir. Já indicamos o nosso 
presidente do BNDES, que é o Demian Fiocca, que está aqui presente, e em 
algum momento o Guido vai dar posse para ele.  
 E no mais Palocci, terminar dizendo o seguinte: meu caro eu não 
confundo a minha relação política com a minha relação de amizade pessoal. 
Eu acho que a única coisa que um ser humano leva depois da sua passagem 
pela terra é a sua relação de amizade, é quantos companheiros nós criamos na 
vida. Tem muita gente que tem muito  amigo para isso, muito amigo para aquilo, 
mas eu quero ver quem consegue colocar nos dedos da mão, 10 verdadeiros 
companheiros. Eu quero saber quem consegue falar – eu só tenho nove, a 
minha está com a valorização do dedo aqui. Mas eu gostaria de saber po rque a 
gente pensa que tem muito companheiro, a gente pensa que tem muita 
amizade, mas na hora em que a gente encosta a cabeça no travesseiro, tenta 
colocar no dedo da mão quem é companheiro de verdade.  
 Eu posso terminar dizendo, Palocci, uma coisa que e u já falei a vida 
inteira e vou dizer para você: todo mundo tem família, em toda família tem 
briga, Eu digo sempre o seguinte: nem todo irmão da gente é um grande 
companheiro, até porque você não escolhe irmão, mas companheiro você 
escolhe. E eu posso te d izer, Palocci, que se é verdade que nem todo irmão é 
um grande companheiro, é verdade que um bom companheiro é um grande 
irmão. É por isso que posso te dizer, Palocci, independente deste momento 
que estamos vivendo agora, eu posso lhe dizer: a nossa relaçã o é de 
companheiro, possivelmente mais do que a relação de irmão.  
 Muito obrigado, querido.  
 
 