 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia por ocasião das comemorações do Dia Nacional da 
Consciência Negra  
Palácio do Planalto, 28 de novembro de 2006  
 
 
 Bem, eu quero, primeiro, cumprimentar todos vocês que vieram para 
este ato de consagração de uma política que eu espero que nos próximos anos 
faça, definitivamente, justiça àqueles que há tantos e tantos anos brigam por 
sua terra.  
 Mas eu queria começar cumprimentando a nossa companheira Matilde. 
Eu sei das brigas que eu  tenho com ela, mas eu também sei do esforço dela, 
sei dos empecilhos jurídicos que tem que enfrentar, sei das amarras da 
burocracia que, muitas vezes, impede que a vontade do Presidente seja 
definida em poucos dias. Essa ponte de Ivaporunduva, por exemplo , já estou 
há quatro anos pedindo essa ponte, tem vários problemas, mas eu disse para a 
Matilde: bom, eu só quero que você garanta que eu vá, antes de terminar o 
primeiro mandato, dar início a alguma coisa lá para que a gente possa cumprir. 
Na verdade, eu não assumi compromisso com Ivaporunduva, porque quando 
eu fui lá, em 93, não era candidato a nada.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Guilherme Cassel, o 
ministro do Desenvolvimento Agrário que, junto com o Rolf, tem trabalhado 
para que a gent e possa agilizar os nossos processos,  
 Quero agradecer ao Pedro Brito, nosso ministro da Integração,  
Ao nosso querido Ubiratan, presidente da Fundação Cultural Palmares,  
 A nossa querida Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de Políticas para 
as Mulheres,  
 Aqui o nosso querido companheiro Luiz Alberto, deputado federal, e a 
futura deputado federal já eleita, companheira Jane Pietá, deputada federal por  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Guarulhos,  
 Quero cumprimentar os representantes dos estados beneficiados, José 
Lemos, Secretário da Agri cultura do estado do Maranhão e Francisco Guedes 
Filho, diretor -geral do Interpi,  
 Quero cumprimentar o companheiro Rolf,  
 Quero cumprimentar o Luiz Carlos Everton de Farias, presidente da 
Codevasf,  
 A Alexandra, nossa secretária de Patrimônio da União,  
 A nossa querida Benedita da Silva,  
 A nossa querida Leci Brandão,  
 O nosso querido Netinho,  
 O nosso querido Antonio Carlos dos Santos, mais conhecido por vovô, 
presidente fundador do bloco Ilê Aiyê,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Lia de Itamaracá,  
 Quero cumprimentar todos os companheiros e companheiras que foram 
beneficiados com os títulos de terra,  
 
 Vocês estão vendo aqui a grossura do meu discurso. Não vou fazê -lo 
para não perder muito tempo, porque eu tenho um compromisso e eu já estou 
atrasado.  
 Mas eu queria dizer para vocês o seguinte: olhem, se tem uma coisa que 
dá prazer a um ser humano governar uma cidade, um estado ou um país, são 
esses atos em que as coisas se transformam da boa vontade a uma ação 
concreta.  
 Eu penso que vocês que nos aj udaram nesses quatro anos e nos 
ajudaram cobrando, sem perder a autonomia do movimento e sem aceitar 
qualquer política de subserviência ao Estado, mas com a soberania de homens 
e mulheres de consciência livre souberam reivindicar do governo o 
cumprimento d os seus compromissos, eu quero dizer que vocês precisam  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  continuar nos ajudando porque vocês perceberam, pelos números ditos aqui 
pelo nosso ministro Guilherme e pela Matilde, que houve um processo enorme 
de dificuldades e depois as coisas começaram a evolu ir, ano após ano. E nós 
chegamos agora num momento muito melhor, em que muitas coisas que 
estavam obstruindo, já não estão mais obstruindo.  
Os nossos advogados já aprenderem, certamente o Poder Judiciário 
também já aprendeu mais com esses processos todos,  e vocês aprenderam 
uma coisa melhor, que é continuar reivindicando porque, por mais que eu seja 
amigo de vocês, se vocês não estiverem me cutucando, a gente tende a se 
envolver por outros problemas que a gente pensa que são maiores e esquece 
os problemas de verdade.  
 Como eu tenho consciência de que quando eu deixar o governo, entre 
os amigos que eu vou ter na vida, vão ser vocês, e que nem vocês têm como 
correr de mim e nem eu tenho como correr de vocês, então é melhor que a 
gente se entenda bem e trabalh e bem, enquanto eu estou aqui no governo.  
 Queria lembrar aos nossos companheiros do governo e aos 
companheiros que são militantes do movimento que o reconhecimento do título 
é apenas o primeiro passo. Atrás do título tem que ir a formação profissional 
das pessoas, têm que ir as manifestações culturais, tem que ir a saúde, tem 
que ir a educação, tem que ir a energia elétrica, tem que ir habitação, tem que 
ir infra -estrutura e, sobretudo, têm que ir as condições de vocês poderem 
construir a cidadania de você s à custa do trabalho que, no fundo, no fundo, é o 
que dignifica cada um de nós.  
 O governo tem muitas políticas públicas que precisam ir atrás do título, 
agora. Agora não tem desculpa de dizer: não sabia que existia. Agora está aí, 
existe e está legalizad o. Eu quero que vocês saibam, não é a primeira vez que 
eu cobro e vou continuar cobrando, de público, a minha cobrança é para que 
cada um dos ministros, e são quase todos os Ministérios, os ministros do 
governo, estejam comprometidos com as políticas públi cas ligadas aos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quilombos, que agora peguem a trilha e comecem a visitar, fazer levantamento 
dos problemas que ainda não foram levantados, para que a gente possa 
agilizar o encaminhamento para solucionar esses problemas.  
 Eu quero dizer para vocês que a mi nha viagem à Ilha Gorée foi um 
marco na minha vida porque, lendo, a gente não tem dimensão. Mas, ao entrar 
naquela porta de saída, que era chamada de a “porta do nunca mais”, a gente 
tem a dimensão do porquê o continente africano não conseguiu a evolução q ue 
conseguiram outros continentes, do ponto de vista científico e tecnológico. Foi 
porque durante 300 anos, os jovens e as pessoas mais saudáveis eram tiradas 
para trabalhar como escravos.  
 Trezentos anos são mais que um genocídio de muitas e muitas guerra s 
que aconteceram na Humanidade. Então, é preciso não apenas um gesto, é 
preciso muitos gestos e muita política pública para que a gente não leve 300 
anos para reparar o mal que foi feito aos negros neste mundo. Eu acho que 
nós estamos apenas começando, es tamos apenas começando um trabalho 
com a maior seriedade.  
Eu quero que vocês saibam que se depender do presidente da 
República, nós iremos fazer muito mais. Isso não é uma questão de programa 
de governo, é uma questão de consciência política, é uma questã o de 
reconhecimento do papel que têm os afrodescendentes no nosso País, é saber 
a importância que vocês têm para a nossa cultura, é saber que nós não 
seríamos o que somos hoje se não fossem vocês. Então, é preciso que a gente 
pare com essa bobagem de ter m edo de enfrentar o racismo, temos que 
enfrentá -lo com unhas e dentes porque racismo e preconceito, na minha 
opinião, são duas doenças que não são apenas recicláveis, elas têm que ser 
abolidas. Aí, somente com enfrentamento e somente com o Estado tendo 
coragem de enfrentar a diversidade, não tendo nenhuma preocupação de dizer 
que vai garantir que mais meninas e meninos negros têm que entrar na 
universidade, de que é preciso as pessoas terem a oportunidade de ter a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mesma qualidade de salário que tem um branco  que trabalha na mesma 
função, e oportunidade de garantir que as crianças possam, na escola, ter o 
mesmo nível de ensino que outras crianças.  
Essas coisas, não se faz com discurso nem com passe de mágica, mas 
com medidas. Podem ficar certos de que, no que depender do meu governo, 
nós faremos o que está ao meu alcance e mesmo aquilo que não estiver ao 
meu alcance, eu peço a mão de vocês emprestada e vou alcançar, para a 
gente poder fazer tudo que tem que ser feito neste País.  
Muito obrigado, parabéns e que D eus abençoe todos vocês.  
 
 
Leia o release sobre este assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL271106.doc   
 
 
 