 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração do Centro de Oncologia do Hospital das 
Clínicas  
São Paulo -SP, 29 de junho de 2006  
 
 
 Bem, primeiro quero cumprimentar o nosso governador Cláudio Lembo,  
 Cumpriment ar o nosso ex -ministro Adib Jatene,  
 Cumprimentar os nossos companheiros senadores Aloizio Mercadante e 
Eduardo Suplicy,  
 Os nossos deputados, eu não posso citar o nome de todos porque são 
muitos e eles estão em campanha, e eu não posso ser culpado ou proc essado 
por estar fazendo promoção,  
 Meu caro amigo Luiz Roberto Barradas, secretário estadual de Saúde,  
 Nossa querida doutora Suely Vilela, reitora da Universidade de São 
Paulo,  
 Meu caro Giovani, diretor da Faculdade de Medicina,  
 Funcionários,  
 Médicos,  
 Amigos e amigas,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Chegar no Complexo do Hospital das Clínicas, aqui, é como encontrar 
com as bancadas dos partidos políticos lá em Brasília. A demanda é tão 
extraordinária que por mais que a gente pense que tenha feito nós sempre 
chegamos à conclusão de que ainda falta muito e muito por fazer no nosso 
país, sobretudo quando se trata de Centros de Excelência que, normalmente, 
são caros, com equipamentos cada vez mais sofisticados, com doutores, 
pesquisadores e cientistas cada  vez mais bem formados, portanto, cada vez  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  precisam ser melhor remunerados. E nem sempre o Estado brasileiro se 
preparou para isso.  
 Eu quero dizer para vocês que quando eu indiquei o Humberto Costa 
para ser ministro da Saúde eu, possivelmente, por ser fre qüentador desse 
Complexo desde 1983, quando aqui, pela primeira vez, o meu filho se internou 
e, depois, eu fui fazendo amizade com algumas pessoas e passei a ser um 
freqüentador assíduo do Complexo, graças a Deus nem sempre para mim, eu 
disse ao Humberto: nós precisamos construir alguns Centros de Excelência no 
Brasil, nós precisamos pegar algumas coisas, em alguns estados importantes, 
e tentar pelo menos ir transformando alguns hospitais... Eu, por exemplo, não 
agüentava ver, na televisão, um hospital, não  sei se é o Miguel Couto, no Rio 
de Janeiro, não sei qual é, que é um hospital público que tem muita gente e só 
aparece desgraça na televisão. É gente tomando injeção em pé, é gente 
tomando injeção sentado no corredor, sentado no cimento, ou seja, era prec iso 
fazer essa transformação. Aí, criou -se o QualiSUS. E, aí, a gente percebe que 
também não basta ter a decisão política, porque a burocracia entre você 
deliberar e elas começarem a acontecer demora um tempo extraordinário.  
Mas, de qualquer forma, nesses últimos dois anos já foram investidos 
162 milhões em 14 estados, 14 capitais, para ver se a gente consegue 
qualificar melhor alguns hospitais brasileiros, porque tem outros que são bons, 
tradicionalmente bons e que, normalmente, quando você vai ver, todos estão 
um pouco meio quebrados. E exatamente porque esses hospitais fazem o 
atendimento de uma camada da população muito pobre, pago pelo SUS e, 
normalmente, o SUS paga, pelo menos é a coisa que eu mais ouço dizer é que 
a taxa que o SUS paga, por pessoa, es tá muito aquém do custo operacional – 
viu, Suplicy, Aloizio Mercadante e demais companheiros? É muito aquém – 
está aqui, meu caro Gouveia, você que é tão pertinente na luta, a verdade é 
essa. A verdade é que o SUS não cobre esse atendimento qualificado e d e 
excelência que todo mundo queria ter.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu lembro que o meu amigo Cláudio, eu vim aqui um dia fazer um 
exame e notei que tinha uma máquina que não era ocupada e eu disse ao 
Cláudio: “Por que essa máquina não é ocupada 24 horas por dia?” . Pois bem, 
entre de cidir fazer e acontecer isso levou... não sei se já aconteceu, mas o 
dado concreto é que há decisão do Ministro da Saúde de fazer, há decisão do 
Presidente da República de fazer, há decisão do Secretário -Executivo do 
Ministério que diz, que é quem manda no  dinheiro do Ministério. Você que já foi 
ministro, Jatene, sabe quem é que manda ali dentro. E as coisas não 
acontecem porque tem sempre uma gaveta ou uma mesa em que aquele 
documento pára, aquele papel pára e as coisas não fluem com a rapidez que 
nós gost aríamos com que fluíssem no Brasil.  
Eu acredito que nós estamos vivendo um momento em que dinheiro já 
não é o grande problema da saúde. Eu penso que, quando o ministro Guido 
Mantega era ministro do Planejamento, ele adotou, estabeleceu o novo sistema 
de compra de remédios, tentando o tal pregão eletrônico para as coisas na 
área da Saúde, na perspectiva de que a gente pudesse minimizar o que 
aconteceu agora com essa coisa que a imprensa está dizendo de 
“sanguessuga de ambulância”, para ver se a gente conseg ue fazer com que o 
dinheiro que vai para o Ministério da Saúde, que é uma determinação 
constitucional, é o único dinheiro, o da Ciência e Tecnologia e da Educação 
garantido. Só a saúde, sozinha, tem mais dinheiro do que todo o conjunto dos 
outros ministros  para investimento, entretanto, nós sabemos que é pouco. E 
muitas vezes sabemos que o país funciona, em muitos municípios, por conta 
do dinheiro do Ministério da Saúde, e que muitas vezes a gente repassa e 
muitas vezes o controle é muito difícil. E algumas  coisas só podem ser feitas se 
nós estabelecermos um outro padrão de relacionamento entre a comunidade 
científica, entre a comunidade médica e o Estado brasileiro.  
Eu estou dizendo isto, porque eu cheguei aqui, agora há pouco, e não é 
a primeira vez, cheg o no Rio de Janeiro é a mesma coisa, eu chego em Recife,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  é a mesma coisa, eu chego em Porto Alegre... Eu fui inaugurar uma parte 
daquele Hospital Central de Porto Alegre, na inauguração me apresentaram 
uma pauta de reivindicação de coisas que precisavam se r feitas, o que eu acho 
normal e acho justo que apresentem. Mas se nós criarmos um mecanismo, e 
aqui nós sabemos que o Congresso Nacional tem como partido mais forte, a 
bancada médica. Ainda na semana passada, para mandarmos o projeto de 
reforma universitá ria para o Congresso Nacional, reitora, tivemos uma 
pendenga muito forte, se o dinheiro gasto com os hospitais universitários sairia 
do Ministério da Educação ou sairia do Ministério da Saúde. A bancada da 
saúde não quer que o dinheiro saia do Ministério d a Saúde e a bancada da 
educação não quer que saia da educação. Eu, como conheço a força dos dois 
partidos dentro do Congresso Nacional, mandei o projeto sem a definição para 
eles brigarem lá dentro e lá eles vão encontrar uma solução para isso.  
Eu penso q ue era necessário que a gente atentasse para algumas 
coisas. Do ponto de vista da saúde da família, que nós imaginávamos que seria 
a grande solução para a saúde brasileira, nós estamos, hoje, atendendo, 
praticamente, 94% dos municípios brasileiros e, ainda  assim, nós temos um 
problema sério no atendimento da saúde. Nós descobrimos, quando entramos 
no governo, e era uma briga minha que eu disse uma vez, aqui mesmo no 
INCOR, quando me convidaram para um debate, que o Brasil era o único país 
do mundo onde a sa úde bucal não era tratada como uma questão da saúde 
pública. Eu me lembro de que aqui eu disse que a gente tratava a unha do pé 
como uma questão de saúde pública e a boca a gente não tratava. Pois bem, 
nós vamos terminar, em dezembro do próximo ano, govern ador, com 400 
centros de saúde bucal, onde nós vamos fazer aquilo que todo país civilizado 
faz, que é cuidar inclusive da ortodontia para que os filhos dos mais pobres 
tenham o direito a colocar alguns aparelhos. Mesmo assim, nós achamos que 
não atende a d emanda da sociedade pelo atraso e pelo tanto de tempo que 
nós ficamos sem cuidar disso.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Nós criamos o SAMU. O SAMU é um programa que eu acho... 
Lamentavelmente o Arlindo Chinaglia não foi salvo pelo SAMU, mas o SAMU 
tem diminuído a barbaridade contra as p essoas que sofrem acidentes ou 
pessoas que estão na periferia, tem evitado que muita gente morra. E nós 
achamos que quanto mais nós fizermos, ou seja, hoje, pelo volume de 
ambulâncias que nós temos, já atendemos 85 milhões de pessoas na 
estimativa do Minis tério da Saúde. E, se colocar mais o dobro de ambulâncias, 
ainda assim nós vamos ter uma deficiência.  
 Outras coisas que nós fizemos na área da Saúde, que era uma briga 
histórica, e hoje nós conseguimos fazer uma parceria extraordinária porque – 
eu não sei  se vocês, médicos, compreendem, Davi, sobretudo você e o Kalil, 
nos consultórios aqui nos Jardins – vocês sabem que, no meio mais pobre, a 
maioria das pessoas que sai daqui sai com a receita, e se não tiver o remédio 
do SUS, morre, porque não pode comprar  o remédio. Se tiver o remedinho do 
SUS, eles vão para casa e ficam tranqüilos. Se não tiver, eles não têm como 
comprar. Nós fizemos um convênio, agora, com uma rede de farmácias, já 
estamos em quase 1 mil e 800 farmácias pelo Brasil, onde as pessoas podem  
comprar os principais remédios a um preço mais barato. Eu dou sempre o 
exemplo da insulina. Eu, como já vi muita gente nas reuniões que eu faço pelo 
mundo afora tomando insulina, um cidadão gastaria 130 e poucos reais por 
mês, hoje ele vai gastar 13 reais , é apenas 10% do valor, o que pode garantir 
que as pessoas, neste país, sobrevivam.  
 Aqui nós temos o nosso companheiro Jatene, que já foi ministro da 
Saúde, um dos médicos mais conceituados do Brasil. Eu dizia sempre o 
seguinte: quando as pessoas vêm par a o hospital e morrem na mão do Jatene, 
mesmo que ele tenha feito um erro, todo mundo morre satisfeito, morreu na 
mão do melhor. Isso é como o Zico perder um pênalti, ninguém nunca vai dizer 
que ele é grosso, ele errou. O Jatene sabe que o problema da saúd e, hoje, não 
é só dinheiro, é um problema de gestão. É um problema de gestão, é um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  problema de definição de prioridades corretas, você sabe, você amargou no 
Ministério da Saúde, independentemente de quem fosse governo. Essa não é 
uma questão ideológica por que, se tem uma coisa no Brasil que dentro do 
Congresso Nacional é uma unanimidade, é a questão da saúde. Eu vi várias 
votações no Congresso Nacional em que os ideologicamente de extrema 
direita votavam igualzinho aos ideologicamente de extrema esquerda e contava 
com a maioria das pessoas de bom senso no centro. E a gente conseguiu 
aprovar todas as coisas importantes, inclusive aprovamos o SUS por conta 
disso. Então, não é uma questão de dinheiro, é uma questão de a gente definir 
algumas coisas que precisam  ser feitas no Brasil.  
 Posso contar um caso para vocês, aqui, que é sui generis ? Eu estou há 
pelo menos quatro ou cinco meses ou mais com o governo cubano... mais, 
porque ofereceu para o Humberto Costa, ofereceu médicos oftalmologistas 
para fazer operação  de catarata, oferecia avião para vir buscar os nossos 
doentes aqui, levava para operar de graça, sem cobrar passagem, sem pagar 
diária, sem pagar nada. Eu achei que era uma coisa fantástica porque, de 
graça, até injeção na testa. Mas depois, eu não sei po rque é que não foi 
encaminhado, eu sei que houve uma reunião do Centro de Oftalmologia e 
chegaram à conclusão de que o Brasil tinha um atendimento da demanda 
normal. Isso pode ser verdade para os grandes centros urbanos, mas eu não 
sei se, para os grotões deste país, nós temos esse atendimento. E depois eu 
fiquei surpreso porque eu vi um avião da Venezuela vir buscar um monte de 
brasileiros para operar com os médicos cubanos, em Caracas. Eu chamei o 
nosso Ministro da Saúde e falei: “eu quero, pelo menos uma  resposta de que 
eu não preciso. Eu quero que você me dê uma resposta de que, 
cientificamente, eu não preciso, que nós estamos dando conta do recado”. Até 
agora não recebi a resposta, mas do ponto de vista da quantidade de médicos 
que nós temos, pela quant idade de pacientes, certamente o Brasil tem médico 
suficiente para isso. Se eles estão nos locais em que as pessoas precisam, é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  uma outra história. Daí porque eu estou discutindo com o Ministério da 
Educação para ver se a gente consegue  fazer uma outra uni versidade grande, 
de medicina, numa região mais empobrecida do país, ou Nordeste ou Norte, 
para a gente formar os médicos em função da realidade daquela região. 
Porque convencer o Roberto Gouveia de que ele tem que sair da capital 
paulista e ir trabalhar n o agreste de Garanhuns é muito difícil, mesmo que a 
gente pague um bom salário.  
 Então, meus amigos, eu vim aqui, a priori, diziam que eu vinha aqui para 
inaugurar o Instituto de Oncologia. Eu viria aqui, mesmo que o Instituto de 
Oncologia tivesse sido fei to pelo Antônio Carlos Magalhães, eu não tenho 
nenhum problema. O que interessa para mim é o resultado final, se alguém, 
depois, estiver doente e tiver espaço para se tratar, não tem problema nenhum.  
 Mas, para evitar polêmica, num período em que tudo o qu e a gente faz, 
e fazia antes com normalidade, vira anormal, eu prefiro me despedir de vocês 
aqui, agradecer o carinho que o Cláudio Lembo tem tido na relação conosco, 
relação de ente federativo, respeitosa e democrática, o que é importante, até 
porque eu s ou pernambucano de nascimento, naturalizado paulista, e o que eu 
sou devo a São Paulo.  
 Mas eu queria fazer um desafio para vocês. Eu, de vez em quando, 
encontro com muitos de vocês em época de crise: “Ah, falta uma máquina aqui, 
vamos conversar”, aí procu ra o Cláudio Lembo, procura a mim, procura o 
prefeito. Eu acho que era preciso organizar um desafio para nós, um desafio 
coletivo, em que a gente não pudesse permitir, em hipótese alguma, que um 
Centro de Excelência que é referência para o Brasil, que cada  cidadão, quando 
tem uma dor de barriga, em Brasília ou em outro lugar, vem para cá para se 
cuidar, e nós não temos o direito e não podemos nos dar ao luxo de permitir 
que um Centro como este entre em crise econômica, por qualquer que seja a 
razão. Nós tem os que fazer funcionar. Os Centros de Excelência são tão 
poucos no Brasil, que aqueles que existem nós temos que fazê -los funcionar.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Então, eu quero dizer para vocês do nosso compromisso. Aí não é 
apenas o compromisso de Presidente, não, é o compromisso d e quem conhece 
isso aqui há mais de 25 anos que freqüenta porque precisa, que traz sua 
mulher, que traz seu filho, e quando não tem mulher e filho para trazer, traz 
parente; quando não tem parente, traz gente do Brasil inteiro que fala: 
“Presidente, vê se me arruma uma vaguinha lá no INCOR, vê se me arruma um 
negocinho lá. Vê com seu médico”. Eu não tenho nem médico, eu tenho um 
companheiro aqui que, de vez em quando, cuida de mim.  
 Mas o dado concreto que eu quero dizer para vocês é que nós vamos 
fazer o q ue estiver ao nosso alcance, eu tenho certeza que o Cláudio Lembo 
da mesma forma, para que a gente faça com que este Complexo sobreviva, 
possa pesquisar, da forma mais humana e mais econômica possível, que a 
gente possa equacionar os problemas que surgiram  até agora.  
 Eu acho que, nessa altura do campeonato, nós não temos que ficar 
procurando quem é o responsável por uma coisa ter dado errado, nós temos, 
agora, é que procurar a solução do problema. Eu só quero que vocês saibam 
que comigo vocês contarão, por que eu estou numa idade em que eu vou 
precisar mais de vocês do que eu precisei até agora. Eu já estou com 60, o 
mandato de Presidente tem prazo para terminar, mas a vida, eu ainda pretendo 
ficar mais uns 15 anos, 20 anos perambulando pelo mundo, e espero que 
quando eu precisar, isso aqui esteja em pé, funcionando, cada vez mais 
qualificado, cada vez mais com pesquisadores competentes, para que a gente 
possa, cada vez mais, oferecer melhores serviços à população brasileira.  
 Meus companheiros, eu agora vou visitar o meu companheiro Arlindo 
Chinaglia que sofreu um acidente essa semana, e já está há quantos dias, 
Kalil? Oito dias, nove dias, na UTI. Quando a gente ultrapassa os 50 anos, é 
bom a gente não cair, não bater carro.  
 Então, eu quero agradecer a você s. Quero dizer aos companheiros que 
fizeram o debate anterior  comigo, que tenham a minha parceria, utilizem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  melhor os deputados, cobrem deles, porque a bancada médica é muito forte. 
Se vocês não derem demandas boas para ela, eles ficam pensando coisas 
ruins. Ficam pensando em aumentar a despesa do orçamento. Então, eu quero 
dizer para vocês o seguinte: vamos tentar corrigir o que precisa ser corrigido 
enquanto é tempo. Mas eu queria, Roberto, fazer um desafio para os 
deputados e para os médicos aqui, sobret udo os médicos, porque tem médico 
que é médico profissional, que trabalha, mas tem o médico que tem dupla 
função, ele é médico e é um ativista político juramentado, mesmo que diga que 
não é. Você, por exemplo, Davi, você é um agente político nato. Você tam bém, 
Kalil, o Jatene também e tantos outros.  
Eu acho que é preciso constituir um núcleo em que a gente pudesse... 
porque, veja, quando você discute, Jatene – você viveu essa experiência – 
quando você discute com o ministro da Saúde, ele tem toda a sensibi lidade, 
todo o conhecimento. Você sai do Ministério da Saúde e vai para o Ministério 
da Fazenda, a sensibilidade já diminui em 50%. E aí, vai descendo na cadeia 
de quem tem que fazer a distribuição dos recursos, a sensibilidade vai 
diminuindo cada vez mais . Então, se nós não construirmos um núcleo e 
colocarmos, junto, alguém ligado ao dinheiro, alguém ligado à Saúde, alguém 
ligado ao Planejamento, alguém ligado ao Parlamento, para juntos irem vendo 
as coisas que precisam ser feitas, no seu tempo, nós vamos continuar 
trabalhando como pronto -socorro. Surge uma demanda grande, corre todo 
mundo atrás, ficamos com metade do prejuízo. Aí passa a tranqüilidade, não 
tem problema. Passa mais um ano, tem problema? Tem. Vamos correndo atrás 
outra vez.  
Eu acho que nós temos que tentar dar uma equacionada com uma 
solução mais duradoura, coisa de longo prazo, sobretudo nos Centros de 
Excelência deste país porque, na chamada demanda ligada ao SUS, eu acho 
que o Brasil tem um trabalho muito grande. Eu acho que nós estamos 
atendendo uma parcela extraordinária das pessoas. Mas eu viajo muito pelo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil, então eu fico com pena, porque você sabe que, aqui, se alguém for 
amigo de uma pessoa importante, a pessoa tem acesso a um instrumento 
importante, a uma máquina daquelas que a  gente entra dentro, parece que 
está morrendo sufocado ali. Quem é que pode entrar naquela máquina? Quem 
é que pode ir lá? O coitado do pobre tem mais dificuldade, tem acesso mais 
difícil. Então, nós precisamos aumentar essas possibilidades. Quando se trat a 
de saúde, não é doutora Nana, não tem que ter, efetivamente, a qualificação 
monetária. Eu acho que é um direito humano, Paulinho, exemplar, e eu acho 
que nós vamos aprimorando isso. Eu só posso terminar, dizendo: tenham a 
mim como parceiro sem criar a ce rteza de que a gente pode resolver tudo em 
pouco tempo. A demanda é de muitos anos e nós vamos levar alguns anos, 
ainda, para consertar. Mas eu, por exemplo, fiquei muito sensível a esse 
negócio dos laboratórios de (inaudível). Se pudermos juntá -los... qua ndo o 
Lembo diz que tem muito dinheiro em São Paulo, nós temos um pouco, vamos 
ver se a gente consegue resolver.  
No mais, gente... o pessoal já quer aumento de salário ali. No mais, eu 
quero agradecer a vocês por este convite, e dizer que, possivelmente, c omo 
vamos entrar em um momento importante da vida brasileira, quem sabe 
poderíamos ordenar aí, depois, debates e debates para a gente ir 
aperfeiçoando uma saída para a nossa saúde pública.  
Obrigado, gente, e muito prazer em estar com vocês.  
 
 