 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Fórum Brasil -Itália: Relações Bilaterais  
São Paulo – SP, 29 de março de 2006  
 
 
 Senhor Cláudio Scajola, ministro para Atividades Produtivas da Itália,  
 Ministro  Luiz Fernando Furlan,  
 Ministro Fernando Haddad,  
 Ministro Dulci,  
 Embaixador Michele Valencise, embaixador da Itália no Brasil,  
 Embaixador Adhemar Gabriel, embaixador do Brasil na Itália,  
 Meu caro Presidente da Confindústria,  
 Meu caro Presidente da Fi esp, 
 Empresários brasileiros e empresários italianos,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Convidados, jornalistas,  
 Toda vez que eu venho aqui eu sou o último a falar. Eu ouço o Furlan, 
ouço o Paulo Skaf, ouço outros convidados e vou percebendo que cada um vai  
falando um pouco das coisas que estão no meu discurso escrito. Toda vez que 
eu chego aqui eu me deparo com a dificuldade de ler um discurso que já foi lido 
em parte e que vai tornando vocês mais cansados, prestando menos atenção 
ao que a pessoa está falan do, e saindo do Brasil com uma má impressão do 
Brasil. Se um líder empresarial pôde vir aqui fazer um discurso de improviso, 
como Confindústria, por que eu não posso, como político, falar no meu 
improviso?  
 Na verdade, eu não queria e não quero fazer um di scurso. Eu quero 
fazer uma conversa com vocês. Uma conversa de um dirigente de uma nação 
que compreende que só falta uma definição para que nós saiamos da 
eternidade de ser um país emergente, para nos transformarmos numa grande  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   nação. E o que falta somos n ós, brasileiros e brasileiras, acreditarmos que 
esse passo depende única e exclusivamente de nós. Não depende de 
ninguém, depende de nós.  
 E vou dizer o porquê. Logo que eu resolvi ser candidato a presidente da 
República, em 2002, eu disse a vocês, eu diss e aqui, disse na CNI, numa 
grande reunião, que eu tinha o desejo de criar uma Secretaria Especial de 
Comércio Exterior que tivesse um ministro como se fosse um mascate. Aquele 
mascate que sai de manhã com pacotes de produtos embaixo do braço, que 
anda bate ndo palma de casa em casa e que volta à noite, sem nenhum 
dinheiro, mas com um monte de recibos de dinheiro para o futuro.  
 Por coincidência foi aqui, nesta casa, que eu encontrei o companheiro 
Furlan. Depois de conversar com o Furlan um tempo eu falei: pu xa vida, como 
Deus é generoso comigo. Me deu um ministro e um mascate ao mesmo tempo. 
Então, eu penso que a gente vai conseguir fazer negócio.  
 A primeira viagem que eu fiz, de grande impacto, foi à Espanha, tivemos 
uma reunião com os empresários, eu ousei  desafiar os empresários brasileiros 
a não terem medo de ser empresários multinacionais. Para minha surpresa, 
alguns setores da imprensa brasileira viram aquilo como uma crítica, dizendo 
que eu estava criticando os empresários brasileiros, quando eu estava  
desafiando os empresários brasileiros a não terem medo de virar empresários 
multinacionais.  
 Depois, eu fiz alguns desafios em várias outras federações das 
indústrias no Brasil e dentro da sede da CNI, de que era preciso que nós 
definíssemos uma estratégi a para saber quais os mercados que o Brasil iria 
querer disputar, com quem iríamos disputar e que nós saíssemos para cativar 
esse mercado.  
 Quando fomos aos Países Árabes e gastamos lá, por volta de 500 mil 
dólares, num processo de promoção que culminava c om uma Semana 
Brasileira nos Países Árabes, ao invés de as pessoas esperarem o resultado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   daquilo que nós estávamos fazendo, as pessoas criticavam os 500 mil dólares 
sem saber quantos 500 mil dólares nós íamos ganhar por conta daquele 
evento. E o resultado é que na trajetória de todas as caminhadas que nós 
fizemos, ou antes da minha chegada, nós tínhamos tido grupo de empresários 
viajando, ou tínhamos grupos de empresários viajando conosco ou depois, da 
nossa volta, um grupo de empresários, ora com o Furlan,  ora com o Roberto 
Rodrigues, ora com o Celso Amorim, visitando aqueles países e aquela região.  
E nós fomos nos apresentando ao mundo com a nossa cara, com o 
nosso jeito, e fomos percebendo que tínhamos um espaço enorme para 
crescer. Eu fui a Angola, fui a muitos países africanos, e muita gente no Brasil 
fala: “mas o Presidente, viajando para a África? O Presidente teria que viajar 
para a Itália, para a Alemanha, mas para a África?” E quando eu chegava em 
um país desses e via um carro japonês – nada contra  o carro japonês – eu 
perguntava: puxa vida, não poderia ser um carro japonês produzido no Brasil, 
com mão -de-obra brasileira, ou um carro italiano, ou um carro francês? Nós 
estamos tão próximos. Temos uma identidade com muitos e muitos países, o 
que está faltando? Na verdade, nós tínhamos lá, também, o comprador do 
carro, o que faltava era o Brasil se apresentar e dizer: “eu vim aqui para vender 
carro, eu quero competir”. E fazer a disputa política neste mundo em que 
ninguém dá nada a ninguém, neste mundo globalizado, onde cada palavra, 
cada gesto vale um bom negócio ou um bom fracasso.  
Da mesma forma, meu caro Montezemolo, eu fui criticado porque tomei 
a decisão de reconhecer a China como economia de mercado. E tomei essa 
decisão porque tenho consciência d e que, ou nós colocamos a China no 
âmbito da OMC e passamos a envolvê -la nas discussões que faz o resto do 
mundo, ou nós deixamos a China de lado e ela vai ocupando os espaços que 
ocupa sem pedir licença a quem quer que seja. É preciso, portanto, colocá -los 
dentro dos foros em que nós decidimos as nossas coisas para que a gente 
possa comprometê -los como queremos comprometer todos os países e a nós  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   mesmos, brasileiros, porque se não for a discussão nos foros internacionais 
que nós criamos, a coisa começa a a contecer em paralelo às decisões que nós 
fazemos.  
E hoje, no mundo dos negócios, nós temos duas grandes novidades que 
temos que levar a sério: de um lado, a China, de outro lado, a Índia. Juntos, 
são quase 2 bilhões e 400 milhões de habitantes, mais de um terço da 
população mundial que, nos últimos 20 anos, deixaram de ser marginais da 
Humanidade e passaram a ocupar um espaço importante, a ponto de ser um 
presidente americano que restabeleceu, não apenas a relação com a China, 
mas reconheceu a China como pa rceiro preferencial e estratégico dos Estados 
Unidos.  
O que nós estamos fazendo aqui? Neste momento em que recebemos a 
visita do ministro da Itália, de uma delegação importante de empresários da 
Itália chefiada pela Confindustria, que se encontram com um c onjunto 
importante de empresários brasileiros, o que nós queremos fazer, 
concretamente? Apenas estabelecer um acordo entre alguma empresa 
brasileira ou alguma empresa italiana, ou nós temos que pensar um pouco 
maior e pensar do ponto de vista estratégico o  que nós queremos, enquanto 
empresários italianos e empresários brasileiros, produzir de efeito no mundo da 
indústria e no mundo dos negócios nos próximos 15 ou 20 anos, porque se são 
60 milhões de habitantes, e se somos quase 190 milhões de habitantes, se  
somado o nosso potencial tecnológico, se somado o potencial do nosso PIB, 
nós teremos muito mais força para negociar em qualquer foro internacional.  
E nós temos que ousar dizer, claramente, o seguinte: se nós, brasileiros, 
fomos tão generosos no século X IX para receber, não investidores, mas pobres 
italianos que vinham a este canto do mundo à procura de uma oportunidade 
que lhes faltava na Itália, e aqui foram tão bem recebidos e construíram o 
patrimônio que construíram neste país, cultural, econômico, po lítico, nós, 
agora, não temos que fazer mais do que fizemos naquela época. Nós temos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   que dizer aos empresários italianos que, da mesma forma, que os nossos 
irmãos brasileiros, no século XIX, receberam os italianos aqui de braços 
abertos, nós, no século XXI , no começo de um novo século, estaremos 
recebendo vocês de braços abertos para dizer a vocês que queremos construir 
uma parceria de longo prazo, queremos que as empresas brasileiras cresçam 
junto com as empresas italianas, queremos que empresas italianas e 
brasileiras ganhem mercados internacionais, queremos disputar, juntos, 
parcelas de mercado em outras partes do mundo em parceria com a Itália. 
Tudo isso pode ser construído se houver disposição de construir.  
O Brasil, e eu posso dizer isso aos empresário s italianos, vive hoje um 
momento auspicioso da sua vida. Obviamente que temos muitas deficiências 
ainda, mas podem procurar qualquer analista econômico, e nós vamos poder 
lhes afirmar que em poucos momentos da história do Brasil nós tivemos uma 
posição tã o sólida como nós temos hoje. Primeiro, porque não estamos 
dispostos a fazer mágica em economia. Não existe mágica, existe tomada de 
posição e seriedade. Segundo, porque não vamos permitir que a inflação volte 
para resolver os problemas de caixa de alguns e do próprio Estado brasileiro. 
Terceiro, porque nós acreditamos piamente que a credibilidade conquistada 
pelo Brasil ao longo dos últimos anos e a solidez da nossa política de comércio 
exterior e a solidez da nossa macroeconomia permitem dizer a vocês, 
empresários italianos, que se em momentos em que a gente não tinha todas 
essas condições favoráveis, vocês acreditaram no Brasil, agora, meus caros, 
vocês precisam aportar definitivamente neste país. Aportar com projetos, com 
disposição política, e que a mes ma disposição política que vocês 
demonstrarem aqui, que os nossos empresários demonstrem quando forem 
visitar a Itália e conhecer a região da Emilia Romana e ver como aquilo chegou 
ao ponto em que chegou. E a gente só consegue chegar a esse ponto se a 
gente pensar de forma positiva, se a gente acreditar que é possível, porque 
muitas vezes nós temos um prato de comida para comer, com tudo bem feito,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   tempero bom e, ao invés de agradecermos a Deus por aquele prato, a gente 
prefere ficar reclamando do que não t em no prato.  
Eu, durante muito tempo, fiz reuniões e mais reuniões com os mais 
importantes economistas deste país. De vez em quando, eu saía da reunião e 
dizia: “espere aí, acho que eu estou sendo enganado. Essas pessoas querem 
que eu seja candidato  e colo cam a situação do Brasil na situação que está, ou 
seja, aquela história de que o Brasil acabou.” Eu falava: então para que eu vou 
ser candidato, se o Brasil acabou? Eu descobri que este país é tão grande, 
este país tem uma dinâmica tão própria que não há a nálise negativista que 
possa fazer com que deixe de acontecer aquilo que está para acontecer neste 
país.  
 Da mesma forma que, muitas vezes, nós conversamos com muitos 
empresários, aqui tem muitos com quem já me reuni muitas e muitas vezes, e 
nós estamos se mpre cobrando alguma coisa que falta e nós sabemos que a 
vida inteira é assim mesmo, a gente vive se cobrando. É o filho que cobra do 
pai, é o pai que cobra da mãe, é a mãe que cobra do avô, vocês estão sempre 
procurando alguém para cobrar alguma coisa e é  bom que seja assim a 
Humanidade.  
 Eu poderia dizer: “é assim que caminha a Humanidade”, mas isso não 
pode evitar que a gente construa os projetos necessários a serem construídos 
ontem e hoje, e não apenas o que nós vamos construir para um futuro 
longínquo . O Brasil está preparado em vários ramos da atividade econômica 
para receber os empresários italianos.  
 Você, meu caro Montezemolo, pode conhecer na Fiat o que é a 
qualidade da mão -de-obra brasileira, você pode conhecer na Fiat o que é a 
criatividade do p ovo brasileiro. Por muito tempo nós aceitamos a idéia de que 
éramos um país apenas exportador de produtos in natura . Às vezes eu ia a um 
debate e a gente falava: nós somos o maior exportador de soja, o maior 
exportador de suco de laranja, o maior exportado r de minério de ferro e a gente  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   esquecia que exportava avião porque a nossa cabeça ainda não tinha chegado 
no avião, estava nos produtos primários.  
 Nós somos tudo isso que foi mostrado aqui no filme, aliás, meus 
parabéns, Paulo, pelo documentário, você me  disse que está em todas as 
línguas, você vai perceber como a gente vai exportar muito mais na medida em 
que a gente não ficar esperando que eles venham aqui para ver. Nós temos 
que colocar para as nossas embaixadas convidarem empresários de todos os 
paíse s do mundo e mostrar essas coisas, porque a embaixada do Brasil, lá 
fora, não pode ser mais uma embaixada de reflexão, ela tem que ser uma 
embaixada de produção. Produção política, produção econômica, produção 
cultural, porque depende só de nós. Esse é o m eu convencimento e os 
resultados estão aí para todo mundo ver.  
 Na hora em que acreditarmos em nós, nós vamos perceber que tem um 
espaço no mundo, extraordinário, na nossa relação conjunta Itália e Brasil, na 
relação com a China, na nossa relação com a Índ ia, na nossa relação com o 
Oriente Médio, na nossa relação com a África, com a América do Sul. O Furlan, 
em algum momento, pode te dizer o crescimento que aconteceu no comércio 
Brasil/América do Sul porque nós acreditamos que Deus... como é possível a 
Vene zuela ficar comprando um carro produzido nos Estados Unidos se pode 
comprar um carro produzido aqui no Brasil? Até o Fiat italiano ela pode 
comprar aqui. Agora, se a gente não tiver a desgramada da estrada, o porto, o 
aeroporto, a telecomunicação, eles pre ferem ir comprar lá.  
 Então, de coração, meu caro Montezemolo, meu caro Paulo Skaf, eu 
acho que isso é um feito inusitado, eu quero dizer para vocês que nessas 
conversas que vocês vão ter aqui... no meu discurso tinha uma coisa que nós 
vamos criar as condi ções para quando um empresário italiano vier ao Brasil, 
ele já receba lá mesmo, na Itália, todos os documentos necessários... eu vou 
dizer o que eu ia dizer aqui, que eu vou... por isso é que caiu o risco -Brasil na 
Itália.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006    Desejamos que o investidor ital iano sinta -se em casa quando chegar 
aqui. Razão pela qual, ao sair de seu país, ele já terá em mãos um visto de 
residência para que possa se movimentar e tomar decisões em nosso mercado 
como se fosse em sua própria terra. Mesmo que nós, brasileiros, quisés semos 
tratar o italiano como estrangeiro, em alguns bairros deste país, possivelmente 
vocês estejam mais em casa do que nós, que somos o estranho naquele 
bairro.  
 Nós somos capazes de produzir uma relação que dura quase um século 
e meio . São 25 milhões de homens e mulheres, neste país, em que correm o 
sangue italiano e brasileiro nas mesmas veias. Aqui, os italianos se misturaram 
com japoneses, com espanhóis, com chineses, com índios, com negros. Este é 
o país multirracial, este é o país sem preconceito, es te é o país que conseguiu, 
desse seu jeito de ser, permitir que os seres humanos não fossem tratados 
como segunda classe pela cor, pela religião ou pela origem. Não tem lugar do 
mundo em que árabes e judeus vivam melhor do que no Brasil. Duvido que 
tenha u m país no mundo em que os italianos vivam tão bem como vivem aqui 
no Brasil.  
Em outras, em todas as nações, porque desde que aqui aportou o 
primeiro italiano, o nosso coração cresceu em generosidade. Nós aprendemos 
muito a respeitar os italianos. Eu acho que cada um de nós que vai à Itália, 
desce no aeroporto... até um pouco da bagunça é parecida com a nossa. A 
gente se sente mais próximo, mais feliz, e eu tenho certeza de que vocês 
também aqui, até no jeito de falar. Está certo que o Furlan homenageou o 
Baggio, que perdeu o pênalti, mas eu tenho atravessado o Paolo Rossi, que 
nos tirou de uma Copa. Nem isso, meus caros, nem isso é motivo para que a 
gente não possa acreditar nesse ressurgimento das relações, não diplomáticas, 
das relações políticas, econômi cas e comerciais entre Brasil e Itália.  
Eu quero te agradecer por ter aceito o desafio que eu fiz em outubro na 
sede da sua entidade em Roma, e quero te dizer que também acertei quando  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   te disse, e o Paulo Skaf estava presente, que você seria recebido neste  país 
com muito carinho, com muito fervor, com muito entusiasmo e com muita 
possibilidade de negócios. Este número que você me deu, de que teve 600 
encontros bilaterais em Minas Gerais, 1.700 aqui, e não sei quantos mais em 
Porto Alegre, me obriga a dizer aos empresários italianos: vocês, que na 
década de 40 e 50, vieram muito para o Brasil e vocês, depois de meio século, 
tanto dedicado à Europa, vocês agora descobriram que poderiam ter vindo 
ontem. Não vieram, não tem problema. Venham amanhã e serão tão be m 
recebidos quanto aqueles que chegaram ontem.  
Muito obrigado, bons negócios e boa sorte a todos vocês.  
 