 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento da I Cúpula Latino -Americana de Líderes de 
Jornais e abertura do 6º Congresso Brasileiro de Jornais  
São Paulo -SP, 29 de agosto de 2006  
 
 
 Primeiro, eu quero, cumpr imentando o governador Cláudio Lembo e 
cumprimentando o nosso presidente da ANJ, Nelson Sirotsky, cumprimentar 
todos os companheiros e uma companheira que estão fazendo parte da mesa.  
Estar reunido com os senhores e as senhoras que dirigem os principais 
jornais do Brasil é sempre um motivo de especial felicidade e alegria para mim. 
Mas hoje é especial porque participamos, ao mesmo tempo, do encerramento 
da I Cúpula Latino -Americana de Jornais, da abertura do 6º Congresso 
Brasileiro de Jornais e da posse da nova diretoria da ANJ.  
Digo isto porque o setor de jornais, sem o qual um país fica privado de 
parte importante de sua capacidade de visão, está consolidado. Da mesma 
forma, a própria Associação Nacional de Jornais está cada vez mais forte e 
atuante.  
A ver dade é que tudo isso ocorre ao mesmo tempo em que o Brasil vive 
um período histórico de plena democracia. Nossas instituições estão 
fortalecidas e funcionam de forma independente. Longe vai o tempo em que as 
liberdades individuais eram cerceadas por um Est ado autoritário e tenho 
certeza de que a conquista da democracia é um dos motivos pelos quais nosso 
país, finalmente, está entrando nos trilhos de um desenvolvimento mais justo e 
sustentável.  
Recentemente, tive a oportunidade de dizer a muitos dos senhores  que 
minha história política deve muito à imprensa livre e independente. A 
publicidade que ela deu à luta pela renovação do Movimento Sindical e pela 
organização dos trabalhadores nos anos setenta, a despeito da censura que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ainda vigorava naquele tempo, fo i fundamental para o início de um novo ciclo 
da história brasileira, do qual tive o privilégio de participar.  
No fundo, o que esta imprensa fazia era lutar pela redemocratização do 
Brasil. Somos, hoje, todos filhos desta democracia. Devemos não só garantir  
que ela se prolongue em definitivo em nosso país, mas também cuidar para 
que se aprofunde cada vez mais.  
Quero, portanto, aproveitar esta ocasião para reafirmar a todos vocês 
que meu compromisso com a liberdade e com a democracia é sagrado. Sou 
comprometi do com a liberdade em todas as suas dimensões essenciais. Com a 
liberdade de expressão, em seu sentido mais amplo, seu sentido cultural, por 
assim dizer. E, em particular, com a liberdade de imprensa, essa ferramenta 
que ajudou a criar, manter e aperfeiçoa r a democracia moderna em que 
vivemos. Nem poderia ser de outra forma. Para quem a democracia é um valor 
universal, a liberdade de imprensa não pode ser um valor relativo, porque a 
liberdade de expressão foi uma das maiores conquistas históricas da 
socieda de humana. E é um dos bens mais preciosos da vida social. O Estado 
democrático só existe, se consolida e se fortalece com uma imprensa livre.  
Contamos, felizmente, com todos os dispositivos institucionais 
necessários para que essa liberdade nunca seja feri da. Nossa legislação 
impede qualquer forma de censura. O Estado tem se pautado por não causar 
qualquer tipo de interferência nos meios de comunicação social. E entidades 
como a Associação Nacional dos Jornais têm cumprido um papel fundamental, 
ao defender cotidianamente a liberdade de imprensa.  
Em maio último, tive a oportunidade de assinar a Declaração de 
Chapultepec e ratificar o meu compromisso pessoal, o compromisso do meu 
governo e o compromisso constitucional do Estado brasileiro com a liberdade 
de im prensa e o direito inalienável à independência e ao livre funcionamento 
dos meios de comunicação.  
Minhas senhoras e meus senhores,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Um dos princípios dessa Declaração de Chapultepec afirma que “a 
credibilidade da imprensa está ligada ao compromisso com a ve rdade, à busca 
de precisão, imparcialidade e eqüidade”.  
Nesse ponto, ela faz coro às palavras do grande presidente norte -
americano, Franklin Roosevelt, que afirmava que “a  influência da palavra 
escrita dependerá sempre da sua veracidade, e a nação pode con fiar com 
segurança na sábia discriminação de um público leitor que, com a melhora da 
educação em geral, seja capaz de discernir entre a verdade e a ficção”.  
O único juiz da atuação da imprensa – e nisso seguramente 
concordamos todos com Roosevelt e com a D eclaração de Chapultepec – é a 
própria população. Ela, sim, consegue ver se os problemas do seu cotidiano 
estão ou não representados nas notícias e nos debates que são veiculados 
pelos meios de comunicação. E sabe reconhecer quando o jornalismo é, de 
fato, a grande praça pública onde sua voz pode ser ouvida.  
Todos sabem que, como Presidente, sempre fiz questão de ter as portas 
do Palácio do Planalto abertas a todos os setores da sociedade, estejam eles 
contentes ou não com o meu governo, sejam eles meus ali ados históricos ou 
pertencentes a outras correntes partidárias. A democracia implica esse diálogo 
plural, implica que todos – não importa quem sejam – façam ouvir seus ideais, 
seus sonhos, suas demandas e seus anseios e que possam por eles lutar.  
Ao lançar  mão de sua liberdade inquestionável para também reproduzir 
os diferentes pontos vista da sociedade, para dar voz aos mais diferentes 
segmentos sociais, para expor o contraditório e reconhecer a opinião 
divergente como um direito, a imprensa não ganha apen as credibilidade e 
público. Ela se torna a “vista da Nação”, como dizia Rui Barbosa, e permite a 
todos que enxerguem o que acontece longe ou perto. E é com essa vista, com 
essa visão, que a nação consegue enxergar os caminhos que lhe permitem dar 
os grande s passos históricos.  
Senhoras e senhores,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  A campanha pela redemocratização, pelas eleições diretas para 
presidente e pela defesa dos direitos individuais provou que o jornalismo tem 
todas as ferramentas necessárias para ser um dos principais espaços onde a  
população se informa, discute e avalia o passo seguinte de sua história.  
O jornalismo e os jornais estão, portanto, entre as vertentes mais visíveis 
e cristalinas da correnteza renovadora que pode levar aos entendimentos 
necessários para a construção de um país cada vez mais justo e democrático.  
Sei que existe, no meio jornalístico, diferentes visões sobre quais os 
melhores caminhos a trilhar de modo a alcançar tal objetivo comum. E é bom 
que seja assim. A pluralidade e a diversidade de pontos de vista sã o 
ingredientes indispensáveis para se obter uma visão abrangente dos 
problemas, e constituem os pressupostos de todas as democracias.  
Há, contudo, algumas visões que hoje são comuns aos que 
sinceramente desejam dar ao Brasil a chance de ser uma nação desen volvida, 
e ao povo brasileiro a oportunidade de alimentar, educar e empregar de modo 
digno os seus filhos.  
Creio que estamos todos de acordo sobre a necessidade de aumentar 
os investimentos produtivos, em particular na infra -estrutura do País, de modo 
a acelerar as taxas de crescimento econômico.  
Acredito, também, que os senhores sabem da necessidade ainda forte 
de investimento social, de modo a ajudar os setores menos favorecidos da 
população a deixar para trás a falta de alimento, moradia, saúde e educaç ão. 
Há também consenso sobre a necessidade de produzirmos uma reforma 
política capaz de melhorar o funcionamento de nossas instituições.  
O Brasil está confrontado com problemas que afetam todas as 
democracias do mundo. Como diminuir a influência do poder econômico nas 
eleições? De que forma tornar os partidos mais fortes e responsáveis? São 
problemas de difícil resolução, que exigem reflexão e sobriedade por parte das 
forças políticas e do conjunto da sociedade. E é em momentos como este que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  a imprensa liv re e independente se torna, mais uma vez, a praça pública para 
os grandes debates que antecedem e acompanham as mudanças históricas.   
Senhoras e senhores,  
O desenvolvimento social e econômico que o Brasil vem registrando nos 
últimos anos dá às empresas jor nalísticas oportunidades de expansão de seus 
negócios e de sua participação no cenário nacional que há muito tempo não 
eram vistos.  
Mesmo se levarmos em conta a crescente competição com os meios 
digitais, a circulação diária dos jornais impressos – que em 2005 foi, em média, 
de 6 milhões e 780 mil exemplares – mostra que ainda há muito espaço para o 
crescimento deste meio.  
Com os índices crescentes de escolaridade, do emprego formal e da 
massa salarial, aliados à ascensão de um enorme segmento de nossa 
sociedade ao mercado de consumo, o público potencial dos jornais aumenta 
ainda mais. Da mesma forma, esse crescimento na renda da população 
aquece o mercado publicitário, tornando a economia das comunicações ainda 
mais fortalecida.  
Digo isso porque os senhores  e as senhoras têm agora um grande 
desafio a vencer: aproveitar este momento virtuoso de nossa economia para 
conquistar os novos leitores e conseguir, assim, desempenhar cada vez melhor 
seu papel de informar a população brasileira.  
Estou certo de que a com petência, a experiência e a criatividade do 
setor resultarão cada vez mais em soluções voltadas para este novo público, 
que busca encontrar nos jornais as informações relevantes e necessárias para 
o seu dia -a-dia, e um dos espaços onde podem exercer sua ci dadania e ver os 
seus anseios representados.  
Quero, portanto, desejar a todos os senhores e senhoras da ANJ, neste 
mês em que comemoramos o seu vigésimo sétimo aniversário, os meus mais 
sinceros parabéns.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Em especial, quero me congratular com Nelson Sirots ky e com toda a 
diretoria da ANJ. Estou certo de que, neste próximo biênio, vocês terão um 
excelente desempenho na defesa da liberdade de imprensa, na busca de 
soluções para o fortalecimento dos nossos veículos e na preparação do setor 
para o futuro promis sor que ele ainda tem pela frente.  
Quero desejar a todos vocês toda a sorte do mundo, e que possamos 
ter, cada vez mais, no Brasil, uma imprensa mais livre, com mais democracia e 
com mais crescimento econômico.  
Muito obrigado, e parabéns, Nelson.  
 