 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da abertura da Cúpula África -América do Sul (AFRAS)  
Abuja -Nigéria, 30 de novembro de 2006  
 
 
 Minhas primeiras palavras são de agradecimento ao nosso anfitrião, ao 
seu governo e ao povo da Nigéria, pela calorosa acolhida.  
 Quando estive aqui, em 2005, o presidente Obasanjo sugeriu a idéia de 
uma Cúpula África -América do Sul. Com visão de estadista, percebeu o 
potencial de cooperação e solidariedade entre nossas duas regiões.  
 Pouco d epois, os presidentes sul -americanos, reunidos em Brasília, 
apoiaram enfaticamente a realização desta Cúpula. Com igual entusiasmo, a 
União Africana, em Cartum, convocou o evento que hoje se torna realidade.  
 Saúdo todos os mandatários presentes e seus alt os representantes.  
A partir de hoje, a união entre a África e a América do Sul é parte 
integrante da agenda diplomática de cada um de nossos países.  
 Caros colegas,  
 O Brasil tem com a África laços profundos que definem nossa própria 
identidade. Somos a s egunda maior nação negra do mundo.  
 Internamente, estamos tomando diversas iniciativas para valorizar a 
decisiva contribuição africana na construção da nação brasileira. E, acima de 
tudo, para superar as desigualdades raciais ainda existentes no País.  
 Em nossa atuação internacional, também temos um longo percurso 
comum com as nações africanas.  
Defendemos, nas Nações Unidas, a causa da descolonização e o 
repudio ao apartheid. Estivemos ao lado dos sócios africanos no processo de 
criação da Unctad.  
Sofremo s, juntos, os períodos recessivos e a desordem da economia  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mundial, além dos efeitos perversos do protecionismo dos países ricos. Unimos 
nossas vozes por uma ordem econômica internacional mais justa e eqüitativa.  
 Hoje, a África é para o Brasil uma priorid ade indiscutível. Desde o inicio 
de meu governo, visitei 17 países africanos e recebi 15 líderes da região. 
Tomei a iniciativa de abrir ou reativar doze embaixadas brasileiras em capitais 
deste continente.  
 O comércio com a região cresceu exponencialmente:  aumentou 110% 
nos últimos quatro anos. A cooperação avançou. São muitos os projetos que 
temos em áreas como saúde e HIV -Aids, educação, agricultura e combate à 
fome e à pobreza.  
 Decidi, por exemplo, abrir em Gana um escritório da Embrapa, 
importante cent ro de pesquisa agrícola do Estado brasileiro, para reforçar 
nossa cooperação com o conjunto dos países africanos.  
 Há alguns meses, sediamos em Salvador, na Bahia, a segunda 
Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora.  
A sociedade brasileira respo ndeu com entusiasmo e, no meu segundo 
período de governo, vamos aprofundar ainda mais a parceria entre o Brasil e 
as nações africanas.  
 Caros amigos,  
 Nossas regiões compartilham o entendimento de que a integração é 
instrumento fundamental para a superação  dos desafios do desenvolvimento.  
Uma das bases da parceria inter -regional que estamos construindo é a 
nossa Comunidade Sul -Americana de Nações. Em seu diálogo com o mundo, a 
América do Sul vai consolidando uma identidade própria. Tem como projeto um 
espa ço de paz e democracia, com prosperidade econômica e justiça social.  
 A União Africana, por sua vez, já demonstrou a grande capacidade que 
tem de promover o diálogo e levar adiante projetos de envergadura. Os 
dirigentes africanos merecem o nosso aplauso po r seus esforços na busca de 
soluções negociadas para suas diferenças.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Estou convencido de que podemos aprender muito uns com os outros. 
Sempre tivemos os olhos voltados para o Norte. E, muitas vezes, não 
percebemos que as respostas para os nossos problema s poderiam ser 
encontradas no diálogo com nossos pares.  
 Os biocombustíveis – o etanol, o biodiesel e o H -Bio – têm enorme 
potencial para fazer uma verdadeira revolução agrícola e energética em nossos 
continentes. Para a África, podem ser a chave de um nov o modelo de 
desenvolvimento, pois diversificam a matriz energética, criam abundantes 
empregos, mantêm a população no campo e incidem positivamente sobre o 
comércio exterior dos países.  
Isso pode ser feito em parceria com países desenvolvidos. Há exemplos 
de um forte potencial de cooperação triangular com a África, que temos que 
expandir.  
 Senhoras e senhores,  
 Como diz o escritor e diplomata brasileiro Alberto da Costa e Silva, o 
vasto mar que nos separa é, na verdade, um simples rio – “um rio chamado 
Atlântico”. O que estamos fazendo aqui, hoje, é construir uma ponte entre as 
margens desse rio.  
 Nossa ambição é ir além dos diálogos existentes e aproximar, em 
definitivo, os dois continentes.  
 Esta Cúpula abre um novo capítulo na história das relações Sul -Sul. 
Duas importantes regiões em desenvolvimento se reúnem por vontade política 
própria, sem intermediários.  
Se queremos outra globalização – menos desigual, mais solidária – 
precisamos construir parcerias estratégicas que unam os países em 
desenvolvimento  em torno dos mesmos objetivos e que atendam, sobretudo, 
os países mais pobres.  
 Uma nova geografia política e econômica mundial só será possível se 
atores com afinidades escolherem o diálogo direto e a ação conjunta nos foros  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  internacionais.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 A geologia nos ensinou que, há milhões de anos, a África e a América 
do Sul estiveram unidas num só grande continente. Quem nunca se admirou ao 
ver nos mapas o encaixe quase perfeito que existe entre o Nordeste brasileiro 
e a costa do Gol fo da Guiné?  
 A nova geografia que estamos construindo não moverá as placas 
tectônicas do Planeta, refazendo aquele território contínuo perdido, mas 
certamente ajudará a transformar a realidade política e econômica 
internacional, aproximando -nos política, econômica, social e culturalmente.  
 O que nos trouxe a Abuja foi o desejo de unir africanos e sul -americanos 
para fazer ouvir nossa voz. Vamos formar uma estreita aliança entre dois 
continentes que se ressentem da exclusão a que tem sido relegados por tant o 
tempo.  
 Não faltará quem manifeste seu ceticismo sobre esta reunião. Passamos 
por experiência semelhante quando organizamos a Cúpula América do Sul -
Países Árabes. Alguns criticaram nossa iniciativa, movidos por preconceitos. 
Mostramos que eles estavam er rados.  
Desde então, as relações econômicas e comerciais entre a América do 
Sul e os países árabes aumentaram de forma extraordinária. Negociamos um 
acordo entre o Mercosul e o Conselho de Cooperação do Golfo. Avançamos 
em nossa cooperação cultural e estam os nos conhecendo melhor. Estivemos 
mais atentos e presentes no acompanhamento dos problemas políticos que 
afetam o mundo árabe.  
Estou certo de que este nosso encontro renderá muito mais frutos ainda.  
 A associação entre nossas regiões nunca foi tão neces sária, pois nosso 
mundo continua ainda marcado pela injustiça e pela desigualdade.  
 Persistem ameaças ao multilateralismo e à credibilidade do sistema 
internacional. Precisamos adaptar as instituições aos novos tempos. A reforma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  da ONU é vital para fazer f rente aos novos desafios.  
 O Conselho de Segurança reflete uma ordem internacional que não 
existe mais. Sua ampliação, com novos assentos permanentes e não -
permanentes para países em desenvolvimento, é a chave para torná -lo mais 
legítimo e democrático.  
 Exemplo do novo multilateralismo que buscamos é a iniciativa 
internacional de combate à fome e à pobreza. Já estamos colhendo os frutos 
de nossos esforços de implementar mecanismos financeiros inovadores. A 
recente instalação da Central Internacional de Medi camentos é um passo 
decisivo no combate à Aids, malária e tuberculose, doenças que devastam os 
países mais pobres.  
 No campo econômico, africanos e sul -americanos também temos 
interesses comuns. Queremos ampliar o comércio de bens e serviços para 
promover o desenvolvimento. Mas as barreiras protecionistas e os bilionários 
subsídios agrícolas dos países ricos fecham os mercados aos nossos produtos.  
 As negociações na OMC estão paralisadas. Isso afeta terrivelmente a 
todos nós. O fracasso da Rodada de Doha te ria conseqüências graves. O 
sistema multilateral ficaria desacreditado. Milhões de agricultores nos países 
mais pobres seriam condenados à indigência, aumentando a espiral de 
desesperança e violência.  
 Meus queridos amigos,  
 Nosso objetivo principal hoje é  fixar os alicerces de um novo paradigma 
de cooperação Sul -Sul.  
Os documentos que vamos assinar refletem uma agenda rica e 
diversificada, que inclui temas de cooperação ambiental em recursos hídricos, 
energias renováveis e biodiversidade.  
Estamos também renovando o compromisso com os princípios que 
orientaram a criação, em 1986, da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul.  
 Nosso principal desafio é evitar que essa enorme vontade política se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  esgote nos discursos e nas boas intenções. Seremos chamados a d ar 
satisfação aos cidadãos e cidadãs de nossos países, que depositaram em nós 
suas esperanças.  
 Nossos povos desejam políticas sociais mais eficazes, maior intercâmbio 
científico e tecnológico, vínculos culturais mais sólidos e fortes correntes de 
comércio . 
 Nossas regiões estarão empenhadas, a partir de agora, em esquemas 
de cooperação em áreas como agricultura, energia, mineração, turismo, 
informática, saúde, educação, cultura e esporte.  
E podemos fazer muito mais. Podemos, por exemplo, aumentar a oferta  
de serviços de transporte aéreo e marítimo entre a África e a América do Sul. A 
propósito, meu caro amigo Obasanjo, é com alegria que verifico que uma 
companhia brasileira está prestes a abrir uma linha aérea regular entre o Brasil 
e a Nigéria.  
 Desejamos  conversar sobre tudo o que nos toca mais diretamente, dos 
processos de integração aos dilemas que enfrentamos nas duas regiões.  
Vamos trabalhar lado a lado para superar os graves problemas sociais e 
econômicos que entravam o desenvolvimento das nações af ricanas e sul -
americanas.  
Para que haja justiça social no mundo, cada um deve fazer a sua parte. 
Nós, os líderes da África e da América do Sul, temos uma missão inadiável: 
levar esperança às populações excluídas dos dois lados desse rio chamado 
Atlântico.  
 Eu quero, meu caro Obasanjo, ao terminar as minhas palavras, dizer 
que é uma alegria estar aqui outra vez na Nigéria, poder me encontrar com 
tantos líderes africanos, sul -americanos, e dizer a todos vocês que depois de 
quatro anos na Presidência do Brasi l, eu estou hoje muito mais convicto do que 
estava quatro anos atrás. Não existe saída para os nossos problemas 
econômicos, políticos e sociais se nós continuarmos a pensar que, sozinhos,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  haverá saída para algum país da África ou da América do Sul. Ou nós 
tomamos consciência de que a saída é coletiva, de que os projetos de cada 
Estado podem ser específicos, mas têm que estar vinculados a uma estratégia 
da África e da América do Sul.  
E com esse projeto estratégico formado, nós estabelecemos as 
negociações c om o chamado mundo desenvolvido, para que nos trate com a 
justeza que nós merecemos, ou vai significar que no século XXI nós vamos 
continuar como terminamos o século XX, com os mesmos problemas 
econômicos, os mesmos problemas sociais e, por que não dizer, muitas vezes 
com os mesmos problemas políticos.  
Por isso, eu quero terminar fazendo um chamamento a todos os líderes 
aqui presentes. Eu sei que muitas vezes as pessoas dizem que a reunião não 
aprovou nada, que a reunião não decidiu grandes coisas important es para 
resolver o problema de cada país. Mas quem faz política sabe que só o fato de 
juntarmos aqui figuras importantes do continente africano, figuras importantes 
da América do Sul, pessoas que deixaram os seus países, que atravessaram o 
Atlântico e viaj aram horas e horas para estar aqui, só esse fato demonstra que 
o século XXI poderá ser muito melhor para a África e para a América do Sul do 
que foi o século XX, depende única e exclusivamente das nossas decisões 
políticas.  
Se formos, eu diria, frágeis nas  decisões e não analisarmos o que 
aconteceu com os nossos países no século passado, daqui a 40, 50, 60 anos 
nós teremos os filhos dos nossos filhos, de cada país, analisando o fracasso 
que nós cometemos quando dirigimos os nossos países.  
O que nós estamos  fazendo aqui hoje é um desafio, é um desafio à 
(inaudível) política mundial, é um desafio ao (inaudível) da política 
internacional. O que nós estamos dizendo é pura e simplesmente que 
existimos, queremos respeitar todos os países , mas queremos ser respeit ados  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  e queremos partilhar um (inaudível) que a Humanidade vem produzindo nos 
países.  
 Por isso, eu quero agradecer a presença de todos vocês e dizer ao 
presidente Obasanjo, mais uma vez, muito obrigado pelo carinho e pela 
recepção que nos deu.  
 
 
 
 
Leia a e ntrevista do presidente Lula após abertura da Cúpula África -América do Sul  
http://www.info.planalto.gov.br/download/Entrevistas/pr1345.doc  
 