 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no I 
Encontro Nacional sobre Biocombustível  
Brasília - DF, 30 de agosto de 2006  
 
 
 Meu caro Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Confederação 
Nacional das Indústrias,  
 Meus companh eiros e companheiras ministros de Estado, Dilma 
Rousseff, da Casa Civil; Luís Carlos Guedes, da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento; Silas Rondeau de Minas e Energia; Sérgio Rezende, de 
Ciência e Tecnologia; Walfrido Mares Guia, do Turismo; Pedro Brito d o 
Nascimento, da Integração Nacional; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Deputado Federal Armando Monteiro Neto,  
 Meu caro governador Marcelo Miranda, governador do estado de 
Tocantins,  
 Senhores embaixadores e representantes do corpo diplomático aqui 
presente,  
 Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Nossa querida Maria das Graças Foster, que um dia já se chamou Silva, 
presidente da BR Distribuidora,  
 Meu caro Raul Filho, prefeito de Palmas,  
 Meu caro e querido professor, Expedito Parente,  
 Meus amigos e amigas dirigentes da CNI, do Sesi, do Senai e do IEL,  
 Meus caros presidentes das Federações de Indústrias,  
 Empresários das associações, aqui presentes,  
 Meu caro Jair Meneguelli, presidente do Sesi,  
 Meus companheiros e  companheiras,  
   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Primeiro, quero dar os parabéns à direção da CNI por este evento. 
Depois, foi uma decisão sábia fazer aqui, dentro da sede da CNI, uma 
discussão sobre biocombustíveis, envolvendo amplos setores do empresariado 
brasileiro, para discutir o assunto.  
 Posso dizer para vocês que a paixão pelos biocombustíveis é de tal 
magnitude dentro do governo, que teria bem uns dez ministros preparados para 
vir aqui e passar horas e horas debatendo com vocês. Esse, na verdade, não é 
mais um biocombustível, é  uma paixão governamental, empresarial, da 
agricultura e, sobretudo, do povo trabalhador deste País, porque o Programa, 
além da magnitude do biocombustível, tem a magnitude da biocidadania e de 
tantas outras bios que a gente vai criando pelo Brasil afora.  
 Envolver os empresários brasileiros nessa discussão significa 
discutirmos um pouco a inserção do Brasil no mundo. Antes de ler o meu 
pronunciamento, meu caro Armando, quero dizer uma coisa a todos vocês. Na 
verdade, nós seremos no século XXI aquilo que nó s decidirmos ser agora. Este 
País tem que ter a dimensão de que ele é grande; este País tem que ter a 
dimensão de que ele tem importância; este País tem que ter a dimensão de 
que ele tem conhecimento e inteligência para não viver a vida inteira com a 
mente  dos seus dirigentes colonizada, dependendo que alguém olhe para nós 
com piedade, quando eu faço um empréstimo, quando eu faço uma concessão. 
Ninguém consegue ser grande pensando pequeno, ninguém, nem no Brasil e 
nem em lugar nenhum do mundo.  
 Todos os paí ses que se transformaram em grandes nações, primeiro se 
definiram enquanto projeto de nação. E quando se define que tipo de nação 
queremos ser, nós colocamos a sociedade para construir o projeto que os 
nossos arquitetos da pesquisa, da política, da engenha ria conseguiram colocar 
no papel.  
 Quando eu falo do biodiesel – eu me sinto sempre mais à vontade 
falando de improviso, mas eu vou ler um discurso aqui porque eu quero deixar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  para vocês depois – eu quero dizer para vocês que é uma paixão, é uma 
paixão por que o professor Pedro Parente tem razão, o Expedito Parente, 
desculpem -me. Ele tem razão numa coisa: no Brasil, de vez em quando, a 
gente fica discutindo sempre quanto custa fazer as coisas: “Ah, eu não posso 
cuidar da educação porque custa muito, eu não p osso fazer tal programa 
porque custa muito”. Na verdade, nós nunca nos perguntamos quanto custa 
não fazermos. Nós nunca paramos para perguntar o quanto custou não termos 
alfabetizado o Brasil na década de 50. Nós nunca paramos para perguntar e 
fazer um cál culo de quanto custou a este País não ter transformado o biodiesel 
em combustível, como política de Estado, nos anos 80.  
 Nós nunca nos perguntamos as coisas que não fizemos e sempre 
ficamos cobrando coisas mais difíceis do que as coisas que nós deixamos d e 
fazer. E quando nós estamos discutindo, aqui, na sede nacional das indústrias 
brasileiras, sobre biocombustíveis, eu fico imaginando que a gente está 
discutindo a soberania nacional, a gente está discutindo a definição do Brasil 
que nós queremos para o s éculo XXI, nós estamos discutindo qual o papel que 
o Brasil vai ter neste mundo globalizado.  
 Poder -se-ia pegar o problema do álcool, como exemplo. O álcool, 
professor Expedito, desde que foi criado, teve tantas oscilações, houve tanta 
falta de definição d e política de Estado para o álcool, que nós chegamos ao 
absurdo de  ter, num período da década de 90, 90% dos carros brasileiros a 
álcool e, na outra década, a gente ter zero de carro a álcool. Não é possível 
você compatibilizar um modelo de desenvolvimento  se você passa para a 
cadeia produtiva as incertezas de um mercado que nunca tem uma definição. E 
hoje, é com muito orgulho que o etanol vive o seu momento mais extraordinário 
na política brasileira. Vive porque tem política de Estado na relação com ele, 
vive porque tem política de Estado na publicidade do que representa o etanol 
para o mundo, e vive porque os empresários estão mais compenetrados de 
que nós seremos mais respeitados quanto mais sérios formos nos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  compromissos que assumirmos com os consumidore s internos ou externos.  
 A introdução do biodiesel e dos biocombustíveis no Brasil como política 
energética passa por não permitir que nós cometamos os erros que 
cometemos em 1975, no caso do ProÁlcool. Nós vamos construir a coisa certa, 
cumprindo a nossa função de uma nova matriz energética, cumprindo a nossa 
função de gerar crescimento econômico para este País, cumprindo a nossa 
função de gerar riquezas, gerar renda e gerar justiça social. É esse o 
arcabouço de tudo o que nós fizemos até agora para que a gente chegasse 
onde nós chegamos. E podem ficar certos de uma coisa: em cada lugar do 
mundo onde eu chego, não me convidem para uma reunião, que vão ter que 
engolir um pouco do biodiesel com o folderzinho – agora já está feito em 
espanhol, também, em inglê s – e vamos entregando, e vamos mandando para 
todo mundo, porque nós achamos que o mundo não pode ficar dependente de 
um combustível fóssil que a gente sabe que não volta mais ao preço anterior e 
que a gente sabe que tem fim.  
Eu digo sempre o seguinte: nó s agora vamos continuar a prospecção do 
petróleo, quatro ou cinco mil metros de profundidade, mas também vamos 
plantar petróleo. Plantar uma covinha de 30 centímetros, um pezinho de 
mamona, uma semente de soja, uma semente de girassol, uma semente de 
pinhã o manso, um pezinho de dendê, a gente vai depois para 1 metro e 80, 2 
metros, levantar a mão e tirar o petróleo que nós precisamos. Essa é uma 
revolução que está predestinada a ser do Brasil, se nós formos competentes, 
se nós acreditarmos. E se nós fizermo s isso, certamente o mundo terá um 
lugar reservado para o Brasil enquanto potência econômica e enquanto 
potência energética. Daí a minha alegria de estar aqui na sede da CNI, 
podendo discutir este assunto.  
Há momentos, na história das nações, em que avanço s tecnológicos, 
transformações nas matrizes econômicas e a inclusão de segmentos sociais no 
centro de novas cadeias produtivas convergem na direção de transformar, para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sempre, sua geografia social e econômica. É nesses momentos de profunda 
transformação q ue os povos podem escrever, com suas próprias palavras, a 
história de seus países. É exatamente em tais períodos que sonhos e anseios 
por justiça e dignidade podem se tornar uma realidade palpável no dia -a-dia. 
Quando isso ocorre, se abrem as oportunidades  para o verdadeiro 
desenvolvimento econômico e social. Estou falando do desenvolvimento que 
permita a inserção soberana no cenário internacional, com a redução das 
dependências financeiras e tecnológicas, do desenvolvimento que permite 
saber que, daqui a 1 0, 20 ou mais anos, contaremos com bases sólidas para 
avançar ainda mais. E estou falando principalmente da redução das injustiças 
que durante séculos construíram enormes fossos de desigualdade entre 
diferentes regiões de um mesmo país, em especial entre o s seus cidadãos.  
O crescimento econômico, a estabilidade financeira, o salto das 
exportações, o fortalecimento das instituições democráticas, a redução das 
desigualdades sociais, a expansão do mercado de trabalho e muitos outros 
fatores extremamente positi vos nos mostram que estamos, de fato, vivendo um 
grande momento de transformação. A verdade é que o Brasil reencontrou o 
seu caminho e sua vocação, e é uma honra para mim, e acredito que para 
todos nós, poder estar vivo para ver e participar desse círculo virtuoso, no qual 
o tema que estamos debatendo aqui hoje tem especial e extraordinária 
importância.  
O nosso País, afinal, tem tudo o que é preciso para ter, no 
biocombustível, o passaporte que lhe permitirá atravessar as fronteiras do 
desenvolvimento. Temo s tecnologias inovadoras, temos uma forte base 
industrial, temos condições naturais, temos uma agricultura desenvolvida e 
uma crescente massa de famílias que reconquistaram o direito de produzir e 
viver dignamente em suas pequenas propriedades no Norte, No rdeste e Sul 
deste País. O que talvez seja a nossa mais importante riqueza, porém, é a 
democracia, é o diálogo franco e produtivo que nos permite construir, juntos,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sólidas políticas para enfrentar os grandes desafios nacionais.  
Grande parte do sucesso do Programa Nacional do Biodiesel se deu, 
justamente, pelo fato de ele ter sido elaborado com a participação de 
empresários, de trabalhadores, de pesquisadores e cientistas. Mesmo se 
considerarmos apenas o governo federal, o fato de 12 Ministérios participare m 
do Programa mostra a nossa determinação em tratar o biodiesel com o maior 
número possível de pontos de vista. É por esse motivo que fiz questão de estar 
aqui neste encontro com os senhores e as senhoras, que representam setores 
industriais que, por difer entes razões, se relacionam com os biocombustíveis. 
Daqui sairão importantes comentários, sugestões e críticas aos nossos 
Programas para esta área. Tenho certeza que elas contribuirão para 
aperfeiçoarmos nossas iniciativas e, principalmente, para nos unirm os ainda 
mais nessa grande empreitada que está construindo uma nova opção 
estratégica para o nosso Brasil.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Conquistamos a auto -suficiência em petróleo, aproveitamos o nosso 
imenso potencial hidrelétrico, com a consolidação da c adeia produtiva de 
biocombustíveis, e podemos visar uma meta ousada: nos tornarmos líderes 
mundiais em energia renovável. Há uma tendência mundial para a redução do 
uso dos combustíveis fósseis, seja pelos seus preços crescentes, seja pela 
necessidade inad iável de redução de gases, tão bem acordada no Protocolo de 
Kyoto. O biodiesel, o H -Bio, o álcool combustível e a biomassa passam, então, 
a ocupar o papel central como fonte de energia para o Planeta e, como disse 
anteriormente, temos tudo o que é necessár io para aproveitar essa imensa 
janela de oportunidades.  
O desafio que temos pela frente é grande, mas tenho certeza que as 
bases para os nossos avanços já estão lançadas. O programa do Biodiesel é o 
melhor exemplo. Lançado em dezembro de 2004, possibilitou  que chegasse no 
dia de hoje com uma cadeia produtiva em plena atividade. A Petrobras e a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Agência Nacional do Petróleo já garantiram, por meio de leilões de compras 
futuras, a oferta de combustível para o ano de 2007, e a quantidade de 
indústrias instalada s ou em fase de construção mostra que poderemos cumprir, 
com folga, as metas de produção e de mistura obrigatória no diesel, que 
havíamos estabelecido para os próximos anos.  
Quero, contudo, reafirmar o que já venho dizendo em outras reuniões 
sobre esse mes mo assunto: felizmente a produção do biodiesel deve crescer 
mais rapidamente do que havíamos previsto, mas não nos deixaremos levar 
pela empolgação nem colocaremos o carro na frente dos bois. Respeitamos o 
ritmo natural da implantação das indústrias, da fo rmação do mercado e do 
fortalecimento da agricultura. Mais importante do que certificar rapidamente 
produtores e combustíveis que não tenham como garantir qualidade e oferta no 
futuro, mais importante do que antecipar metas e planejar um mercado com 
base e m previsões demasiadamente otimistas, é consolidar a cadeia produtiva. 
E isso se faz, sim, com o apoio do Estado, mas nunca com a pressa 
desordenada com que, muitas vezes, foram feitas as coisas no Brasil.  
 Senhoras e senhores,  
 Em junho passado, eu tive a  felicidade de ir à usina da Petrobras em 
Araucária, no Paraná, para assistir ao teste, em escala comercial, do H -Bio. 
Esse processo de refino do diesel foi desenvolvido e patenteado por nós, 
brasileiros, e permite que adicionemos um óleo vegetal ao petról eo, nas 
refinarias, gerando um diesel muito menos nocivo ao meio ambiente do que o 
diesel convencional.  
 Os impactos positivos que a adoção, em grande escala, desse processo 
traz para o Brasil são enormes. Podemos reduzir as importações do petróleo, 
utilizando no refino do diesel, e exportar tecnologia de refino. Podemos também 
criar um novo e estável mercado para a produção brasileira de soja e 
oleaginosas, que hoje está voltada principalmente para o mercado externo e 
com isso, fica a mercê das oscilações de preços na dança de commodities .   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Ao mesmo tempo em que consolidamos essas novas tecnologias, 
estamos dando perspectivas inéditas àquele combustível que, nos anos 70, 
representou para nós a alternativa viável à crise do petróleo, o álcool 
combustível ou  o etanol, como alguns costumam dizer.  
 Em conjunto com o Itamaraty, o Ministério da Agricultura e o Ministério 
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, tomei a decisão de me 
comprometer pessoalmente com a inserção do nosso álcool nos mercados 
internacionais. Durante as viagens internacionais, faço questão de levantar 
esse assunto com os chefes de Estado dos países que mais consomem 
combustível no mundo.  
 A receptividade às ofertas está sendo grande, e tenho certeza de que 
resultará em grandes ne gócios para o Brasil, e nem poderia ser de outra forma, 
pois é urgente a demanda mundial por uma alternativa ao petróleo, que está 
cada vez mais caro e cada vez mais raro.  
 As perspectivas para o crescimento do mercado externo são as 
melhores possíveis e t enho a certeza de que um dia também exportaremos a 
tecnologia dos motores biocombustíveis, também nacional, e lá como aqui, isso 
só fará aumentar ainda mais a demanda por nossos biocombustíveis.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Não me estenderei mais às info rmações sobre esse biocombutível, 
porque soube que a nossa querida ministra Dilma Rousseff já lhes deu um 
detalhado panorama sobre o setor na palestra que proferiu pela manhã. Quero 
registrar o meu agradecimento e o meu reconhecimento público ao papel da 
companheira Dilma Rousseff na criação do programa de biodiesel. Primeiro, no 
Ministério das Minas e Energia, que agora tem o companheiro Silas como 
protagonista e, agora, na Casa Civil, ela foi e está sendo, a grande responsável 
por unir especialistas, gest ores públicos, empresários e trabalhadores num 
grande mutirão que está permitindo revolucionar a matriz energética brasileira.  
 Esta revolução pode ser vista pelo seu lado econômico, pelo seu lado  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tecnológico, pelo seu lado estratégico em relação à sobera nia nacional, mas 
para que tenhamos a perfeita compreensão do que ela representa, não 
podemos deixar de lado seus aspectos ambiental e social.  
 Todos sabemos que os biocombustíveis poluem menos e, por serem 
provenientes de fontes renováveis, não geram os d anos ambientais 
decorrentes das atividades extrativistas. Caso não tivéssemos uma legislação 
consistente e uma política ambiental estruturada e eficiente, poderíamos estar 
correndo o risco de transformar nossa aposta nos biocombustíveis em um 
incentivo par a a expansão irresponsável e desordenada da agricultura sobre 
nossas áreas nativas. Felizmente, não é isso que ocorre.  
Modernizamos nosso sistema de fiscalização, fortalecemos 
institucionalmente os órgãos de proteção ao meio ambiente e aumentamos, de 
forma muito expressiva, em extensão e quantidade, as áreas de conservação. 
Criamos um plano de desenvolvimento sustentável da BR -163, uma das áreas 
da Amazônia mais ameaçadas pelo desmatamento e pela expansão da 
agricultura. Ao mesmo tempo, iniciativas inovado ras como a Lei de Gestão de 
Florestas Públicas possibilitam atividades econômicas ambientalmente 
sustentáveis, especialmente na Amazônia, reduzindo assim o risco das 
derrubadas desenfreadas.  
Podemos, por isso, garantir a nós mesmos e ao mundo que nossas 
florestas estão a cada dia mais seguras e os índices decrescentes de 
desmatamento são conhecidos por todos nós.  
Quanto ao aspecto social dos biocombustíveis, é importante sempre 
lembrarmos que mais de 200 mil agricultores familiares estão integrados, com 
possibilidade de trabalharem em função dos leilões que fizemos para produzir, 
já em 2007, o que estava previsto produzir apenas em 2008, que são 840 
milhões de litros de biocombustíveis. E esses números, graças aos 
compromissos assumidos pelas empresas que p articiparam dos leilões e 
ofertas futuras, poderão chegar, até o final do próximo ano, a 250 mil  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  trabalhadores já envolvidos no biodiesel. Estou falando de pessoas simples, 
assentados da reforma agrária ou pequenos sitiantes, que pela primeira vez na 
vida participam diretamente do nosso processo de desenvolvimento. O 
biodiesel conta, entre suas matérias -primas, com oleagionosas de fácil cultivo, 
que dispensam mecanização e se encaixam perfeitamente nas possibilidades 
de um pequeno produtor. Algumas matérias -primas podem utilizar terrenos que 
não são próprios para o cultivo de alimentos, em especial na sofrida região do 
semi -árido, e outras podem ser consorciadas com plantações tradicionais.  
Além disso, por meio do Programa Selo Combustível Social, o governo  
está certificando as usinas que adquirem dos agricultores familiares parte de 
sua matéria -prima. As empresas que contam com esse selo têm direito a uma 
tributação diferenciada e podem participar dos leilões realizados pela Agência 
Nacional de Petróleo. O selo também é necessário para a empresa que se 
enquadra em uma linha específica que o BNDES criou para fomentar essas 
indústrias e que se consolida a cada dia. Seis empresas, com uma capacidade 
total de produção de 580 milhões de litros de biodiesel por an o, já 
apresentaram ao BNDES projeto de financiamento no valor de 256 milhões de 
reais. Dois desses projetos foram aprovados nos últimos meses, o da empresa 
BSBios e o da (inaudível), que juntas produzirão 215 milhões de litros de 
biodiesel por ano. A grand e novidade que coube a mim anunciar agora é que 
uma terceira empresa acabou de ter um projeto de financiamento, no valor de 
42 milhões e 800 mil reais, aprovado pelo BNDES, que é a empresa Caramuru 
Alimentos. E daí, uma salva de palmas para o empresário da  Caramuru.  
A empresa, que já produz óleo de soja, construirá agora uma usina de 
biodiesel também, utilizando o grão como matéria -prima, na cidade goiana de 
São Simão. Sua capacidade anual de produção será de 100 mil toneladas de 
combustível. Quero, portant o, dar os meus parabéns para a Caramuru, para o 
BNDES, aqui representado pelos seus presidentes Alberto Góis de Souza e o 
nosso querido Demian Fiocca. Tenha a certeza de que essa parceria que está  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  se iniciando irá gerar muitos frutos para as duas instituiç ões e, principalmente, 
para as muitas famílias que serão empregadas pelo projeto.  
Agradeço também a inestimável contribuição de todos os que vieram 
aqui para conhecer nossos programas, avaliar o seu funcionamento e, 
sobretudo, formular propostas conjuntas  para o desenvolvimento da produção 
brasileira de biocombustível. Os senhores e as senhoras fazem parte de uma 
geração pioneira nessa nova era que se inicia tanto para nossa matriz 
energética, como para nossa inserção internacional, na qual a bioenergia se rá 
o fator que dará ao Brasil um papel cada vez mais destacado.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Certamente metade do meu discurso foi falado no discurso da Dilma, de 
manhã. Até porque, se eu conheço as apresentações da Dilma, ela utiliza parte 
das coisas que eu falo, porque ela que me passa as coisas que eu falo, ou o 
Silas me passa as coisas que eu falo. Mas eu penso que, mais do que ler o 
meu discurso aqui e poder ver o professor Expedito Parente receber essa 
homenagem, eu fico me perguntando, professor, qua ntos pesquisadores e 
quantos cientistas nós temos no Brasil com boas idéias e, muitas vezes, não há 
ninguém para ouvir essas idéias. Às vezes as pessoas não têm paciência de 
ouvir, mas o Brasil vai fazer uma opção para as próximas décadas, de 
desenvolvimen to, de muita educação e de muita distribuição de renda, porque 
só o crescimento não resolve os problemas do Brasil. Se não houver um 
crescimento e a distribuição de renda como parceira do crescimento ou como 
resultado desse crescimento, chegará um momento em que nós ficaremos 
atrofiados, como ficamos na década de 70, em que crescíamos 10% ao ano e, 
quando chegou a década de 80, nos deparamos com a necessidade de pagar 
o crescimento e vimos que não tínhamos feito política de distribuição de renda. 
Estávamos devendo bilhões e bilhões de dólares, não tínhamos feito a 
distribuição de renda correta e aí, passamos, praticamente, 20 anos em que a 
economia brasileira se arrastou, mais ou menos como o xaxado. Verdade.  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Arrastava só o pé, porque se levantasse, gastava muita energia, e só veio a 
aparecer em 2001, quando o Brasil potente, vendido com galhardia nos quatro 
cantos do mundo, foi vítima de um apagão, que pouca gente esperava que 
fosse acontecer.  
 Então, cuidar da energia de um país é como cuidar do coração do país, 
ou seja, é preciso estar fazendo check -up cotidianamente, analisando por 
dentro e por fora, porque na hora em que a gente der qualquer sinal ao mundo 
de fragilidade no oferecimento de energia, quem será o louco que vai querer 
investir num país que nã o oferece energia? E na hora em que a gente coloca, 
aos olhos do mundo, multipossibilidades de oferecermos multicombustíveis ou 
várias matrizes de energia, o que nós estamos passando para o mundo? Nós 
estaremos passando para o mundo a certeza de que nós, g overnantes 
brasileiros, empresários brasileiros, de que nós, povo brasileiro, estamos 
levando este País a sério. E quando nós levarmos o País a sério, não há por 
que os outros não levarem o País a sério. Quem conhece o investidor 
estrangeiro, quem conhece o capital estrangeiro circulante no mundo sabe que 
ninguém coloca a mão em cumbuca, ninguém investe dinheiro para perder. E 
se nós quisermos, com essa possibilidade extraordinária de uma revolução na 
área energética, oferecer oportunidade de negócios a nós  mesmos e ao 
mundo, a hora é esta. Muita seriedade, muita disposição de fazer 
investimentos, muita disposição do governo de disponibilizar crédito, para que 
a gente faça valer os discursos que todos nós fizemos aqui e possamos 
concretizar o sonho do profes sor Expedito Parente, de ver o Brasil se 
transformar, como eu sonho, em uma verdadeira e definitiva grande nação, 
onde todos possam comer três vezes ao dia, estudar e ter até possibilidade de 
chegar à Presidência da República.  
 Muito obrigado e parabéns.  