 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião sobre Biodiesel  
Palácio do Planalto, 31 de julho de 2006  
 
 
 Primeiro, quero agradecer a presença de todos vocês aqui, nesta 
conversa sobre o biodiesel. Agradecer aos tra balhadores, aos empresários, 
aos companheiros do governo, aos ministros. E dizer para vocês que nós 
estamos vivendo um momento, eu diria, para o futuro do nosso País e para o 
futuro da bioenergia, que é uma coisa um pouco mágica, porque nem todos 
nós temos  a dimensão do que pode acontecer no mundo com a utilização do 
biocombustível.  
 Nós começamos, e muitos de vocês participaram desde o começo, 
construindo o nosso arcabouço, a nossa engenharia de produção de biodiesel, 
estamos há dois anos e os resultados t êm sido surpreendentes, do ponto de 
vista do nível em que nós chegamos na questão do biodiesel. A expectativa do 
mundo é muito grande. Eu acabo de chegar do G -8 em que a BR me preparou 
um folder em inglês para entregar para cada presidente, e tem expectati va na 
América Central, tem expectativa na América do Sul, tem expectativa na África, 
tem expectativa na Europa.  
 Ou seja, nós estamos com uma engenharia na mão e uma possibilidade 
que não estava na cabeça de ninguém há 3 anos e meio. E o interesse de 
outro s países tem sido surpreendente. Internamente, nós estamos percebendo 
que os resultados são extremamente favoráveis. E, de quando em quando, nós 
vamos ter que fazer essas reuniões, para que a gente coloque as nossas 
informações em dia, para que a gente col oque as nossas pretensões em dia e 
para que a gente possa ir fazendo o ajuste nas coisas que estamos fazendo 
porque, ao mesmo tempo em que nós queremos apresentar ao mundo a 
solidez de um programa que possa oferecer uma matriz energética renovável e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  garant idora de que nós vamos ter uma grande responsabilidade pela 
despoluição do planeta e por não ficar dependente do preço do petróleo, nesse 
programa tem uma característica empresarial, uma característica energética 
muito forte, mas tem uma característica soc ial profunda, que é o fortalecimento 
da combinação entre a nossa capacidade de construir a fábrica, produzir o 
biodiesel e gerar riqueza neste País, e gerar distribuição de renda via parcerias 
com a agricultura familiar.  
 E nós também temos que ter uma pre ocupação no avanço que vamos 
dar. Ou seja, nós temos um compromisso na lei de que até 2008 nós iríamos 
atender 2% de biodiesel no óleo diesel, depois assumimos, na mesma lei, o 
compromisso de que até 2013 nós chegaríamos a 5%. Acontece que, pelo 
andar da c arruagem, eu acho que nós vamos ultrapassar, com muita facilidade, 
esses índices que nós colocamos.  
 Obviamente que nós temos a indústria automobilística, que está 
participando aqui hoje, também, e eu sou um daqueles que acham que nós 
poderemos ultrapassar  os limites que estão estabelecidos na lei, na hora em 
que a indústria automobilística tiver a disposição de provar a si e a nós 
mesmos que colocar um pouco mais, um pouco menos, não vai criar nenhum 
problema no seu motor, pelo contrário, vai ser um ganho para todos nós.  
 Então, quero agradecer a presença de vocês, por isso, porque esse 
programa não pode... a gente não pode permitir que esse programa cresça de 
maneira desordenada. Nem ele decresça, nem cresça de forma desordenada. 
É preciso ir acompanhando pari passu , porque uma coisa que me chamou 
muito a atenção, nesses dois anos e meio, é que nós começamos a discutir a 
questão do etanol com outros países e, sobretudo, com mais força no Japão, 
na viagem que eu fiz ao Japão. E a principal preocupação do gov erno japonês 
– já tinham tomado a decisão de introduzir 3% de etanol na gasolina deles – 
mas, a preocupação deles era saber o seguinte: se nós éramos sérios o 
suficiente enquanto país, enquanto empresa para, na hora em que eles  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  assumissem a responsabilidad e de levar para o posto de gasolina, saber se 
nós íamos atendê -los, se nós íamos assumir os compromissos.  
E, obviamente, quando se trata de combustível, o compromisso é outro 
porque aí não pode faltar no posto e nós temos que ter seriedade. Tem que ter 
estoque regulador, quem vai controlar isso, quem vai garantir essa produção, 
quem vai garantir a compra, porque senão todo mundo desejoso de investir, de 
ganhar muito dinheiro, de produzir muita mamona... nós tivemos um momento 
aqui em que uma prefeitura da Bahia incentivou o pessoal a plantar mamona, e 
todo mundo plantou, mas não tinha nenhum compromisso com a BR de 
comprar com alguém, então ficou a mamona sem ter quem comprar. Eu pedi 
para o Miguel Rossetto, que era o ministro, ir lá e ver se a gente conseg uia 
comprar, com quem nós poderíamos negociar. Então, esse controle e esse 
cuidado nós temos que ter até a consolidação definitiva do Programa, a 
consolidação da utilização do biocombustível de verdade como essa nova fonte 
energética.  
Nós vamos, agora, co m os leilões que fizemos, vamos cumprir, já em 
2007, a meta que estava prevista para cumprirmos em 2008 e, pela sede e 
pelo interesse que eu tenho visto de empresários de outros setores, se a gente 
não tomar cuidado, daqui a pouco, está todo mundo querendo  investir no 
biodiesel. E nós precisamos, em um primeiro momento, ir cuidando disso com 
um certo carinho, e é por isso que nós estamos fazendo esta reunião hoje, para 
que a gente possa ouvir de vocês e para que a gente possa falar, como nós 
estamos e as co isas que nós vamos fazer. Tem uma agenda, eu vou pedir e 
passar a palavra para a Dilma, nós vamos começar isso com a abertura do 
Ministro das Minas e Energia, e depois, então, tem um roteirinho.  
Dilma, a palavra com você.  