 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do decreto que regulamenta a Lei sobre Sistema 
Unificado de Atenção à Saúde Agropecuária e da mensagem 
encaminhada ao Congresso Nacional de Projeto de Lei sobre Prev idência 
Rural  
Palácio do Planalto, 31 de março de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros ministro Miguel Rossetto, ministro Jaques 
Wagner, ministro Patrus, ministro Nelson Machado,  
 Meu caro Guedes, nosso secretário -executivo do Ministério da 
Agricultura,  
 Deputados Orlando Desconsi, Assis do Couto e Anselmo de Jesus,  
 Meu querido companheiro Manoel dos Santos, presidente da 
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura,  
 Meu caro Rolf, nosso querido presidente do Incra,  
 Funcionários dos Ministérios q ue compuseram essa engenharia para 
podermos fazer este projeto e o decreto,  
 Trabalhadores e trabalhadoras,  
 
 Só foi possível estarmos hoje aqui anunciando tanto esse projeto de lei, 
que muda a questão da aposentadoria para dar garantia definitiva aos 
trabalhadores assalariados, quanto o decreto que cuida de permitir que os 
nossos produtores rurais possam comercializar os seus produtos fora das 
fronteiras municipais, por uma coisa chamada transversalidade, que foi uma 
proposta surgida da companheira Marina Silva. A proposta permitiu que a 
gente não definisse uma coisa no Ministério e, quando aquele Ministério 
concluía, passava para o outro, quando aquele outro concluía, passava para o 
outro, ou seja, muitas vezes, por desconhecimento ou por falta de conversa , as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006   coisas demoravam um ano num Ministério, depois demoravam um ano no 
outro, um ano no outro e terminava o mandato de um presidente e as coisas 
não estavam concluídas. Só foi possível porque nós colocamos juntos, na 
mesma mesa, todos os Ministérios envol vidos com a solução do assunto. E 
podemos apresentar o resultado final agora.  
 Lógico que esse projeto de lei vai em caráter de urgência para o 
Congresso Nacional. Se no começo de julho não tiver sido votada ainda a parte 
que diz respeito à aposentadoria d os assalariados, nós vamos ter que fazer 
uma medida provisória para garantir que os trabalhadores não percam os seus 
direitos.  
 Essa é uma coisa extremamente importante e eu queria agradecer aos 
ministros que se envolveram nisso diretamente. Não posso mai s agradecer ao 
Graziano, porque ele já está, a esta hora, em Roma, preparando -se para ir 
para Santiago do Chile, porque ele passou a ser o representante da FAO para 
a América Latina, o que foi uma conquista enorme de toda a dedicação que o 
Graziano teve no  governo e fora do governo, e a dedicação que ele tem na 
discussão da questão da segurança alimentar.  
 A segunda coisa, Manoel, é que é sempre gratificante, nem todo 
governo gosta de ver um dirigente sindical reivindicar. Veja, se nós fôssemos 
reparar bem,  a nossa vida é um eterno reivindicar. De quando a gente nasce, 
até quando nós morremos, não tem um dia em que a gente não reivindique 
alguma coisa de alguém, em algum momento. Não tem um dia. Na relação 
familiar nós reivindicamos todo santo dia, na relaçã o de companheiros nós 
reivindicamos, até jogando bola – de vez em quando o cara grita: “passa a 
bola”, ou seja, não deixa de ser uma reivindicação. Se todo mundo entendesse 
assim, seria muito mais fácil estabelecer a relação com o movimento social, 
que cob ra sistematicamente dos governos as coisas todo santo dia. É normal e 
tem que ser visto assim, para que a gente possa criar um novo padrão de 
relação entre o Estado brasileiro e a sociedade brasileira.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006    E houve um avanço excepcional na confecção das pauta s de 
reivindicações. Aqui, possivelmente, o Wagner e eu, como dirigentes sindicais, 
o Miguel Rossetto, de uma turma mais nova do que a nossa, estávamos 
habituados sempre, naquele tempo nós definimos o sindicado como um órgão 
de contestação. Quanto mais a g ente contestava, melhor. E eu digo que, a 
última vez que eu contestei muito fortemente, foi uma pauta de reivindicação 
que eu fiz em que a gente colocava 83% ou nada. Ficamos sem nada, quando, 
na verdade, entre o nada e os 83% tinha uma quantidade enorme d e 
possibilidades da gente fazer um acordo. Onde é que eu acho que houve a 
evolução? A evolução, Manoel, aconteceu porque hoje o movimento sindical 
não está preocupado em apenas reivindicar e apresentar uma pauta. O 
movimento sindical já não tem mais proibi ção de entrar no Palácio. Você, o 
Urbano – o Urbano está aqui, foi presidente da Contag também – quantas 
vezes, na história de vocês, vocês conseguiram trazer um trabalhador para 
entrar dentro do Palácio para reivindicar, para discutir com ministro, para f azer 
pauta, para aprovar pauta, para contestar? Raras as vezes. Isso, agora, se 
tornou um hábito normal. Muitas vezes eu procuro um ministro, quanto eu 
chego lá, não tem ministro, tem um dirigente sindical – ainda não sentado na 
mesa do ministro, mas está próximo à mesa do ministro.  
 Então, a evolução é porque além de preparar a pauta de reivindicação, 
oriunda do acúmulo da experiência de luta de vocês no movimento social, 
vocês muitas vezes têm ajudado o governo a construir a solução para o 
problema. Não é  mais aquele tempo, comodismo da minha época em que a 
gente reivindicava e pronto. Não! Muitas vezes eu tive a oportunidade de 
participar de muitas reuniões contigo, de participar de reuniões com outros 
movimentos, é que a preocupação, além de entregar a p auta de reivindicação, 
é sentar para tentar encontrar uma saída, seja junto com o ministro, seja junto 
com o presidente, seja junto com o Congresso Nacional, ou seja, vocês não se 
negam a ficar batendo na mesma tecla: eu quero isso, e só isso. Vocês, não.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006   Vocês evoluíram para compreender o limite da reivindicação, mas também o 
limite das possibilidades do entendimento, levando em conta que, muitas 
vezes, não depende de um único fator, depende de vários fatores para você 
conseguir aprovar uma coisa important e. 
 E, possivelmente, os nossos amigos da imprensa, fotógrafos, câmeras e 
jornalistas já viajaram muito o interior, já colocaram mochila nas costas, e 
muitas vezes a gente chega numa cidade pequena do interior: “ah, que queijo 
gostoso, eu vou comprar um qu eijo”. Pára numa barraquinha, daquelas na 
beira da estrada, come um queijo, come um pé -de-moleque, come uma 
goiabada, ou seja, tem sempre um chouriçozinho para a gente experimentar e 
você sai dizendo: por que isso a gente não encontra em Brasília? Por que não 
encontra lá na capital de São Paulo, de Minas Gerais, de Salvador, por que a 
gente não encontra? Por causa disso. Porque a autorização era só municipal. 
Então, você via aquele salame delicioso, porque toda vez... Eu ganho muitas 
cestas de alimentos de presente. Eu, se fosse guardar tudo, era capaz de ter 
mais dinheiro que a Conab, tudo junto. Ou seja, eu ganho muita cesta de 
alimento, salame, mortadela, presunto, queijo, e a gente fica pensando: por que 
eu entro num supermercado importante e não vejo es sas coisas que a gente 
adora, que a gente gosta, até aquela cuca gostosa que faz lá pelos italianos do 
Rio Grande do Sul, por que você não tem? Por causa dessa maluquice de 
entendimento de tomar as decisões aqui de Brasília, achando que Brasília 
pode enxer gar a complexidade com que se dá a dinâmica produtiva brasileira e 
as necessidades das pessoas.  
 Então, com isso que foi feito agora, o que vai acontecer? Uma vez 
aprovado no município, obviamente com a fiscalização do Ministério da 
Agricultura, um compan heiro pode pegar as coisas que ele produz no seu 
município e vender em qualquer lugar. Aquele queijinho de minas, Patrus, não 
vai precisar vender só em Guaxupé ou Santos Dumont. Qual é a tua cidade? 
Bocaiúva, Ituiutaba. Não, agora, o cidadão que produz lá e estiver reconhecido,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006   pode vir vender aqui em Brasília para os mineiros de Brasília comerem o 
queijinho que eles podiam comer lá. Isso tem uma gratificação pessoal para 
mim, porque em todas as caravanas que eu fiz, essa era uma das 
reivindicações que as p essoas mais faziam à caravana. E agora estamos 
conseguindo concretizar essa coisa que eu acho que é um avanço 
extraordinário. Lógico que o avanço não vai se dar do dia para a noite, ou seja, 
é um processo dos trabalhadores irem ocupando agora os seus espaç os e 
ocupando as prateleiras dos supermercados, dos shoppings, ou seja, eu acho 
que a gente vai colher resultados extraordinários nos próximos anos.  
 A última coisa que eu queria dizer para vocês é que hoje, por conta da 
legislação, que não fui eu quem fez , termina o prazo para que os companheiros 
que são ministros e querem ser candidatos a alguma coisa deixem o governo. 
Eu não sei se a lei é certa ou não, mas ela existe, então hoje eu tenho dois 
companheiros aqui que... já recebi a carta deles, o Wagner e o Miguel Rosseto. 
Obviamente que são companheiros da maior grandeza, companheiros por 
quem eu tenho um apreço enorme, e outros que vão sair, que já vai ser 
publicado no Diário Oficial. E eu acho importante porque os companheiros 
definiram ir à busca de nov a disputa, de enfrentamento de novos obstáculos. 
Eu tomei por bem não ficar pedindo, até pela amizade pessoal que eu tenho 
com cada um, para continuarem. Eu só posso desejar a eles toda a sorte do 
mundo naquilo que eles se propuserem a fazer a partir de ag ora. Certamente 
uns ganharão, certamente outros perderão, mas, independentemente disso, 
nós seremos gratos pelo trabalho que todos prestaram, aqui, nesse tempo que 
estiveram servindo ao povo brasileiro como ministros.  
 Não pensem que é fácil a despedida d e um companheiro, é sempre 
muito difícil, é sempre muito complicado. Eu tomei como decisão, na maioria 
dos casos, manter os secretários -executivos, para que a gente não perca a 
continuidade, porque nós não estamos mais na época do plantio, nós estamos 
na é poca da colheita. Então, nós não temos que comprar nenhuma máquina  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006   nova, nós não temos que ficar mais fazendo, como chama, o manejo da terra, 
ou seja, nós plantamos há três anos, adubamos essa terra, agora estamos em 
época de colheita. Então, se o pessoal já está trabalhando lá, já plantou, já 
capinou, já tirou todos os carrapichos que tinha, aquele matinho baixo que não 
deixa... já que nós limpamos a área e agora está na hora de fazer a colheita, 
nós, na maioria dos casos, manteremos a continuidade do proc esso, para que 
a gente não comece tudo de novo.  
 Se a gente colocar em determinados Ministérios pessoas que vêm de 
fora, até montar toda a equipe, até tomar pé de tudo que está acontecendo, 
nós vamos ter alguns problemas sérios. Obviamente que tudo isso qu e eu 
estou falando não vale para a política, porque é para o cotidiano da relação 
com o Congresso Nacional, com os partidos políticos, que tem que ter um 
ministro com a visibilidade muito grande para isso.  
 Com relação ao discurso do companheiro Manoel dos  Santos, Mané na 
intimidade, dizer ao Manoel o seguinte: Manoel, um presidente da República, 
ele não tem o direito de reivindicar ser candidato, até porque ele já é 
presidente, ele não tem que reivindicar. Essa coisa, ela pode ser ou não 
construída e nós t emos muito tempo pela frente ainda. Eu poderia te dizer o 
seguinte, Manoel: é que um sonho que eu tenho e o meu grande desejo não é 
o de ser candidato outra vez, o meu grande desejo é poder, ao terminar o meu 
mandato, comparar o que nós fizemos para o povo  pobre deste país com tudo 
que foi feito antes. E medir para ver se houve ou não uma evolução.  
O que aconteceu na agricultura familiar? Eu que a conheço há muitos 
anos, porque percorro este Brasil há muitos anos, eu acho que nós, 
certamente, teremos muita  coisa para fazer, Manoel, mas já fizemos uma 
pequena revolução na agricultura familiar. Não apenas no atendimento das 
reivindicações mas, sobretudo, na relação de irmandade, de confiança que nós 
estabelecemos entre nós, a ponto de nós nos tratarmos como c ompanheiros. 
Não tem nada mais sagrado na relação humana do que alguém ser eleito 
presidente da República e perceber que depois de três anos e quatro meses de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/03/2006   exercício da Presidência, ainda não deixou de ser a referência de companheiro 
que nós éramos ante s de eu ser presidente da República. Esse é um valor que 
eu considero incomensurável, extraordinário, porque demonstra que o poder 
não subiu à minha cabeça e muito menos o poder fez com que houvesse 
distanciamento meu e dos companheiros que, no fundo, no f undo, é para onde 
eu vou voltar quando sair daqui. No fundo, no fundo, eu posso espremer daqui, 
espremer de lá, mas quando eu for olhar os meus companheiros, eles estarão 
no meio de vocês. Então, é para lá que eu tenho que retornar, não mais para 
fazer car avana, porque a idade não permite, mas certamente nós temos muita 
coisa para construir no Brasil.  
Então, eu fico feliz, Mané, quando você fala: “bom, já atendeu algumas 
coisas nossas.” Eu acho que já atendemos algumas coisas, faltam outras, e é 
um processo  de eterna conquista, de eterna reivindicação, nós vamos 
atendendo na medida do possível, mas eu quero que vocês saibam o seguinte, 
quero que vocês compreendam o seguinte: mesmo quando nós tivermos que 
dizer não a uma reivindicação, será dito com a mesma l ealdade e com o 
mesmo grau de companheirismo se estivéssemos dizendo sim, porque se não 
for assim a gente não mantém essa relação de confiança.  
Eu sei do discurso que vocês têm que fazer quando voltarem para a 
base de vocês, porque eu também já fiz muito discurso. Eu sei que às vezes 
nós temos que prestar contas para a nossa gente, mas esse prestar contas 
para a nossa gente também significa a oportunidade para a gente poder ir 
politizando as pessoas, ir fazendo as pessoas compreenderem os limites das 
possi bilidades que cada um tem.  
Quero te dizer que termino esta semana feliz pelo que aconteceu hoje, 
aqui, e vou deitar a cabeça no travesseiro hoje tendo consciência de que 
demos mais um passo para melhorar a vida do povo trabalhador e das 
mulheres trabalhado ras deste país.  
Muito obrigado e boa sorte para vocês.  
 