 
 1 Pronunciamento  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, sobre o processo democrático 
das eleições  
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
  
No último domingo, nós brasileiros demos um belíssimo exemplo de 
democracia. Como presidente reeleito, gostaria de agradecer aos mais de 120 
milhões de eleitores que foram às urnas e celebraram o rito democrático mais 
sagrado: a opção livre e soberana do voto. Sei que agora, encerrada a disputa 
eleitoral, o que interessa a  todos é a vitória do Brasil, pois os verdadeiros 
adversários são a injustiça social, a desigualdade e as várias formas de atraso 
que ainda atravancam a vida nacional. Uma eleição não é o fim, mas o 
começo.  
Uma votação maciça, como a que tivemos, eu e o me u companheiro 
José Alencar, dá plena legitimidade ao exercício do poder, mas não resolve, 
num passe de mágica, os problemas nacionais.  Volto a afirmar que o nome do 
meu segundo mandato será desenvolvimento. Desenvolvimento com 
distribuição de renda e educ ação de qualidade. E é em torno desta proposta, 
capaz de unir todos os brasileiros e brasileiras, que venho pedir o esforço e o 
entendimento nacionais.  
Como homem de diálogo que sempre fui, estendo mais uma vez as 
mãos para o entendimento e a concórdia. Co nclamo toda a sociedade, a 
começar pelas lideranças políticas e movimentos sociais, a unirmos o Brasil em 
torno de uma agenda comum de temas de interesse nacional. É um 
chamamento maduro e sincero, feito por um presidente que está saindo de 
uma vitória exp ressiva nas urnas, que conta com o apoio majoritário dos 
governadores eleitos e que terá uma base sólida no Congresso Nacional, mas  
 2 Pronunciamento  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  já tem experiência suficiente para saber que para fazer as coisas com a 
velocidade que o Brasil necessita, é preciso contar com o empenho e a boa 
vontade de amplos setores da vida nacional.  
Nada vai mudar meus ideais e minhas convicções. Sei que o mesmo 
ocorre com os meus opositores. E é esta diversidade de posições que 
enriquece a democracia, mas isso não pode impedir que avan cemos nos 
grandes temas de interesse coletivo. Por exemplo: é preciso agilizar a votação 
de matérias importantes que já estão no Congresso, como o Fundo Nacional 
de Educação Básica, que vai aumentar em dez vezes os recursos para o 
ensino básico; a Lei Gera l da Micro e Pequena Empresa, que vai diminuir 
impostos e a burocracia para o empreendedor; e a reforma tributária, que vai 
tornar mais justa a cobrança de tributos e reforçar o equilíbrio federativo. É 
necessário, igualmente, criar um clima de profunda re sponsabilidade 
republicana para a discussão e votação de reformas importantes, a começar 
pela Reforma Política. É preciso, também, a união das forças regionais em 
favor de projetos de desenvolvimento já em curso e que trarão progresso para 
todos os estados  do País, como os do Pólo Petroquímico do Rio de Janeiro, da 
Refinaria de Pernambuco, do Pólo Siderúrgico do Ceará, da Ferrovia 
Transnordestina, dos mais de 4 mil quilômetros de gasodutos interligando todo 
o Brasil, das hidrelétricas do Rio Madeira, das BR s 101 Sul e Nordeste e da BR 
163, entre tantos outros.  
Tivemos uma das eleições mais transparentes e democráticas da nossa 
história. E isso não se deu por acaso. Isso ocorreu por causa do 
amadurecimento de nossas instituições, da postura dos candidatos e,  muito 
especialmente, da ação e vigilância do nosso povo. Houve, ainda, um fator 
inédito e decisivo: pela primeira vez o Brasil enfrentou uma disputa presidencial 
sem nenhum tipo de abalo econômico, seja antes, durante ou depois das 
eleições. A estabilidad e é uma das conquistas que precisamos manter e  
 3 Pronunciamento  do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ampliar. Mas temos, também, várias outras e elas ficaram muito claras nestas 
eleições.  
Alguns afirmavam que a disputa presidencial iria dividir o Brasil em dois 
e isso não ocorreu. Mas a exposição franca dos problemas mostrou, para toda 
a sociedade, que ainda existem brasis profundamente desiguais e o quanto é 
urgente e necessário que as desigualdades sociais e regionais diminuam.  
O Brasil tem ainda uma enorme dívida social a resgatar, um grande 
atraso políti co a vencer, e questões éticas a discutir e superar. No que 
depender de mim, vou acelerar a solução de todas as pendências e estimular 
democraticamente os outros poderes a fazerem o mesmo. Continuarei 
empenhado para que os órgãos de investigação e da Justi ça apurem todas as 
denúncias de corrupção e que os verdadeiros culpados sejam exemplarmente 
punidos.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Quero continuar fazendo um governo que conjugue uma política 
econômica correta e uma forte sensibilidade social, com uma gest ão 
administrativa eficiente e um comando político acertado. Um governo que 
continue a diminuir as desigualdades entre pessoas e regiões. Um governo que 
aprofunde, ainda mais, a inserção soberana do Brasil no mundo.  
Temos tudo, a partir de agora, para cres cer mais rápido e ampliar 
nossas políticas sociais. Temos tudo para aumentar o emprego, melhorar a 
educação, a saúde e a segurança. Mas vamos fazer isso com grande 
responsabilidade na área fiscal e controle da inflação. Só assim vamos entrar, 
definitivamen te, na rota do crescimento de longo prazo. Só assim vamos 
continuar crescendo, gerando empregos e distribuindo renda. Só assim vamos 
fazer do Brasil a nação livre e justa que nós todos sonhamos.  
Muito obrigado.  
 
 