 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita ao Brasil do Presidente da França, Jacques Chirac  
Palácio da Alvorada, 25 de maio de 2006  
 
 
Excelentíssimo senhor Jacques Chirac, presidente da República 
Francesa,  
Senhor as e senhores ministros de Estado integrantes da comitiva da 
França e do Brasil,  
Senhores e senhoras jornalistas,  
Amigos brasileiros e amigos franceses,  
 
A visita do Presidente Chirac é oportunidade para consolidar uma 
parceria privilegiada que foi lançad a durante minha visita a Paris, em julho de 
2005. É uma oportunidade para retomarmos e aprofundarmos assuntos da 
pauta bilateral, bem como de alcance regional e internacional.  
Temos tido na França um importante aliado no encaminhamento de 
questões internac ionais cruciais. Sabemos que somente um mundo multipolar, 
com instituições multilaterais renovadas, pode fazer frente aos desafios do 
mundo contemporâneo. Queremos um mundo mais democrático, baseado no 
diálogo e na cooperação internacional. Acreditamos que  a construção de um 
mundo mais justo e estável passa pela prioridade das questões sociais.  
Temos visões convergentes em temas como a reforma da ONU. O Brasil 
acredita que a França, pelos seus laços históricos e humanos, pode 
desempenhar papel importante n a reconstrução econômica e social da Nação 
haitiana.  
Em Genebra lançamos, em 2004, junto com o secretário -geral da ONU, 
Kofi Annan, e o pesidente Lagos, do Chile, a Ação Internacional contra a Fome 
e a Pobreza, à qual se associaram posteriormente numerosos  chefes de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Estado e de governo.  
Estamos trabalhando com outros países na adoção de uma contribuição 
solidária sobre passagens aéreas internacionais. Com os recursos 
arrecadados, lançaremos uma Central Internacional de Compra de 
Medicamentos, para tornar m ais acessíveis medicamentos contra a Aids, 
malária e tuberculose, as três doenças que mais afetam os países pobres.  
Nossa parceria é exemplo de como países desenvolvidos e em 
desenvolvimento podem trabalhar juntos em favor das nações mais pobres. 
Esse esq uema de cooperação tem se beneficiado das reuniões do G -8 
ampliado, com a participação de países emergentes, iniciativa pioneira tomada 
pelo governo francês na Cúpula de Evian, em 2003.  
Quero agradecer, mais uma vez, o apoio da França ao ingresso do 
Brasil  a uma vaga permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas. 
Estamos e stabelecendo um mecanismo de consultas políticas reforçado, com 
reuniões regulares de alto nível. Nossa parceria ganhou impulso com a criação 
de grupos de trabalho sobre temas estr atégicos, com conteúdo de alta 
tecnologia, tais como energia renovável, defesa, inovação tecnológica, energia 
nuclear e tecnologias espaciais.  
Estamos adotando hoje uma declaração conjunta que expressa o 
interesse da França em associar -se ao Brasil para de senvolver o mercad o 
internacional de etanol e disseminar tecnologias para a produção de 
biocombustíveis em países da África e do Caribe. V amos apresentar 
conjuntamente essa proposta na próxima reunião do G -8. 
Nosso comércio bilateral mais do que dobrou nos  últimos 10 anos. Nos 
últimos 3 anos, cresceu mais de 60%, ultrapassando 5 bilhões de dólares, em 
2005. A França é hoje o quarto maior investidor estrangeiro no Brasil. 
Queremos que volte a ocupar posição de muito mais destaque. Também temos 
interesse em t rabalhar juntos por um acordo entre o Mercosul e a União 
Européia. Queremos encontrar um denominador comum, justo e equilibrado,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que permita um resultado ambicioso na rodada de Doha, em benefício 
sobretudo de países mais pobres, e que fortaleça o multilate ralismo.  
Assinamos, em 2005, um acordo para a construção da ponte sobre o rio 
Oiapoque, que ligará o Amapá à Guiana. O acordo já foi aprovado pelo 
Congresso Nacional brasileiro. E sei que contaremos com o apoio do 
presidente Chirac para sua pronta aprovaçã o pelo legislativo francês. Será uma 
ponte que ajudará a estreitar a cooperação na região fronteiriça e a reforçar a 
integração física de toda a América do Sul.  
Para melhorar ainda mais nosso diálogo, estamos adotando iniciativas 
para estimular o ensino do  português na França e do francês no Brasil, bem 
como o intercâmbio acadêmico. Também queremos intensificar nossa 
cooperação em temas ligados à defesa, que vão desde pesquisa e 
desenvolvimento, treinamento conjunto, intercâmbio de instrutores e 
cooperação em pesquisa e desenvolvimento.  
Um bom exemplo dessa cooperação é a implantação de uma fábrica, em 
São José dos Campos, para produzir fuselagens de helicópteros para a 
comercialização em nível mundial. Para coroar a aproximação entre nossos 
dois países e, s obretudo, entre brasileiros e franceses, estamos anunciando a 
realização, em 2009, do “Ano da França no Brasil”. Estou certo de que, assim 
como o “Ano do Brasil na França”, superará todas as expectativas.  
 Também não colocamos no protocolo, porque não era possível colocar, 
a intenção de que o Brasil e a França façam a final da Copa do Mundo de 
2006, e como a França ganhou em 1998, que agora é a vez do Brasil ganhar, 
em 2006. O presidente Chirac não se colocou muito de acordo, disse que ia 
pensar e vamos agu ardar o resultado.  
 Muito obrigado.  
 