 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de Inauguração da Ponte de Integração entre Brasil e Peru  
Assis Brasil – AC, 21 de janeiro de 2006  
 
 
Excelentíssimo senhor AlejandroToledo, presidente da República do 
Peru,  
Meu q uerido companheiro Jorge Viana, governador do estado do Acre  
 Meu caro José de La Rosa del Maestro Rios, presidente regional de 
Madre de Deus,  
 Ministros do meu governo,  
 Companheiro Antonio Palocci, ministro da Fazenda; Alfredo Nascimento 
do Transporte; Miguel Rossetto, do Desenvolvimento Agrário; Marina Silva, 
ministra do Meio Ambiente; Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro Samuel Pinheiro Guimarães, secretário -geral 
das Relações Exteriores,  
 Ministros de estado peruanos e integrantes da comitiva do Peru,  
 Meu caro Tião Viana, nosso querido senador,  
 Meu caro Siba Machado, nosso senador da república,  
 Minha querida companheira deputada Perpétua Almeida,  
 Deputado Júnior Betão, Zico Bronzeado,  
 Parlamentares, não estão todos  os nomes aqui portanto eu não posso 
repeti -los todos. Eu sei que meu companheiro Nilson Mourão estava aí, mas 
...não está ouvindo? Sinta meu coração que vocês vão ouvir o que eu estou 
falando.  
 Meu querido Manuel Almeida, prefeito de Assis Brasil,  
 Meu qu erido Mário Monte, prefeito de Iñapari,  
 Senhoras e senhores deputados estaduais, prefeitos da região, Leila 
Galvão de Brasiléia; Francisco Déda de Rodrigues Alves e José Ronaldo de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   Passolândia,  
 Meus companheiros, minhas companheiras,  
 Irmãos e irmãs do P eru, do Acre e do Brasil,  
  
Em agosto de 2004, ao lado do Presidente Toledo e do Presidente 
Carlos Mesa, da Bolívia, vim aqui para lançar a pedra fundamental da obra que 
hoje estamos inaugurando. Cumprimos a promessa que fizemos naquela 
ocasião: deixar de fazer discursos vazios sobre a integração e começar a 
construir uma aliança concreta entre nossos países.  
Esta ponte sobre o Rio Acre é o símbolo maior da Aliança Estratégica 
que Peru e Brasil forjaram no ano de 2003.  
Estamos tornando realidade um imenso  potencial de cooperação e 
parceria. Habilitamos nossos cidadãos e nossos produtos a transitar livremente 
entre vizinhos que começam a se conhecer melhor.  
Esta ponte, construída pelo governo do Estado do Acre com o apoio do 
Governo Federal, é o primeiro pa sso na realização de outro sonho antigo: a 
ligação sul -americana entre o Pacífico e o Atlântico.  
Há quatro meses, participamos, em Puerto Maldonado, do lançamento 
das obras da Rodovia Interoceânica.  
Ela está sendo executada graças à iniciativa do Preside nte Toledo, com 
apoio do meu Governo e da iniciativa privada brasileira.  
Muitas vezes a natureza separou nossos países por rios.  
Muitas vezes, ainda, faltou aos governantes a determinação necessária 
para superar esses obstáculos e forjar caminhos capazes de unir nossos 
povos.  
A iniciativa que hoje celebramos, com esta inauguração, mostra que 
estamos fazendo a nossa parte.  
É por isso que quero reconhecer de público o empenho e visão das 
lideranças dos dois lados do Rio Acre e, em particular, do meu querido e 
companheiro Jorge Vianna.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   Com entusiasmo e determinação, eles viabilizaram essa primeira ponte 
que une o Peru e o Brasil ao longo de mais de 3 mil quilômetros de fronteira.  
Com igual obstinação, vamos transformar em realidade os anseios da 
comunidade ama zônica: - faremos desta região um espaço de integração, 
aproximando nossa gente e promover uma rica convivência no coração do sub -
continente.  
A inauguração desta obra é também o início de um novo capítulo na 
história dos povos da Amazônia. Uma história de  busca por maior participação 
no desenvolvimento econômico, social e político de nossos países.  
No início do século passado, Euclides da Cunha já descrevia o contraste 
entre a exuberância da região e seu flagrante atraso econômico e social.  
Estamos trabalh ando para que a Amazônia deixe de ser uma região “À 
Margem  da  História”, como denunciou Euclides da Cunha em seus escritos.  
Esta região de riquezas incomparáveis está destinada a ocupar um 
papel central na vida de nossas nações.  
Peru e Brasil estão mos trando que – juntando os esforços e vontade - é 
possível alavancar o progresso ao longo de nossa fronteira comum, e respeitar 
o meio ambiente e sobretudo as populações indígenas.  
Estamos nos associando para favorecer investimentos produtivos na 
Amazônia. D a interconexão energética até a exploração sustentável da mais 
rica biodiversidade do planeta estamos descobrindo sinergias e afinidades.  
A ponte Assis Brasil – Iñapari traz benefícios imediatos para essas duas 
cidades irmãs.  
Mas, sobretudo, ela abre pers pectivas de desenvolvimento e de inclusão 
social. Agiliza o acesso das comunidades locais aos principais centros urbanos.  
Torna mais competitivas as exportações da região para os mercados 
internacionais do Pacífico e do Atlântico.  
Facilita a presença do Estado em regiões antes isoladas, coibindo a 
exploração ilegal de madeira e levando às comunidades locais saúde, 
educação e esperança.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   Meu querido amigo e companheiro Presidente Toledo,  
Nossas relações bilaterais atravessam um período excepcional.  
Prova d isso são as ações concretas de cooperação e a intensificação de 
nosso intercâmbio em todos os campos.  
Nossa Aliança Estratégica gerou compromissos fundamentais.  
Pela via do comércio estamos entrelaçando duas economias cada vez 
mais complementares.  
A multi plicação de missões empresariais e a assinatura do Acordo de 
Livre Comércio Mercosul -Peru farão o intercâmbio bilateral ultrapassar o valor 
recorde de 1,4 bilhão de dólares alcançado em 2005.  
Hoje, aprofundamos esta integração. O acesso do Peru aos sistema s 
SIVAM -SIPAM amplia nossos conhecimentos sobre a Amazônia e reforça sua 
segurança. O Acordo que assinamos de dispensa do uso de passaportes 
aproxima os nossos povos.  
Meu querido Presidente Toledo,  
O que estamos fazendo aqui hoje se repete em todos os cant os de 
nossa região. Multiplicam -se as iniciativas de integração física, política e 
econômica da América do Sul. Sob a inspiração de Vossa Excelência estamos 
construindo o compromisso que assumimos em Cusco de constituirmos a 
Comunidade Sulamericana de Naçõ es. Sua proposta de criação de 
mecanismos de financiamento inovadores no âmbito da IIRSA começa a dar 
frutos. Hoje, os organismos financeiros internacionais reconhecem a 
importância de os Estados investirem em obras cruciais para o 
desenvolvimento de nosso  continente e o bem -estar de nossos povos.  
O encontro que estamos celebrando sobre a ponte que agora liga 
nossos dois países nos deixa mais próximos do ideal que une o conjunto de 
nossa querida América do Sul. Estamos fazendo renascer a esperança de 
perua nos e brasileiros no crescimento com justiça e na vizinhança solidária.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   Meu querido presidente Toledo, queridos ministros peruanos e 
brasileiros, queridos deputados peruanos e brasileiros, queridos companheiros 
brasileiros e peruanos, jornalistas peruanos  e jornalistas brasileiros.  
 Muita gente estranha quando, em alguns momentos, falamos da 
importância da obra que estamos realizando e, muitas vezes, somos obrigados 
a falar pela primeira vez. Mas é indescritível que um país que tem o potencial 
que tem o Br asil, que tem a economia mais rica da América do Sul, que tem a 
indústria mais forte da América do Sul, não tenha, há 100 anos, pensado em 
construir uma ponte singela como esta para permitir que os nossos povos, que 
os nossos produtos, que a nossa cultura possam transitar livremente entre dois 
países, fazendo com que a economia cresça tanto no Peru quanto no Brasil.  
É indescritível que, durante muitos séculos, um país da importância do 
Brasil e, certamente um país da importância do Peru, tiveram dirigentes  muito 
mais voltados para a Europa e para os Estados Unidos do que voltado para os 
seus próprios vizinhos, que poderia ajudá -los a crescer muito mais.  
 Eu tenho 36 meses de governo, Toledo está terminando o seu mandato, 
mas tenho certeza, companheiro Toled o, que a história irá dizer alto daqui a 
alguns anos que esta geração de governo representada por você, por mim, por 
Kirchner, por Tabaré, por Nicanor, pelo agora recém -eleito Evo Morales, pelo 
companheiro Uribe, pelo governo do Equador, pelo presidente La gos. Eu tenho 
certeza que a história irá registrar que nós fizemos, em poucos anos, para a 
integração da nossa América do Sul, mais do que tantos que passaram fizeram 
em um século.  
E não fizeram isso porque não sabiam que precisava, não fizeram isso 
porqu e não sabiam a extensão dos nossos rios; não fizeram porque tinham a 
cabeça colonizada, mesmo depois da conquista da independência. Eram 
dirigentes que acreditavam que, da Europa e dos Estados Unidos, viria o nosso 
desenvolvimento; eram dirigentes que acre ditavam que não poderíamos abrir 
as nossas fronteiras, fazermos a interligação porque os pobres dos vários 
países iriam transitar para os Estados mais ricos e que, portanto, ao invés do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   desenvolvimento iríamos ter problema com pobres peruanos vindo para o 
Brasil, e pobres brasileiros indo para o Peru, com pobres brasileiros indo para a 
Bolívia e pobres bolivianos vindo para o Brasil, e assim sucessivamente em 
cada país.  
O que nós estamos fazendo hoje, ao vermos este povo atravessar 
aquela ponte e depois ass istirmos dois caminhões que estão aí carregados, 
aguardando para fazer a primeira travessia, levando produtos brasileiros para 
Puerto Maldonado, é a demonstração de que o Brasil e o Peru resolveram, 
depois de muitos séculos, andar pelas suas próprias perna s, falar pela sua 
própria boca, pensar e decidir pela sua própria cabeça.  
Nós temos consciência de que o século XXI será o século da América do 
Sul. Nós temos consciência de que, se a Europa se transformou no que se 
transformou no século XIX, se os Estado s Unidos se transformaram no que se 
transformaram no século XX, a pergunta que eu faço é “por que o século XXI 
não pode ser o século da América do Sul e da América Latina?” Não será se 
continuarmos a ter, no nosso Continente, governantes que pensem de form a 
pequena e de forma desrespeitosa com o seu próprio povo, imaginando que 
tudo o que vem dos Estados Unidos é bom para nós, ou que tudo o que vem 
da Europa é bom para nós.  
Nós, peruanos e brasileiros, queremos ter a melhor relação com o 
mundo inteiro, a m elhor relação, a mais democrática, a mais respeitosa, mas 
também queremos dizer ao mundo: “queremos ter o mesmo direito de 
crescermos, de nos desenvolvermos e de poder gerar riqueza suficiente para 
garantir que neste século o povo pobre deste Continente po ssa ganhar a 
mesma cidadania que os americanos e os europeus conquistaram há séculos”.  
 Queremos garantir que este Continente, muito rapidamente recupere o 
tempo perdido. Esqueçam o tempo da subserviência e ajam em cada país, 
pensando de forma soberana e p ensar de forma soberana será a gente 
reconhecer que não basta a economia crescer, não basta o nosso PIB crescer, 
é preciso estar crescendo o dinheiro no bolso da parte mais pobre da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006   população, de cada um de nossos países. É preciso saber se a educação está  
chegando na parte mais pobre da população, é preciso saber se os empregos 
estão contemplando a necessidade de trabalhar da gente mais pobre de cada 
um dos nossos países.  
 Por isso, quero dizer a vocês, duas alegrias incontáveis na minha vida: a 
primeira, quando fui à Brasiléia com o nosso querido Jorge Viana e o 
presidente da Bolívia, inaugurar uma pequena ponte, e o Toledo também 
estava presente, só passa um carro de cada vez. Alguém que não conhece 
poderia dizer: mas um presidente vir inaugurar esta pont e pequena? Ela era 
pequena, mas foi a primeira construída entre Brasil e Bolívia para que o povo 
pudesse transitar.  
 Outros podem dizer: mas o presidente Toledo e o presidente Lula 
inaugurando esta ponte, poderia ficar para o governador, porque eles quando  
inventaram de fazer uma ponte que o Jorge disse aqui de 745 metros para um 
rio de 150 metros, possivelmente esses metros todos fossem para justificar a 
vinda dos presidentes. Nós não olhamos o tamanho da ponte, nós olhamos a 
necessidade da ponte e essa no ssa ponte não tem os 745 metros projetados 
anos atrás. Essa ponte tem apenas o tamanho da nossa consciência, da nossa 
honestidade e da necessidade do povo do Peru e do Povo brasileiro.  
 Que Deus te abençoe companheiro Jorge Viana, que Deus te abençoe, 
porque o Jorge Viana trabalhou como um leão para que essa ponte pudesse 
ser feita. Nós exigimos demais dele. As fotografias dessa ponte mostram que a 
mão dos trabalhadores dos dois países foram sacrificadas para que a gente 
pudesse, hoje, depois de 14 meses, e starmos aqui inaugurando.  
 Portanto, meu querido Jorge, não tem medalha, não tem comenda que 
Toledo e eu possamos te dar que seja maior do que o respeito e a admiração 
que Toledo e eu temos por você.  
 Boa sorte meu querido e até a outra ponte.  
 
  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/03/2006    