 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de inauguração do Terminal Açucareiro Copersucar  
Santos – SP, 1º de agosto de 2003 
 
 
Política tem dessas coisas. Tem pess oas com quem a gente convive há 30 
anos e não sabe para que time torcem. Qu ando o time ganha um jogo, aparecem os 
torcedores. O bom de ser corinthiano é que nós somos corinthianos nas vitórias e 
nas derrotas.  Eu quero cumprimentar o governador  do estado de São Paulo, Geraldo 
Alckmin,  O ministro dos Transportes, Anderson Adauto,  Meu amigo Cristovam Buar que, ministro da Educação, 
 Meu caro prefeito de Santos, Beto Mansur,  O Maurici Mariano, prefeito do Guarujá,  Meu caro Homero Correia , presidente da Copersucar, 
 Os senadores Aloízio Mercadante e Romeu Tuma,  Os deputados Milton Mont e, Telma de Souza, Vi cente Cacioni, Nelson 
Marquezelli e Mariângela Duarte,  Quero cumprimentar as mulher es e os homens aqui presentes, 
 Empresários,  Exportadores e importadores, 
 
 E dizer antes: não se preocupem que é um parágrafo por página. Para 
mostrar que eu sou jovem, ao contrári o do Homero, não preciso de óculos. 
 Mas acho importante, Homero, lembra r de algumas conversas que tivemos 
com o setor antes, durante e depois das elei ções. Nós dizíamos ao setor açucareiro 
que era preciso que o governo perdesse a vergonha de manter uma relação 
democrática com os homens que produziam aç úcar e álcool neste país. E que nós  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  acreditávamos, não apenas porque o setor é extremamente importante, na nossa 
relação de comércio exterior, mas, sobretudo, pela quantida de de geração de 
empregos, dentro do Brasil, e pelos imposto s que pagam ao município, ao estado e 
à União.  Hoje, estamos cada vez mais convenci dos de que o Brasil, se der os passos 
certos e fizer a política certa na sua relaç ão exterior, terá um futuro muito mais 
promissor do que o que nós estamos vivendo hoje.  Nós tínhamos assumido alguns compro missos. Eu me lembro que tinha dito 
que mandaríamos as propostas da reforma tri butária, política, de Previdência Social, 
no segundo semestre de 2003. E, pela co mpreensão dos governadores, do governo 
federal e de tanta gente que participou dos debates, nós conseguimos, no dia 30 de 
abril, enviar ao Congresso Nacional as propostas de reforma da Previdência e 
tributária no Brasil. Obviamente que o Poder Executivo não tem como exercer 
pressão no calendário do Co ngresso. A democracia só ex iste de verdade, porque os 
poderes são autônomos, senão nós estaríam os numa situação muito delicada. 
 Depois da reforma, nós começamos a trabalhar o Plano Plurianual. E é 
importante que se diga que, no Brasil, os pr ogramas plurianuais apresentados pelos 
governantes nunca foram levados tão a sério.  Contrata-se uma consultoria, elabora-
se uma boa perspectiva de programa, envia  para o Congresso Nacional, nem se 
discute, e se vota. Então, pode-se coloca r o valor que quiser num plano plurianual. 
Pode-se colocar 50 trilhões, um bilhão ou um centavo.  Nós resolvemos, pela primeira vez, envolver uma nova conceituação, no debate do Plano Plurianual. Pr imeiro, o Brasil tem que ser pensado nacionalmente, 
regionalmente e setorialmente.  E, para isso, nós vamos te rminar, no Rio de Janeiro, 
fazendo o último debate sobre o Plano Plurianual que mandar emos ao Congresso 
Nacional, ouvindo todos os governadores , ouvindo grande parte dos prefeitos das 
cidades com mais de duzentos mil habit antes e ouvindo todos os segmentos 
organizados da sociedade, de empresário s a trabalhadores, para elaborarmos um 
projeto que, quando aprovado pelo Congresso  Nacional, seja olhado como um  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  projeto factível de ser colocado em prát ica nos próximos anos. Um projeto que leve 
em conta parcerias com o setor público e com o setor privado nacional; que leve em 
conta parcerias entre o empr esário nacional e o empresár io estrangeiro; que leve em 
conta a parceria entre o governo federal  e os empresários estrangeiros; e, 
sobretudo, que leve em cont a a capacidade de investiment o do poder público. Todos 
vocês sabem que o Brasil funciona assim:  se o poder público tem dinheiro para 
investir, alavanca a disposição do empr esariado nacional para investir; se o 
empresariado nacional invest ir, alavanca a disposição do empresariado estrangeiro 
em aportar o seu capital aqui dentro.   Mas, se o Estado não investe e o empr esário privado brasileiro não investe, 
fica muito difícil convencer algum empres ário estrangeiro a investir no Brasil. 
Portanto, nós temos que cumprir com a no ssa parte. Foi por i sso que chamei a 
Brasília os dez maiores empresários do Brasil. E discutimos quais os principais 
projetos que precisamos começar a tr abalhar, para, depois do projeto pronto, 
procurarmos parcerias para que possamos fa zer os investimentos que o Governo 
tem responsabilidade de fazer, sobr etudo financiamento via BNDES. E que a 
iniciativa privada cumpra com a sua parte.   Isso aqui é um exemplo das coisas que podem ser feitas entre o governo e a 
iniciativa privada. O que nós precisamos, concretamente, é não fazer obras de forma 
aleatória, apenas por interesses políticos d entro de um estado, mas fazer um nicho 
de obras que levem em conta as necessi dades e as prioridades urgentes do nosso 
país.  E a questão dos portos passa a ser uma das questões prioritárias. Por quê? Porque, se continuarmos trabalhando como estamos trabalhando... por isso levei o 
companheiro Roberto Rodrigues para ser mini stro da Agricultura do nosso país; por 
isso levei o Luiz Furlan para ser ministro da Indústria e Comércio Exterior; eu queria 
que esses dois Ministérios tivessem pr ofissionais do ramo, que conhecessem 
profundamente a matéria e que pudessem, a par tir deste conhecimento, fazer com 
que o nosso país não perdesse  um minuto sequer nestas duas áreas. E verdade é,  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  que é exatamente nestas ár eas que nós estamos muito bem. É exatamente nestas 
áreas que nós estamos tendo um superávit excepcional. E eu posso dizer a vocês, 
hoje, que nem sabia da liderança que o Robe rto Rodrigues tinha junto ao pessoal da 
agricultura brasileira. Mas não é a lid erança de um líder que se impõe porque tem 
um cargo de ministro. É que todas as ve zes que me encontro com vocês e com o 
Roberto Rodrigues, eu consigo detectar que,  mais do que líde r, e mais do que 
ministro, ele é companheiro de vocês em muit as coisas que vocês já fizeram juntos.  
Eu sou otimista, eu não diria exagerado, mas um otimista convicto. Eu, toda 
vez que vejo uma coisa funcionando bem,  fico me perguntando: por que tudo não 
funciona bem? O problema é que no Br asil nós perdemos algumas oportunidades. 
Eu digo sempre que, muitas vezes, quando fa lamos em investiment o, em tecnologia, 
em educação, sempre aparece alguém diz endo: isso custa muito, eu não posso 
fazer. Mas, passados tantos anos, e co m o mundo globalizado do jeito que está e 
com a obrigatoriedade que nós temos de co mpetir com países do ponto de vista 
tecnológico, educacional, mais avançados do que nós, hoje não temos que perguntar quanto custa fazer tal invest imento. Hoje, a grande pergunta é quanto 
custou não fazermos as coisas certas , no tempo certo, no nosso país. 
Eu vou dar um dado que vocês vão ficar preocupados. Eu nem fiz o discurso 
na inauguração de uma escola que fui em S ão Paulo, porque achei  o  número muito 
absurdo. E depois o ministro Cristovam me confirmou. No Brasil, 52% das crianças 
que estão na 4ª série não sabem ler co rretamente. Se lêem, não conseguem 
entender o que leram. E uma outra parte, qu e chega a mais de 50%, não sabe ainda 
fazer as quatro operações. Desse jeito,  nós poderemos perder a competitividade 
com que tanto sonhamos. E desse jeito, m eu caro Beto Mansur, fica muito difícil 
conseguirmos empregos. Seremos suplant ados pela tecnologia, se nós não 
acreditarmos que o homem precisa acom panhar, na sua formação intelectual, os 
avanços tecnológicos, para que possa ter a oportunidade de sobreviver no mercado 
de trabalho. A tecnologia é irreversível, e todo mundo quer qu e ela venha com a 
maior rapidez possível. Mas, ao mesm o tempo, tanto o Estado quanto os  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  empresários precisam se preocupar, por que se nós não cuidarmos de arrumar 
condições de trabalho para aqueles que est ão ficando marginalizados no processo 
de emprego no Brasil, nós vamos ver o cre scimento de movimentos espalhados por 
este país, gente sem emprego, gente sem casa e gente vivendo de ocupação em ocupação. Isso não interessa ao governo f ederal, não interessa ao governador do 
estado, não interessa ao prefeito de S antos, não interessa ao empresariado 
brasileiro e, muito menos, interessa ao povo deste país, que não gostaria de estar 
dormindo embaixo de um encerado preto.   E a obrigação de resolver isso não  é de um presidente, nem de dois 
presidentes, nem de três presidentes. A obr igação de resolver isso é de toda a 
sociedade brasileira.  Até porque o problema foi criado por toda a sociedade 
brasileira. É uma solidar iedade, uma co-responsabilidade para que nós, dando 
condições de cidadania para essas pessoas, possamos produzir mais açúcar, mais 
energia, mais roupas, mais sapatos, ma is aparelhos eletrônicos, e possamos 
dinamizar a economia brasile ira. Esse é um sonho e uma responsabilidade. E todos 
nós precisamos assumir. Pobre de quem achar que pode fazer transferência de 
responsabilidades.   Eu me lembro que, em 1982 – possive lmente muitos de vocês fossem muito 
jovens, menos o Homero – o Palácio do go vernador do estado de São Paulo teve as 
cercas derrubadas, porque a gente pobre da periferia de São Paulo estava 
reivindicando comida. Já se passaram 21 anos e nós ainda continuamos com os 
mesmos problemas da fome permeando o estômago de quarenta e poucos milhões 
de habitantes.  Portanto, nós não temos como fugir disso. É um problema de responsabilidade do poder público, mas vo cês sabem que é problema, também, 
pertinente às atividades empr esariais de vocês. Até por que, eu tenho certeza que 
vocês têm mães, pais, filhos, têm coração, têm senso de humanismo, e ninguém neste país dorme tranqüilo sabendo que, próximo de nós, tem uma criança que vai 
dormir sem ter comido as calorias necessá rias. E que se nós não cuidarmos dela, o  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  narcotráfico cuida, a bandidagem cuida. E aí, o que nó s não investirmos para cuidar 
dessa criança, vamos ter que investir para criar presídios, cada vez mais caros e 
cada vez mais fortes, para segurar os bandi dos que estão cada vez mais ousados e 
mais petulantes, muitas vezes desafi ando o poder do Estado e as autoridades. 
Então, este é um desafio de todos  nós, que vamos ter que assumir.  
 Eu, certamente, não fugirei à minha res ponsabilidade. Eu me lembro de uma 
coisa que marca e vai marcar a minha vi da: quando eu fui candidato a governador, 
em 82, o Jânio Quadros, que era uma figur a ímpar da política brasileira, me 
perguntou, num debate, por que eu queria ser candidato?  E, na hora, a única 
resposta que me veio foi: “Olha, eu quero ser candidato para ver se eu sou capaz de 
fazer tudo o que eu acho que você deve fazer. Ou seja, eu quero ver se tenho competência de atender às minhas próprias reivindicações.”  Esse é o desafio mais gostoso. É o desafio mais importante que um homem 
pode ter: é ele poder provar, para si e para os outros, que é capaz de fazer aquilo que ele achava que os outros deveriam fazer.  E esse é um desafio que eu assumi e 
que vou cumprir, para ver o resultado fi nal, depois dos quatro anos de mandato. 
 Mas eu queria fazer um discurso para vo cês. Afinal de contas, faz parte do 
ofício de ser Presidente fazer esse discurso. E também, porque toda vez que nós temos problemas, temos franqueza para nos reunirmos e conversarmos francamente. Porque no Brasil é assim. Em  determinadas épocas do ano, o político 
tem vergonha de determinados setores.  Eu me lembro que usineiro era um a coisa que ninguém queria chegar perto. 
Tem gente que na hora das eleições ador a conversar com evangélicos, mas depois 
das eleições, tem vergonha de dizer. Eu s ou assumido nas coisas que eu faço. Eu 
tenho defeitos e virtudes, como todos vocês têm defeitos e virtudes. Os defeitos, a 
gente deixa do lado, quando sai de casa, vem só  com as virtudes. E, aí, a gente se 
entende perfeitamente bem.  Por isso, é difícil resumir num só te rmo o sentido da palavra futuro. Mas 
seguramente, no campo econ ômico, um sinônimo apr opriado chama-se infra- 
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  estrutura. Este terminal inaugurado pela Copersucar, no Porto de Santos, é um 
exemplo disso. 
O Brasil encontra-se, há 20 anos, sem experimentar um ci clo sustentado de 
crescimento. Não por acaso, esse  período coincide com o abandono do 
planejamento estratégico e com a ausência  de grandes obras na sua base produtiva. 
O Plano Plurianual de Investimentos do governo para o período 2004-2007 
amadureceu, nesse meio tempo, em deb ates democráticos com governadores, 
prefeitos e toda a sociedade. O governo pr opiciou uma escuta forte da sociedade 
organizada, realizando fóruns do PPA em todas as unidades da Federação.  
No final de agosto, ele será apresent ado ao Congresso para que o Brasil volte 
a dispor de uma ferramenta – menosprezada nos últimos anos –, mas insubstituível 
num projeto nacional: o planejament o estratégico da economia e do 
desenvolvimento social. 
O investimento em infra-estrutura é a locomotiva de uma sociedade. Ele 
desencadeia uma série de novos negócio s à sua volta, além de efeitos 
extraordinários na qualidade de  vida das pessoas, algo de valor incalculável. Uma 
obra de saneamento, por exemplo, reduz a mortalidade infantil; populações inteiras 
passam a viver mais e melhor com água encanada e com coleta de esgoto. Quanto vale uma conquista dessas? 
Nosso governo, apesar das restrições orça mentárias, já inve stiu um bilhão e 
400 milhões de reais só na área de saneament o básico. Para voltar a crescer, 
reduzir sua vulnerabilidade externa e social , e honrar compromissos internacionais, o 
Brasil precisa gerar divisa s. Significa dizer que a competitividade das nossas 
exportações requer uma infra-estrutura adequada. 
Daí por que, meu caro Homero, nós vamos ter que definir a questão das 
ferrovias no nosso país que, durante tantos e tantos anos, ficaram esquecidas. Nós vamos ter que discutir, com carinho, a Peri metral do Porto de Santos, a Perimetral 
de Guarujá, o túnel, a dr agagem do Porto de Santos.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  E vamos discutir isso com a responsabi lidade de que essa obra não pode ser 
vista sob a ótica mesquinha de “obra de um  governo”. É preciso ser vista como obra 
necessária ao desenvolvimento deste paí s e, conseqüentemente, obra que poderá 
garantir a futuras gerações melhor qualidade de vida. 
Nossos portos, por exemplo, são o último  elo da cadeia exportadora. Se não 
forem eficientes, perde-se a produtivid ade conquistada nas etapas anteriores da 
produção. Nesses dias, eu vi a televisão mostrar: nós falamos maravilhas da 
produção de soja e, depois, chegou a te r uma fila de quase 75 quilômetros de 
caminhões, porque a produção não podi a chegar ao Porto de Paranaguá. 
Ou seja, aí a competitividade da produção desaparece. Nós, então, 
precisamos ter em conta que os nossos po rtos precisam ser tratados com carinho 
excepcional. E eu acho que as obras podem facilitar o escoamento dessa produção. 
Aqui, em São Paulo, se nós não trabalharmos conjuntamente – governo 
federal, governo estadual e empresários – e a produção agrícola aumentar, como 
estamos pensando que ela vai aumentar, nós vamos ter problemas na hora de exportar os nossos produtos. Portanto, não  tem um responsável. Todos nós temos 
que assumir essa responsabilidade. 
Uma demora na fila de embarque prej udica a competit ividade de uma 
agricultura pujante e vitoriosa, apesar do protecionismo internacional. Daí a dupla 
importância deste terminal que vocês estão inaugurando hoje. 
Por aqui vão passar 6% das exportações  mundiais de açúcar. Os silos que 
permitirão o embarque a granel vão diminuir em 10% os custos de transporte por 
tonelada, desde o campo at é o cliente externo. 
Trata-se de uma parceria – como di sse o Homero – com o BNDES. Uma 
semente de algo que pode e deve ser apr ofundado agora: as parcerias de 
investimento entre os setores público e privado para estimular a retomada do 
crescimento. 
A cana-de-açúcar gera um milhão e 400 mil empregos no campo e na 
indústria. De certa forma, foi a lavoura que veio por São Vicente, mas que deu mais  
 9Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  resultado em Pernambuco, 300 anos atrás. 
E o Brasil tem o menor custo mundi al de produção. Lidera o mercado com 
exportações de 11 milhões de toneladas e uma receita da ordem de dois bilhões de 
dólares por ano. Precisamos aumentar isso, Homero. Precisamos chegar aos três 
bilhões. Mas é por isso, também, que o nosso país é fortemente afetado por 
medidas protecionistas como, entre outras,  as da União Européia , que privilegia, por 
exemplo, seus 350 mil produtores de bet erraba, impondo ao cons umidor local um 
açúcar três vezes mais caro do que o Brasil pode ofertar. 
Aí, são duas coisas importantes que nós não podemos abrir mão de brigar, na 
OMC. Ainda ontem, eu tive  a oportunidade de falar com o chefão da OMC. Ontem, 
eu dizia: “Não é possível que os Estados Unidos e a União Européia, que falam 24 
horas por dia de livre comércio, quando chegam naquilo que nós somos competitivos, eles dizem o que nós apr endemos desde pequenos: faça o que eu 
mando, mas não faça o que eu faço”.  Na verdade, seria muito mais fácil para o mundo comprar o açúcar e o álcool 
brasileiro, porque nós estamos numa fase importante. Se for cumprido o Acordo de 
Kioto, até 2008 nós teremos espaço no mundo,  e pouca gente terá o privilégio de 
competir com o Brasil.  Agora, se as pessoas quiserem produzir  álcool de milho, custando três vezes 
mais do que o nosso álcool, vai ficar difíc il falar em livre comércio. Mas podem ficar 
certos que Celso Amorim, o Furlan e o R oberto Rodrigues, que são os meus “Pagão, 
Pelé e Pepe”, estarão brigando por nós  24 horas por dia. Eu aprendi, desde 
pequeno: água mole em pedra dur a tanto bate até que fura. E nós vamos quebrar 
essas regras do protecionismo. 
Aumentar nossa eficiência exportadora – em todas as áreas – não é, portanto, 
apenas uma escolha, mas um requisito para ampliar o espaço do futuro. O comércio 
internacional de açúcar cobre apenas 30 % do consumo mundial. A China, por 
exemplo, consome oito quilos per capita/ ano – contra a média br asileira de 53 quilos.  
 10Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  Se os chineses dobrassem seu consumo,  só isso elevaria em mais de dez 
milhões de toneladas a demanda  internacional, ou seja, o equivalente a um ano de 
exportações brasileiras. Daí, vocês percebe m que nós precisamos fazer os chineses 
gostarem do açúcar. Nós temos que ajudar os  chineses a gostarem de tomar um 
café com açúcar, porque aí vocês vão per ceber que, em pouco tempo, poderemos 
exportar muito mais do que exportamos até agora. 
O setor público tem recursos e projetos  para induzir a iniciativa privada – 
nacional e estrangeira – a somar esforç os nessa empreitada. O PPA oferece 
horizontes de curto, médio e longo prazos, legitimados e aperfeiçoados pelo debate 
social. 
A sede de justiça social represada nas últimas décadas não é um obstáculo e 
sim uma grande oportunidade para o Brasil. Hoje, o Brasil é um país democrático, que se abre ao mundo para com partilhar a construção de um  projeto republicano de 
desenvolvimento social e econômico. Um país que tem recursos, regras estáveis, 
uma agenda criativa e, prin cipalmente, a certeza de s ua gente e de seu governo de 
que o futuro só será futuro se for melhor para todos. 
Muito obrigado. 
  