 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em visita 
ao Retiro de Itaici - CNBB  
Indaiatuba – SP, 1º de maio de 2003  
 
 
Inicialmente, eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro dom 
Jayme Chemello, presidente da CNBB,  
 Dom Lourenço  Balisseri, núncio apostólico,  
 Dom Marcelo Carvalheira, grande companheiro de Guarabira,  
 Dom Raymundo Damasceno,  
 Dom Gilberto Lopes, arcebispo de Campinas,  
 Meus companheiros ministros que estão aqui, José Dirceu, Cristovam, 
Dulci, Gushiken, Graziano,  
 O nosso querido companheiro senador Eduardo Suplicy,  
 O deputado Luiz Eduardo Greenhalgh,  
 O deputado Salvador,  
 O prefeito de Indaiatuba, Reinaldo Nogueira,  
 A nossa querida prefeita de Campinas, Isalene Tiene,  
 Antonio Mentor, deputado estadual,  
 Quero  cumprimentar os cardeais que estão aqui. Um deles esteve 
comigo hoje, de manhã, na Missa do Trabalhador, em São Bernardo do 
Campo,  
 Quero cumprimentar todos os bispos, dos funcionários aos cozinheiros, 
que fizeram uma comida maravilhosa.  
 Quero cumprimen tar os padres que estão aqui,  
 E quero, ainda, cumprimentar, todos os funcionários da CNBB.  
 
 Eu me lembro que, na última vez em que estive aqui, havia um debate 
interessante. Nós estávamos discutindo a consulta popular. E é importante  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   dizer para vocês que , naquele dia, eu participei de uma Mesa em que a grande 
discussão era se nós deveríamos acreditar que, através do processo eleitoral, 
nós conseguiríamos chegar ao Governo rapidamente, ou se nós tínhamos que 
preparar a organização da sociedade para que, da li a alguns anos, nós 
pudéssemos ganhar.  
Eu me lembro que havia vários companheiros aqui, sindicalistas, do 
movimento popular. Alguns eu sabia que iam ser candidatos. E eu me lembro 
que fiz uma pergunta naquele dia. A pergunta que eu fiz foi a seguinte: “ Se nós 
vamos ter que esperar 30 anos para organizar 30% da sociedade socialista, o 
que eu faço com quem quer ser candidato agora? Até porque eu não posso 
esperar mais 30 anos, ou seja, a minha disputa tem que ser por esses dias”. E 
graças a essa visão de q ue o processo eleitoral poderia ir abrindo espaço para 
que nós pudéssemos ganhar uma vaga de vereador, uma vaga de prefeito, 
uma vaga de deputado e ir colocando a população organizada para participar 
do poder, é que nós chegamos à Presidência da República.   
Logicamente que entre chegar à Presidência da República e exercer o 
poder em sua plenitude, há uma diferença muito grande. Eu, um pouco antes 
da posse, li uma entrevista do presidente Sarney nas páginas amarelas da 
revista “Veja” em que ele dizia que lam entava que 80% das ordens do 
Presidente não eram cumpridas, porque não chegavam onde ele queria que 
chegassem. Ora, não levando isso a ferro e fogo, a verdade é que você tem 
uma estrutura burocrática dentro da máquina governamental, e não é fácil 
trabalhar  com ela. É delicado.  
E as mudanças se dão, também, ao longo do tempo, não tem como 
fazer imediatamente uma ruptura com uma estrutura de máquina que funciona 
do mesmo jeito há muitos anos. Na verdade, nós somos os intrusos dentro da 
máquina, ou seja, a má quina não foi feita tal como ela está para nós 
governarmos. Cabe a todos nós, agora, irmos criando a possibilidade de fazer 
as mudanças e ir adequando essa máquina a um funcionamento democrático,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   que crie espaço para a sociedade poder, definitivamente, diz er como é que as 
coisas devem acontecer neste país.  
Quero dizer algumas coisas a vocês, porque muitos aqui podem me 
conhecer de ouvir falar. Outros, durante algum tempo, quem sabe, tiveram 
medo do “bicho -papão” que o Lula era neste país. Eu, que já fui cha mado de 
tantas coisas, que já causei tanto medo – mas a compensação é que causei 
esperança em outras pessoas – eu gostaria de dar um testemunho pessoal, 
antes de dizer algumas coisas de Governo.  
Acho que é importante todos saberem que eu sou um retirante 
nordestino, filho de uma mulher que teve oito filhos. Na verdade teve 12, mas 
quatro morreram, oito sobreviveram. Filho de um retirante que veio para São 
Paulo arriscar a sorte como tantos vieram, na década de 50, e que por aqui 
casou outra vez e deixou min ha mãe sozinha. E que ela veio para São Paulo, 
por teimosia. Ela foi enganada para vir para São Paulo, porque quem disse que 
era para ela vir foi um irmão meu, que mandou uma carta, sem que meu pai, –
que não queria que ela viesse –, soubesse da carta. E, p ara nossa surpresa, 
quando chegamos aqui, meu pai estava casado com outra mulher e já tinha 
mais quatro filhos.  
Eu tenho um total de 26 irmãos, 12 de minha mãe e 14 da outra mulher 
do meu pai. Eu não sei quantos estão vivos. Da minha mãe sei que há sete 
vivos. Mas eu tive a sorte, que hoje a molecada não tem, a meninada não tem, 
de arrumar, 1960, a possibilidade de fazer um curso no SENAI. Fiz um curso 
de torneiro -mecânico e esse curso me deu alguns privilégios, que tinham os 
trabalhadores que possuíam uma  profissão.  
 Primeiro, eu fugi do salário mínimo. Eu passei a ser torneiro -mecânico e 
isso era uma profissão muito boa na época. Não era como o Gilberto Carvalho, 
que se meteu a largar o Seminário para ser operário e virou soldador. Eu era 
torneiro -mecânic o. E aquilo me fez ganhar um salário razoável. Em alguns 
momentos, acho que ganhava mais do que o salário de médico, na época. E,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   por isso, eu fui o primeiro filho, dos oito da minha mãe, a ter um diploma 
profissional, a ter um carro, a ter uma geladeira, a ter uma televisão, a ter uma 
casa. Eu era avesso à política, não gostava de política, como, quem sabe, 
muitos padres, muitos bispos falam que não gostam de política. Eu odiava 
política. Eu ainda dizia, por ignorância, que não gostava de política e não 
gostava de quem gostava de política. Isso era a ignorância elevada à quinta 
potência.  
Eu fui para o sindicato na marra. Eu não gostava do sindicato também. 
Eu achava que lá só tinha comunista. Eu tinha 21 anos de idade. Meu irmão 
era militante, era muito at uante e tentava me convencer, todas as vezes,  mas 
eu nunca tive vontade de ir para o sindicato.  
Mas, como na vida acontece, um belo dia eu fui convencido a ir ao 
sindicato. Eu fui e cheguei no momento de uma briga de uma chapa contra a 
outra. Quiseram bat er no meu irmão. E aí, por conta disso, eu passei a gostar 
do sindicato. E isso foi em 1967, minto, em 1968. Isso foi em agosto de 68. Em 
setembro eu já estava filiado e, em 69, eu já estava eleito diretor. Mas nunca 
me passou pela cabeça que eu fosse diri gente sindical, como nunca me 
passou pela cabeça que eu fosse Presidente do sindicato. Eu fui eleito 
Presidente. Quando anunciavam o meu nome, eu já ficava vermelho de 
vergonha. E é por isso que eu digo que a vida ensina muito, porque eu 
consegui me transf ormar num dirigente sindical razoável, porque tinha que 
sobreviver. Não só o enfrentamento que fazia com os empresários, mas 
sobreviver ao trabalho que a oposição fazia para tentar me derrotar no 
sindicato.  
Depois, eu me lembro que nós tivemos um momento glorioso no 
movimento sindical, que foi a questão da reposição salarial de 1977, a famosa 
reposição dos 34,1% que tinham nos roubado. Foi dali que começou uma certa 
projeção do movimento sindical junto aos órgãos de comunicação e à 
imprensa. Foi daí, então , que começou a minha aproximação muito forte com a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Igreja.  
Eu estava comentando hoje, na missa, que com o padre Adelino eu até 
tive uma divergência. Se pegarem a revista “Isto É”, de 1978, há matéria ali 
sobre uma divergência minha com o padre Adelino e, depois, nós não só 
ficamos grandes amigos, como a Igreja passou a ser o palco de todas as 
nossas lutas, porque em toda greve o sindicato sofria intervenção e a gente 
corria para dentro da Igreja e lá estava a porta da Igreja aberta, estava o salão 
paroquia l aberto e era lá que a gente fazia a nossa distribuição de alimentos, 
era lá que a gente arrecadava alimentos, ou seja, a Igreja passou a ser um 
sindicato adjunto, por falta do sindicato legalmente constituído.  
E eu sempre disse que a minha história é a h istória do PT, embora 
alguém possa não gostar ou não querer, mas foi exatamente isso, tem muito a 
ver com a Igreja. Mesmo que vocês não queiram, jamais escaparão de ter a 
vinculação da história do PT muito ligada à Igreja e, sobretudo, à Igreja 
Católica. D igo isso com orgulho, porque eu sei que, muitas vezes, a imprensa 
acusou o PT de ser apoiado pela Igreja, e eu sempre dizia: a Igreja, enquanto 
instituição, nunca apoiou o PT ou qualquer outro partido. Mas nós tivemos a 
primazia de vocês criarem Comunidade s de Base, de vocês criarem Pastorais 
Operárias, de vocês criarem Pastorais de Imigrantes, de vocês criarem 
Pastorais da Juventude, de vocês criarem uma série de movimentos de base 
com leigos. E, à medida em que foram aprendendo com vocês, foram tendo 
cons ciência política e apareceu o PT, e essas pessoas viam no PT o espaço 
político para se manifestarem.  
A verdade, meu querido dom Jayme, é que, mesmo sem uma decisão 
da Igreja, vocês nos deram de presente a mais bela organização de base que 
este país já teve  durante esses anos todos.  
Às vezes, eu chegava num lugar e as pessoas falavam: “Olhe, Lula, nós 
somos da comunidade tal, somos do movimento tal. O bispo é meio 
conservador, não quer conversar com você. Nós pedimos para ele receber  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   você, mas nós queremos p articipar”. O PT nasceu assim,  onde houvesse um 
padre que gostasse de uma boa luta, um bispo que gostasse de uma boa briga 
e um militante de base com consciência política. O PT nasceu rapidinho, por 
conta disso. Por que Getúlio não conseguiu criar um part ido – mesmo sendo 
Presidente da República – com a força do PT? Por que, por exemplo, apenas 
como fato histórico, o Brizola não conseguiu criar um partido nos moldes do 
PT? Por que nenhum outro conseguiu e nós conseguimos? Porque nós 
conseguimos o milagre d a multiplicação dos seres humanos. Cristo multiplicou 
os pães e nós multiplicamos os seres humanos. Foi a junção mais perfeita que 
Deus permitiu nascer na organização política: era o que havia de melhor no 
movimento sindical, o que havia de melhor no movim ento social e o que havia 
de melhor no trabalho de base que a Igreja Católica fez neste país.  
É por isso que, lá pelo ano de 1979, quando a gente estava pensando 
em organizar o PT, lá estava o Lula em Guarabira, fazendo assembléia para 
ver se conseguia mex er com o rebanho do dom Marcelo e trazer um pouco 
para o nosso lado.  
Bem, isso fez com que o Partido se transformasse no Partido de maior 
organização no meio do povo, na história do Brasil. As pessoas podem gostar 
ou não do PT, mas não tem similar na histó ria política do nosso país, ou seja, 
estamos enraizados naquilo que existe de mais organizado.  
Dom Jayme falava assim, para mim, na entrada: “Por que essas 
mulheres do PT gostam tanto do Lula?” Não é do Lula que elas gostam. É 
porque há muitas mulheres aí que estão no movimento há uns 30 anos, 20 
anos. E não sou nada mais, dom Jayme, do que o resultado da junção da 
esperança que esse povo vem acumulando ao longo de tantos anos de 
sofrimento.  Eu sempre disse que não sou o resultado da minha inteligência, o 
resultado da minha capacidade; eu sou o resultado da média do grau de 
consciência política da sociedade brasileira. E chegamos aqui porque acho que 
é obra de Deus, porque, veja: em 78, por exemplo, eu era totalmente apolítico.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Seis meses depois, eu já esta va apoiando o Fernando Henrique Cardoso para 
candidato ao Senado, aqui em São Paulo, porque, na época, ele era um 
intelectual vindo do exterior, progressista, e era uma novidade.  
Tem gente que era de Esquerda há 30 anos e, hoje, está na direita; tem 
gente que era de Direita. O exemplo maior que eu cito sempre é o Teotônio 
Vilela. Teotônio Vilela foi um homem que pegou em metralhadora para acabar 
com comício de comunista nos palanques de Alagoas e terminou sua vida 
sendo um dos mais dignos brasileiros que nó s conhecemos na luta pela anistia, 
na luta pelos direitos humanos.  
Eu acho que é com essa mobilidade e essa flexibilidade que a gente tem 
que ver o mundo. A gente nunca pode exigir que as pessoas sejam perfeitas 
como nós pensamos que somos. É melhor a gent e se adaptar a aceitar e 
conviver com as pessoas como elas são, tentando tirar proveito daquilo que 
cada um tem de bom para oferecer. Nem todo mundo é 100% bom – só Deus – 
e nem todo mundo é 100% ruim. Então, nós temos que aproveitar essa 
sabedoria para te ntar conviver com mais facilidade.  
Pois bem, de 80 para cá, vocês já conhecem o resto da história. Vocês 
já conhecem a história porque é uma história que está na imprensa: o resultado 
das greves, as campanhas e os acontecimentos.  
Quero que vocês saibam o s eguinte, para a gente poder se entender do 
jeitinho que  o dom Jayme falou. Eu não quero que a CNBB seja uma correia 
de transmissão do meu governo, como não quero que meu governo seja uma 
correia de transmissão da CNBB. O que quero é que a gente aproveite tudo 
que sonhou e aprendeu na vida para, agora que a gente está no Governo, 
tentar criar os espaços e as possibilidades de as políticas públicas serem 
executadas, apoiados na experiência acumulada que a Igreja Católica tem 
neste país. É isso que, para mim,  é fundamental e é muito importante.  
Quem for eleito Presidente, secretário -geral da CNBB, jamais vai me ver 
na porta da sede da CNBB pedindo para apoiar publicamente uma política do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   governo. O que queremos é ter um espaço democrático, tanto para chamar a 
CNBB para conversar como para ir conversar com a CNBB e apresentar as 
nossas propostas. Agora, por exemplo, vai haver um momento excepcional, 
dom Jayme, que é a discussão do Plano Plurianual do governo. O Plano 
Plurianual é uma “peça de ficção” que o Presi dente da República faz por meio 
do Ministério do Planejamento, e manda para o Congresso Nacional. Ninguém 
nunca se interessou por aquilo e aquilo é aprovado. Então, aparece na 
imprensa: “O Governo vai gastar 50 trilhões de reais e tal”, aquele negócio todo  
e ninguém sabe o porquê.  
Nós queremos fazer diferente. Nós, agora, queremos envolver a 
sociedade brasileira. O tempo é curto, mas nós vamos, agora, querer envolver 
todas as entidades de caráter nacional deste país, para fazer um orçamento 
participativo. E  vamos querer que as pessoas digam claramente que tipo de 
Plano querem, porque nesse Plano acho que vamos discutir uma coisa 
sagrada, que é o desenvolvimento regional, sem o qual não acredito que haja 
planos que possam fazer um país da dimensão do Brasil d ar certo. Então, aí, 
sim, nós vamos chamar a CNBB, entregar um projeto e dizer: “nós gostaríamos 
que a CNBB discutisse isso, que desse sua sugestão, que colocasse no papel”.  
E vamos ouvir a CUT, a Força Sindical, a OAB, a CGT. Ou seja, quem for 
possível o uvir nós vamos querer ouvir. É essa relação, democrática, fraterna, 
que eu quero.  
Uma outra coisa que vamos precisar da Igreja e vamos precisar muito: 
mesmo que não fosse por inteligência nossa, mas porque o mundo mostra que 
temos que saber utilizar é o po tencial e as raízes que vocês já têm na 
elaboração e na execução de políticas sociais neste país. Se o Governo se 
meter a ser esperto demais e começar a criar instituições e aparelhos para 
tentar fazer política social sem aproveitar na sociedade aquilo que  ela já criou, 
o Governo cometerá o erro histórico que outros já cometeram. Por isso é que 
temos que conversar abertamente sobre o que pode ser feito.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   E fiquei feliz, porque o Cristovam estava me dizendo que quase fez um 
acordo, ali, no jantar, para, nessa  campanha de alfabetizar 20 milhões de 
brasileiros, o Governo, através do Ministério da Educação, fazer um convênio 
com a Igreja, que tem uma política de alfabetização há muito tempo. Então, o 
Cristovam, por mais esperto e inteligente que é, não vai se met er a criar uma 
nova coisa. Ele vai oferecer à Igreja uma parceria, para que a Igreja possa 
aperfeiçoar os seus projetos de alfabetização. E isso vale para muitas coisas 
que temos que fazer neste país. O acordo é com o pessoal do MEB, 
Movimento de Educação de Base da Igreja Católica.  
Mas tem outras dezenas de coisas. Há saúde, há experiência em cuidar 
de crianças; em cuidar de deficientes; em cuidar de velhinhos; em cuidar de 
migrantes. Ou seja, tem tanta coisa que, ao invés de a gente inventar, o que 
temos que fazer é tentar propor parceria, sem que a gente tenha ingerência, 
até porque, por inteligência, a gente tem que saber que, através das entidades, 
pode -se fazer com que um real valha dois. Ou seja, a gente pode utilizar com 
muito mais competência o dinh eiro público tão escasso neste país. Então, 
podem ficar certos de que, em cada cidade, em cada diocese, vocês vão ver o 
Governo procurando por vocês para fazer parceria. É essa relação fantástica 
que quero criar.  
Mas quero dizer para vocês que há outra res ponsabilidade, dom Jayme 
– e, aí, já é de gente do seu rebanho, como eu –, que é o seguinte: nós temos 
que ter consciência de que o Brasil não elegeu apenas um Presidente da 
República. Nós temos que ter noção de que alguma coisa diferente aconteceu 
neste p aís e temos que meditar sobre isso. Por que aconteceu alguma coisa 
diferente? Não estava prevista em nenhum livro de sociologia política recente a 
possibilidade de eu ser eleito Presidente da República. E eu só fui eleito 
Presidente da República por causa do que eu disse anteriormente: por causa 
do trabalho de base dos chamados setores organizados da sociedade 
brasileira. E a expectativa que criamos internamente e externamente na  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   sociedade brasileira, na América do Sul, na América Latina, na África e em 
alguns países da Europa é algo que, muitas vezes, me assusta.  
É por isso que tenho repetido todas as vezes: eu não posso errar e não 
vou errar, porque um fracasso do meu governo será um fracasso de uma parte 
da história de pessoas que lutaram durante 30 ou 4 0 anos. Alguns morreram, 
não chegaram a ver este momento. Outros ficaram pelo caminho. Milhões de 
trabalhadores perderam o emprego neste país. Então, nós chegamos ao 
governo. Agora, qual é a nossa responsabilidade? É fazer com que aquilo que 
a gente sonhou  a vida inteira possa ser colocado em prática, com a cautela 
necessária, com os critérios mais democráticos possíveis, mas que a gente dê 
passos consistentes para que possamos, no final de um mandato, fazer uma 
avaliação daquilo que aconteceu no país nos ú ltimos 20, 30, ou 40 anos.   
E por que digo isso? É porque, não sei se vocês sabem, eu sou o 
candidato preferencial do povo argentino. Na última pesquisa, tive 60% dos 
votos na Argentina. Só que não sou candidato na Argentina. E isso significa o 
quê? Signi fica que o povo perdeu a esperança na liderança deles e vêem na 
nossa vitória, – por causa até da nossa relação sindical de muitos e muitos 
anos –, um exemplo de dirigente que poderia haver na Argentina, que, se Deus 
quiser, um dia eles vão construir. Mas,  se a gente vai a qualquer país da 
América do Sul, é o mesmo.   
É por isso que nós, do Governo, temos consciência de que não temos o 
direito de não fazer as coisas com que, a vida inteira, sonhamos.  
E me lembro de uma coisa que eu dizia em 82. Perguntavam -me por 
que eu queria ser candidato a governador e eu dizia: “porque quero ver se sou 
capaz de atender às minhas próprias reivindicações”. Essa é a coisa gostosa 
de ser governo. É que, agora, vou ter que demonstrar que sou capaz de fazer 
aquilo que eu alime ntei na minha consciência durante 30 anos de militância 
política. E fazer com muito mais competência, sabendo que não posso deixar 
de fazer.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Vamos ter que fazer a reforma agrária melhor do que já foi feito em 
qualquer outro momento da história deste país.  Eu disse a dom Jayme, outro 
dia: “nós precisamos mudar um pouco a nossa concepção de reforma agrária, 
porque precisamos ter um duplo trabalho”. Primeiro, você tem que fazer o 
assentamento. Mas, ao mesmo tempo, você tem que ter consciência de que 
80% dos a ssentamentos hoje existentes neste país – e dom Tomás Balduíno 
deve saber muito bem disso – estão, praticamente, vivendo de cesta básica.   
Não é possível que você utilize a reforma agrária apenas como 
transferência de miseráveis urbanos para continuarem m iseráveis rurais. Não.  
É preciso tornar essas companheiras e esses companheiras produtivos, é 
preciso organizá -los em cooperativas, é preciso criar agroindústrias, para que a 
gente possa facilitar a conquista da cidadania, melhorar a vida dessas pessoas.   
Esse é um trabalho imenso, e não é apenas uma questão de dinheiro.   
É mais uma questão de organização, porque, se você não estiver organizado, 
não tiver preparado um projeto bem feito para aquilo, as coisas não acontecem.   
Nós sabemos disso. Sabemos qu e precisamos alfabetizar esse povo.  
Eu disse, durante a campanha, que o emprego era a minha obsessão e nós 
vamos ter uma política de geração de empregos muito agressiva. Nós íamos 
lançar hoje, no dia 1º de maio, e resolvemos não lançar, porque queremos 
prepará -la melhor. Queremos discutir com outros setores, para saber se vai 
colher o resultado que estamos esperando colher.  
E por que transformei o emprego numa obsessão? Porque, hoje, quem 
vive, como vocês vivem, andando pela periferia deste país, visitand o as 
igrejinhas nos menores e mais pobres lugares do Brasil, sabem que um dos 
grandes problemas que temos hoje, além do econômico, é um processo de 
desagregação dos valores da estrutura da própria família. A gente sabe o que  
é isso. É uma tarefa tão imens a ou até mais difícil do que o econômico, que é 
voltar a mexer com valores de jovens que não acreditam mais em nada; que 
não acreditam na Igreja; que não acreditam nos partidos; que não acreditam  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   nos sindicatos; que não têm mais referência para nada. É pai  brigando com 
mãe; é filho brigando com pai; é filha brigando com mãe. É a destruição da 
base, da célula principal de uma sociedade.  
Fico imaginando como é que fui criado por uma mãe sozinha, com oito 
filhos, morando num quarto -e-cozinha, no fundo de um ba r, onde as pessoas 
começavam a ficar bêbadas no sábado, às 9 horas da manhã, e não paravam 
até às 3 horas da manhã. E minha mãe conseguiu criar oito filhos – todos, 
homens e mulheres – trabalhadores e honestos. Por quê? Porque havia uma 
estrutura e uma ref erência que era ela. Ela tinha valores. E olhem que ela 
morreu analfabeta. Minha mãe não sabia fazer um “o” com um copo.  
Entretanto, ela tinha valores que havia herdado da mãe dela e que passou para 
nós.   
Hoje, o que a gente percebe? Isso está desaparece ndo aos poucos.  
Numa escola pública, uma criança não respeita mais o professor, não respeita 
mais a professora. Se a professora briga, a mãe vai à Associação de Pais e 
Mestres e já faz um processo. A criança chama mais três ou quatro e batem na 
professora . Na escola do meu bairro, Assunção, que é um bairro de classe 
média, sabem o que fizeram, no começo deste ano? A molecada subiu e 
destruiu a caixa d´água e os banheiros. E fica todo mundo com medo de 
mexer, com medo de apanhar, com medo de alguém dar um t iro na saída. Ou 
seja, essa tarefa de recuperar os valores é uma tarefa revolucionária para cada 
um de nós. E vamos ter que fazer. Vai custar muito, mas vamos ter que fazer.  
É por isso que o emprego é uma obsessão para mim, como a educação.  
Eu confesso a vocês: tenho cinco filhos. De vez em quando, digo para 
os meus amigos: “me arrependi de não ter colocado meus filhos para 
estudarem no SENAI, como eu estudei, e de não os ter colocado para trabalhar 
com 15 ou 16 anos, pelo menos por meio período, para que eles pudessem ir 
dando valor às coisas que eles fazem”.  
Esse é um trabalho que não é de Governo, dom Jayme. O Governo  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   pode ser o indutor. Esse é um trabalho que, se a sociedade não arregaçar as 
mangas e não assumir para fazer, ninguém vai fazer neste país.  Não há 
políticas públicas, através de Ministérios, que consigam resolver um problema 
dessa dimensão. E cuidar dessa meninada é um desafio excepcional que 
temos que fazer para recuperar alguns valores.   
Vamos ter que resolver os problemas dos índios neste  país, de uma vez 
por todas. Nós fizemos uma Constituição maravilhosa, mas, até hoje, não 
foram demarcadas todas as terras e, naquelas que foram demarcadas, não 
foram dadas as condições para que eles pudessem trabalhar condignamente e 
pudessem manter a sua  cultura acesa e viva. Nós vamos ter que cuidar disso 
com carinho. E sabem por que vamos ter que cuidar disso com carinho?  
Porque, se não cuidarmos, nós vamos nos sentir frustrados, porque isso faz 
parte da nossa vida. Afinal de contas, são 30 anos acumul ando trabalho, 
discussão com essa gente.  
A questão do negro no país. Nós criamos uma Secretaria para ver se a 
gente consegue acabar com os preconceitos, porque somos uma sociedade 
preconceituosa. Nós acabamos com a escravidão há um século e meio.  
Entreta nto, grande parte dos negros ainda vive segregada neste país. É uma 
questão cultural. Mesmo dentro de uma fábrica, o negro tem dificuldade de ser 
chefe.  
Esses são valores que vamos ter que começar a recuperar.  
Meus amigos e minhas amigas, eu acho que é par a essas coisas que 
poderemos estabelecer as grandes parcerias deste país, as grandes reformas, 
as grandes transformações que temos que fazer no Brasil. E, possivelmente, 
nem eu e nem vocês vejamos o resultado de algumas delas, porque não 
podemos continuar fazendo política como sempre se fez no Brasil. O Brasil é 
pensado apenas de quatro em quatro anos, ou seja, eu ganho as eleições e 
tenho que fazer um monte de coisas, tenho que fazer bastante pirotecnia, 
porque tenho a minha reeleição pela frente. Eu não q uero pensar o Brasil para  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   quatro anos. Quero que a gente pense no Brasil para 20 anos, para 30 anos. 
Quero que a gente plante hoje o que vamos deixar para as futuras gerações 
neste país.  
Todos vocês – e sei que a CNBB tem extraordinários especialistas e 
analistas econômicos e políticos, porque também leio os documentos da 
CNBB, sabem a situação em que nós recebemos este país. E sabem que a 
teoria básica era a seguinte: “se ficar, o bicho come; se correr, o bicho pega”.  
E a gente já sabia que era ruim duran te o processo eleitoral. Quando entramos 
na transição, descobrimos que era pior do que a gente imaginava. E, mesmo 
assim, não perdi meu otimismo. Sabem por quê? Porque, se a situação deste 
país fosse boa, eu não seria Presidente da República. Só fui eleito  Presidente 
da República porque a situação estava tão ruim que eu passei a ser a grande 
esperança desse povo. E é este o desafio que acho que temos que encarar 
com maestria.  
É por isso que acordo, todo santo dia, dom Jayme, mais otimista do que 
quando fui me deitar. Não há números, não há nada que apareça na imprensa 
que mexa com a minha cabeça e que me tire um milímetro da expectativa de 
que a gente vai fazer muita coisa neste país.   
Quando começamos o Governo – e começamos com o Programa Fome 
Zero –, o que eu quis sinalizar? É que, se a pessoa não comer, tudo mais será 
difícil para ela. Se ela não comer, terá dificuldade de estudar. Se ela não 
comer, vai ser uma pessoa fragilizada e doente. Se ela não comer, não terá 
possibilidade de trabalhar. E nós sabe mos que, se uma criança não comer bem 
até os seis anos de idade, vai ficar com seqüelas cerebrais que, possivelmente, 
não se recuperam mais. É por isso que, de vez em quando, a gente lê nos 
jornais que a Organização Mundial da Saúde diz que no Brasil há 15  milhões 
de pessoas com algum problema de deficiência mental.   
Fiquei mais horrorizado, Lúcio, quando, em Roma, em 1995, foi feito um 
acordo, entre os Presidentes de mais de 120 países, para, em 15 anos, até  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   2015, diminuir a fome em 50% no mundo. Os cálcu los da FAO, hoje, são de 
que a incompetência dos governantes foi de tal ordem que, agora, de 2015 
passou para 2050.  
Estamos tentando juntar agora – e acho que, no próximo mês, teremos 
uma grande reunião –, com personalidades do Fórum Social Mundial, 
perso nalidades do Fórum de Davos, porque queremos construir uma proposta 
de combate à fome no mundo. E uma das idéias – o Deda já discutiu com 
companheiros e já me deu algumas idéias – mas uma coisa certa é que a 
gente tem que balançar o mundo. E estou indo, no  dia 1º de junho, para a 
França, para participar do encontro do G -7, mais África do Sul, mais México, 
mais Índia, mais China e mais Nigéria. Nós queremos apresentar uma proposta 
concreta. Querem combater a fome? Vamos, pelo menos, dar 1% do que cada 
país g asta em armamento neste mundo para que a gente possa resolver o 
problema da miséria no mundo.  
Nós, dom Jayme, tivemos um primeiro momento, em que assumimos um 
compromisso de fazer uma boa política para o Mercosul. Se vocês analisarem, 
vão perceber que nós já fizemos, em quatro meses, mais reuniões com os 
Presidentes dos países da América do Sul do que foi feito nos últimos 20 anos 
neste país. Só faltam, agora, o Uruguai, no dia 12 de maio, e o Lúcio Gutierrez, 
do Equador, que vai ser no dia 27 de maio.  
E nó s, pela primeira vez, estamos construindo uma verdadeira posição 
de integração da América do Sul. Eu tenho dito para todos os países: “se vocês 
imaginarem que os Estados Unidos vão atender a demanda de vocês, vocês 
vão continuar sendo pobres e vão continua r sendo endividados como são. Nós 
precisamos começar a acreditar em nós”. Recuperar a auto -estima do povo 
significa antes recuperar a auto -estima dos governantes dos países da América 
do Sul e não agir de forma subserviente diante desse mundo globalizado. E 
isso está sendo uma coisa extraordinária.  
O nosso segundo passo, dom Jayme, o ministro Celso Amorim começou  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   a dar ontem: vamos nos voltar um pouco para a África, que nunca deveríamos 
ter abandonado. O Brasil tem suas raízes na África. Mas acontece que a 
cultura brasileira, durante 500 anos – é só olhar o mapa do Brasil –, se a gente 
pegar o mapa do Brasil, a gente vai perceber que, nesses 500 anos, o Brasil 
ficou de olho apenas no chamado Velho Continente. Ou seja, o Brasil ficou 
subordinado a quem o desc obriu, ou à Coroa Portuguesa ou à Coroa Inglesa, 
e, nos últimos 50 anos, aos americanos. Nós nunca demos importância nem 
para a América do Sul.  
Vou dar um exemplo a vocês: nós, agora, fizemos um convênio para 
construir uma ponte em Assis Brasil, na frontei ra com o Peru. É Assis Brasil, do 
nosso lado, e Iñapari, do lado do Peru. Uma ponte que vai custar apenas 4 
milhões de reais, uma ponte de 150 metros, mas sem a qual não há integração.  
A Bolívia, para ter acesso ao rio da Prata, precisa que o Brasil ajude  com um 
financiamento de, quem sabe, 40 ou 50 milhões. Isso está por fazer há séculos 
e nunca se fez. Se queremos falar em integração, vamos ter que fazer,   senão, 
não há integração. Fica só no discurso, naquela relação sentimentalista, 
porque é muito bon ito – não é? – a gente falar em integração. Todo mundo 
aplaude. Mas o dado concreto é que se fala e não se faz. Então, nós, agora, 
queremos fazer a ligação Brasil -Peru, a ligação Brasil -Bolívia, a ligação Brasil -
Venezuela, a ligação com todos os lugares em  que for possível fazer, porque, 
aí, vai haver integração de verdade.  
E a África? Imaginem vocês que há países na África onde nós não 
temos embaixada, não temos nem escritório em países de língua portuguesa.  
Então, se nós quisermos nos respeitar, precisam os começar a fazer a nossa 
lição de casa, que é manter as nossas relações com os iguais. Eu comecei a 
minha vida, dom Jayme, fazendo um boletim no sindicato, que era assim: eu 
fazia um feixinho de varas e falava: “um graveto é fácil quebrar, mas um feixe 
de gravetos é difícil”.  
A saída para os países pobres é se juntarem, para poderem lutar na sua  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   relação com os ricos. Se ficar cada um achando que, sozinho, vai encontrar a 
solução, não vai haver solução. E o Brasil pode jogar o papel de liderança.  
Não aqu ela liderança hegemônica, aquela liderança que quer mandar, que 
quer dar palpite, que quer que os outros façam somente o que ela gosta, mas 
aquela liderança generosa, que faça parceria, que ceda quando tiver que 
ceder.  É assim que a gente faz as coisas ac ontecerem no mundo.  
E nós estamos conscientes disso. Temos consciência do privilégio que 
temos na relação com a América do Sul. Depois, temos com a África. Depois, 
temos com a América Latina, sem perder de vista a importância da relação 
Brasil -Estados Unid os, da relação Brasil -Europa. Mas temos que abrir espaço 
com a Índia, com a China, que são países que podem colaborar muito com o 
Brasil.  
Dom Jayme, eu queria, apenas para terminar, porque sei que vai haver 
um debate agora, dizer a vocês que estou com muit a esperança.  
Nós tomamos algumas medidas, uma coisa que a gente vem 
construindo. A primeira coisa que nós queríamos fazer era criar o Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social. Por que a gente queria criar um 
Conselho? Porque não queríamos permitir qu e fosse criado no nosso Governo 
um movimento contrário a ele. Quero dizer para vocês que aí é a arte de fazer 
política do José Dirceu, do Gushiken, do Dulci, de tantos companheiros.  
Constituímos um Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, com 82 
pessoas e, agora, vamos ter 90 pessoas. Era para colocar várias 
representações da sociedade, para que a gente pudesse ter uma 
representação do conjunto da sociedade discutindo políticas públicas junto com 
o Governo.  E, para minha surpresa, está funcionando de forma extraordinária.  
Depois, resolvemos criar algumas Secretarias, que já eram promessas 
nossas, muito antes do tempo. A Secretaria que nós transformamos, 
praticamente, com caráter de Ministério, que é a Secretaria de Promoção da 
Igualdade Racial, em q ue colocamos a companheira Matilde como Secretária.   
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Depois, elevamos a Secretaria da Mulher ao status  de Ministério; mantivemos a 
Secretaria de Direitos Humanos nas mãos do companheiro Nilmário, mas 
também com status  de quase Ministério; criamos o Ministé rio das Cidades, 
porque era uma vergonha neste país a cidade ser tratada numa Secretaria de 
Desenvolvimento Urbano. Criamos a Secretaria Especial de Aqüicultura e 
Pesca, porque o Brasil tem 8 mil quilômetros de costa marítima, além das 200 
milhas, e a ques tão da pesca era tratada numa vírgula de um artigo no 
Ministério da Agricultura e o Brasil tinha que importar peixe do Peru ou do 
Chile. Criamos uma Secretaria e colocamos um outro católico, que é o José 
Fritsch, lá de Chapecó.  
E quando lançamos o Programa  Fome Zero – aqui está o ministro 
Graziano –, quero dizer para vocês o seguinte: Esse programa tem uma parte 
estrutural que depende da nossa capacidade de investimento, mas tem uma 
parte emergencial e também estrutural que vai depender muito da sociedade 
brasileira. Coloquei o Frei Betto junto com o Graziano, coloquei o Oded Grajew, 
que é para tentar envolver a sociedade nisso. Além do Consea, onde estão as 
representações de quase todos os lugares.   
A sociedade assume para si a responsabilidade, ou seja, n ós vamos ter 
que provar se temos ou não capacidade de construir um milhão de cisternas, 
que a ASA pede há tanto tempo neste país. Será que não é possível o Brasil 
inteiro construir um milhão de cisternas? Obviamente, não vai resolver o 
problema do Brasil, nem do Nordeste, mas somente quem não passou sede 
não dá valor a uma cisterna.  
No Nordeste, a gente não tinha nenhuma educação para entender que 
tinha que ferver a água, que tinha que coar. Bebia daquele jeito. É por isso que, 
quando cheguei a São Paulo co mo migrante, eu só tinha barriga. As perninhas 
dessa grossura e a barriga desse tamanho assim, de verme.  
Então, a cisterna, é uma coisa fantástica. Não vai resolver o problema da 
irrigação, mas a água de beber para uma família no Nordeste é uma bênção  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   que nós não temos o direito de negar àquelas pessoas. Até porque é preciso 
diminuir a indústria da seca, a indústria dos caminhões -pipa, neste país.  
Eu até brincava que, se eu não tivesse sido eleito Presidente, eu iria 
montar uma “Lula -Pipas”, porque tem gent e que está rico com caminhão -pipa.  
É preciso acabar com isso e é o que os prefeitos mais pedem quando a gente 
vai lá.  
Eu quero dizer de viva voz, aqui, para os companheiros da CNBB: nas 
outras campanhas, muitas vezes, me obrigaram a ir ao marco -zero da 
Santarém/Cuiabá, para que eu assumisse o compromisso de que iria construir 
a Santarém/Cuiabá e eu me recusei a isso. Também, perdi as eleições. Mas eu 
não ia por uma questão de princípio. Eu não podia, em cada lugar que 
chegasse, ficar fazendo uma promessa. Vejam o destino: eu, que não assumi 
compromissos, vai ficar nas minhas costas fazer a Santarém/Cuiabá. Da 
mesma forma que eu sempre me recusei a discutir a transposição das águas 
do jeito que muita gente queria discutir, sem antes discutir como recuperar o  rio 
São Francisco, como recuperar seus afluentes, como recuperar a sua 
cabeceira.  
Houve nota de protesto e de repúdio contra mim, em plena eleição, na 
Paraíba, no Rio Grande do Norte, no Ceará. E serei eu – prestem atenção ao 
que eu estou dizendo, e eu n ão posso mentir na frente de tantos bispos e 
cardeais aqui –, serei exatamente eu, que nunca assumi um compromisso, que 
vou fazer a transposição das águas para o Nordeste brasileiro.  
E vamos estudar com muito carinho a bacia do Tocantins e vamos fazer, 
porque a gente não pode permitir que o nordestino fique mais um século 
subordinado, como vítima da seca. Se a seca é um fenômeno da Natureza, a 
fome causada por ela é falta de vergonha de quem governou este país durante 
tantos e tantos séculos. Então, nós vam os tentar fazer esse reparo, porque é 
justiça que a gente vai ter que fazer com o Nordeste brasileiro.  
 E, por último, eu queria dizer para vocês que descobri uma coisa  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   fantástica no Governo: é que, por menos que a gente tenha dinheiro, a gente 
tem dinheir o. Quando era prefeito de Ribeirão Preto, o Antônio Palocci falava 
assim para mim: “Lula, não se preocupe. Se você ganhar as eleições, você vai 
perceber, a gente vai passar um aperto no começo, mas, depois, você vai 
perceber que um real na mão deles vale d ois reais na nossa mão.”  
 Quando houve o corte no Orçamento, eu falei para os ministros: “eu não 
estou preocupado, porque, se a máxima do Palocci valer, que cada real na 
mão deles vale dois na nossa mão, então estou com o dobro do Orçamento 
que penso que e stou. Então, eu vou ter que fazer e pedir a Deus que me ajude 
a fazer o milagre da multiplicação do Orçamento”.  
 Mas podem ficar certos de que, neste ano, vocês vão ver que o dinheiro 
do Pronaf vai sair no tempo certo e vai sair mais do que sempre saiu. Vo cês 
vão ver que o dinheiro para o plantio vai sair no mês de maio, não vai esperar 
agosto, quando as pessoas já plantaram. Nós fomos a Buíque, Pernambuco, 
fazer o lançamento de um programa em que a gente está se comprometendo: 
se o produtor plantar, nós co mpramos o que ele plantou, para ele não ficar 
vítima dos preços.  
 Vai dar para fazer muita coisa. Vocês podem ficar certos de que não 
ficarão frustrados com este Governo. E o que eu quero, dom Jayme, é pedir a 
todos os bispos, até pela relação de amizade q ue eu tenho com muitos, que 
membros do meu Governo têm com muitos aqui, o que eu quero pedir para 
vocês é o seguinte: o verdadeiro amigo não é aquele que fica dando tapinha 
nas costas. De vez em quando, o verdadeiro amigo é aquele que faz uma 
crítica, é aq uele que chama a atenção. Esse é, muitas vezes, mais amigo do 
que aquele que fica só “Ah, está maravilhoso. É bonito. Está extraordinário”. 
Então, eu não quero isso. Eu quero uma relação de lealdade, uma relação de 
companheirismo, uma relação em que cada u m de nós não perca a referência 
daquilo que nós somos, não perca a referência da nossa autonomia, mas, ao 
mesmo tempo, que a gente não perca a noção de que resolver os problemas  
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   do Brasil não é problema de um Governo. É mais do que isso. É um problema 
da sociedade brasileira. E vocês sabem tão bem o quanto isso é verdadeiro, 
nas dificuldades que vocês passam, no trabalho pastoral que vocês fazem por 
este país afora.  
 Pode ficar certo de uma coisa, dom Jayme: qualquer um que seja eleito 
Presidente da CNBB o u secretário -geral pode ficar certo de que a relação com 
o meu Governo será uma relação fraternal, cordial, sincera, e que tanto a 
CNBB quanto outras entidades de caráter nacional vão, muitas vezes, ser 
consultadas sobre as políticas que nós queremos fazer  neste país. Para não 
dizer que eu acho que há muito tempo um Presidente da República não vinha 
fazer um debate com tantos bispos juntos. Isso já é uma mudança e um sinal 
de que alguma coisa mudou de verdade neste país.  
Portanto, dom Jayme, muito obrigado  por esta oportunidade. E vamos 
agora ao debate, que é o que vocês estão esperando.  
 
 
NO ENCERRAMENTO DO DEBATE  
 
 Olhem, há várias coisas para serem respondidas. Algumas, eu acho que 
cada ministro, aqui, respondeu, ou nós levaremos para a Presidência da 
República e, depois, responderemos. Como tem o nome de cada pessoa que 
perguntou, a gente responde por escrito e envia, porque depois a CNBB pode 
querer utilizar isso em outros debates.  
 Quero dizer para vocês, também, que este aqui é apenas o início de 
uma série de debates que acho que vão acontecer por este país afora.  
Obviamente, a pauta de assuntos é muito mais ampla do que essa de hoje.  Há 
muito mais coisas para serem discutidas. E quero dizer que estamos 
totalmente à disposição.   
Quando eu digo “nós estamos totalmente”, não se pode pensar que o  
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Presidente está disponível todo dia para um debate. Mas o que tem de gente 
do Governo disposta a debater! Nós estamos ávidos por debates. Ninguém vai 
pegar no nosso pé: “Convidamos e não vieram”. Não. Convidou,  estamos lá, 
para fazer o debate, porque é disso que vão resultar os acertos da nossa 
política.  
Com relação à Sudene, dom Marcelo Carvalheira sabe que é um 
compromisso histórico de 89, 94, 98 e 2002. Não posso ter prometido uma 
coisa durante três eleições e, agora que ganhei, como diria o Magri, 
“desprometer”. Pelo contrário.  
A Sudene vai ser peça fundamental no modelo de desenvolvimento 
regional que nós queremos para o Brasil. Da mesma forma que nós vamos 
também tratar de recuperar a Sudam, porque a Amazôn ia tem que ser pensada 
de forma mais carinhosa.  
E, aí, vamos criar o Conselho de Desenvolvimento da Região Centro -
Oeste do país, que não existe. Vamos anunciar – aliás, eu já anunciei para os 
governadores – nós vamos criar o Fundo Nacional de Desenvolvimen to 
Regional, que vai ficar com 2% de todos os impostos federais, que serão 
destinados para o Fundo de Desenvolvimento Regional. Porque o Brasil tem 
que ser pensado nacionalmente, regionalmente e setorialmente. Se não houver 
este tripé de pensamento sobre o  Brasil, a gente não consegue dar dimensão a 
um novo modelo de desenvolvimento que queremos para este país.  
E, certamente, essas coisas todas são difíceis, são complicadas, porque 
o Brasil não tem cultura de trabalhar com planejamento de longo prazo e, mu ito 
menos, nunca se respeitou a questão do desenvolvimento regional. A pessoa, 
quando pensa no país, pensa que o país é homogêneo, que todo mundo é 
igual, que todo mundo tem a mesma cultura, que a terra é a mesma.  Basta 
andar um pouco. Lamentavelmente, pa ra tristeza de todos vocês e nossa, 
brasileiros, o último Presidente da República a andar neste país, antes deste 
candidato – quando eu era candidato andei muito – foi Juscelino Kubitschek,  
 23 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   em 1955.  
Depois disso, se vocês pegarem a agenda de todos os gove rnos 
militares, se vocês pegarem a agenda de Fernando Henrique Cardoso, de 
Itamar, de Collor, de Sarney, de Figueiredo, de Médici, de quem vocês 
quiserem, vão perceber que eles visitavam Brasília, o seu estado natal, e 
Brasília. De vez em quando, o Rio de Janeiro. De vez em quando, iam a uma 
capital e voltavam. O Juscelino foi o único que, quando no mandato, viajava 
pelo Brasil. E eu tive a primazia de viajar pelo Brasil antes de ser eleito, porque, 
como perdi três eleições, eu aproveitei e já andei pelo Br asil à vontade. Mas 
não é por causa das eleições, porque, nas eleições, a gente também não 
conhece. Em eleição, a gente desce no palanque e não conhece nem quem 
está apresentando a gente. Foi por causa das caravanas da cidadania que me 
deram um conheciment o profundo sobre o Brasil  
Na questão das instituições de desenvolvimento regional, podem ficar 
certos de que as que não existem ainda nós estamos criando e queremos 
anunciar logo, porque já queremos que haja dinheiro para o próximo 
Orçamento.  
A questão da  dívida externa e das dívidas sociais, são dois problemas 
complicados. Primeiro, porque, todo mundo aqui sabe da vulnerabilidade da 
economia brasileira. O Brasil está com uma economia muito frágil porque, 
durante muito tempo, acreditou -se em mentiras e o B rasil, então, ficou 
dependendo do dinheiro que vinha para cá. E nós não só aumentamos a nossa 
dívida interna como temos uma dívida externa pesada, sendo que 60% dela 
são da iniciativa privada. Mas, também, quando é da iniciativa privada, traz 
problema para  o Governo, porque, se um grande grupo econômico tiver uma 
dívida externa e não puder pagá -la, vai ficar na mão do Governo: “Deixa 
quebrar ou empresta dinheiro?” Sempre cai na mão do Governo. O Governo 
funciona como um pai funciona para os filhos. Todo fil ho pensa que é 
independente, pensa que pode fazer o que quiser, pensa que pode ir para a  
 24 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   noite. Agora, quando acontece alguma coisa, volta para casa, pedindo para o 
pai e para a mãe: “Por favor, me socorram.” Então, é assim. A dívida é dos 
empresários, mas , no fundo, nós somos uma espécie de avalista, porque 
somos o Governo, temos interesses e porque a nós não interessa que 
nenhuma grande empresa nossa quebre, porque senão será um desastre.  
 Eu estou tentando convencer os países da América do Sul de que nó s 
poderíamos apresentar uma proposta de renegociação da dívida externa. 
Agora, isso tem que ser muito conversado, porque não é fácil a gente 
convencer um Presidente de um país a aceitar fazer um jogo conjunto. Eu até 
agradeço a Deus pelo comportamento que os Presidentes têm tido comigo. 
Olhem, eu já fiz reunião com o presidente Duhalde, da Argentina, com o 
Presidente da Colômbia, com o Presidente do Equador, com o Presidente da 
Venezuela, com o Presidente da Bolívia, com o Presidente do Peru e todos 
eles es tão pedindo que o Brasil lidere a América do Sul, num processo de 
desenvolvimento.  
Eu quero convencê -los, também, a elaborar uma proposta que faça com 
que os países ricos assumam a responsabilidade de uma parte dos juros que 
eles têm que pagar da dívida, transformem aquilo em títulos para criar recursos 
para o desenvolvimento na América do Sul. Isso não é fácil porque, primeiro, 
tenho que convencer os Presidentes a concordarem. Depois, eu tenho que 
convencer os outros, lá, a aceitarem isso.  
 Eu acredito nu ma coisa. Quando eu falei, aqui, no começo, que não 
acredito que todo mundo seja mau ou que todo mundo seja 100% bom, é 
porque, durante quase 20 anos da minha vida, eu passei fazendo negociações, 
em situações adversas, em situações delicadas. E eu acho que  é possível a 
gente convencer o mundo de que é preciso começar a mudar, inclusive as 
orientações do FMI para os países do Terceiro Mundo. Se não acreditasse na 
capacidade do convencimento, na capacidade da persuasão, eu não seria 
Presidente da República. E u acredito que é possível. Há uma nova lógica no  
 25 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   mundo, hoje.  
 E vejam o que isso significa. Vocês estão lembrados do que era o Brasil 
em dezembro. E vocês ouviram, aqui, dizer que o companheiro Palocci está 
melhor do que o Malan. Sabe o que acontece? É q ue credibilidade você pode 
conquistá -la com facilidade, mas você pode perdê -la com facilidade. O Brasil 
chegou a uma situação, no ano passado, apesar da “boa pinta” dos homens 
que dirigiram a economia deste país. Nem no tempo da moratória do Sarney, 
em 198 6, cortaram o crédito para as exportações brasileiras. E agora, com o 
Malan, com quinhentas vindas do FMI aqui, com todo mundo sendo amigo de 
todo mundo, com Fernando Henrique Cardoso viajando 365 dias, em oito anos, 
para o exterior, eles, simplesmente, de sde agosto do ano passado, cortaram 
toda e qualquer linha de crédito para as exportações brasileiras. E, sem isso, 
você não exporta, porque você não tem capital de financiamento.  
 Ora, o que aconteceu? O terrorismo que “venderam” sobre nós 
desapareceu com  algumas medidas sensatas que nós tomamos. Porque falar, 
às vezes, é mais fácil do que fazer. Em economia, a gente, muitas vezes, faz e 
não fala, porque, se falar, não faz.  
 É preciso ter muito cuidado. O jogo é muito delicado e nós vamos fazer.  
E vamos fazer sabendo que o que está em jogo não é apenas a economia do 
Brasil, é a nossa história. Eu não quero ser lembrado pela história do Brasil, 
daqui a cinqüenta anos, porque há um quadro com o retrato de alguém que foi 
Presidente, no Salão Nobre do Palácio  do Planalto. Sabem aquelas figuras que 
a gente nem lembra quem foram? Eu não quero ser lembrado por isso. Eu 
devo ser lembrado pelo que o conjunto da sociedade brasileira poderá fazer 
neste país. E nós vamos criar as condições para mudar as relações. Mas este 
é um jogo político. Nós temos que fazê -lo com esperteza e sabedoria, porque, 
em política, a gente não pode arrumar muito inimigo ao mesmo tempo. Quando 
você arruma um, você ganha outro amigo. Você tem que ter sempre um 
contraponto para não tomar bordo ada de todo mundo.   
 26 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Vejam o que aconteceu com Hugo Chávez, na Venezuela. O Chávez é 
uma belíssima figura. Se vocês conhecerem o Chávez, todo mundo vai gostar. 
A Igreja de lá não gosta dele. Vocês vão “adorar” o Chávez. É simpático, 
agradável. Agora, como e le tem uma formação militar e não política, ele não 
faz política. Então, ele briga com todos. Ele é capaz de brigar com todos vocês 
ao mesmo tempo. Eu, se quiser brigar com dom Jayme, vou ficar de bem com 
dom Cláudio. Eu vou querer dividir os meus adversár ios para poder ter uma 
força.  
Na questão do latifúndio, é a mesma coisa, viu, meu querido dom Tomás 
Balduíno. Nós temos que medir, concretamente, cada passo que a gente vai 
dar. Imaginem que estou com bursite nos meus braços, nem lutar boxe eu 
posso mais.  Então, eu sei cada passo que tenho que dar. Sei que vou dar 
esses passos. Mas vou dar calibrado, porque eu não posso dar um passo e 
voltar atrás, porque, se voltar atrás, eu fico desmoralizado. E determinadas 
coisas delicadas a gente só vai colocar no Con gresso Nacional quando tiver a 
certeza de que vai ganhar a votação, porque senão, você perde uma, perde 
duas, perde três, e você fica desmoralizado na sua relação com o Congresso 
Nacional. E eu não estou aqui para isso. Vamos fazer um jogo bem feito.  
E a q uestão da dívida externa? Nós vamos ter que resolver, nós vamos 
reduzir juros. Será que alguém neste país imagina que eu não tenha vontade 
de reduzir os juros com uma medida provisória? Agora, há fragilidade. Isso é 
como um doente: se a pessoa está frágil,  você não pode nem tirá -la do lugar, 
nem transportá -la para um hospital melhor. Não é isso? Você tem que deixá -la 
deitada, dando remediozinho ali, até criar oportunidades. E nós vamos mudar, 
porque senão nós não mudamos o modelo econômico.  
 Mas vejam uma coisa, vejam o que é bom: ontem, vocês sabem que os 
títulos brasileiros alcançaram o maior valor de toda história dos títulos 
brasileiros? Eu, que era o “monstro” que ia acabar com a economia brasileira... 
Nós colocamos 1 bilhão de reais. Apareceram compra dores para 6 bilhões.  
 27 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   Nós nem quisemos vender. Aí já esnobamos, também: agora, vamos devagar. 
Tinha gente que dizia que o dólar iria subir para 5 reais. Tinha deputado que 
esbravejava, no Congresso Nacional, inclusive do meu querido PT: “O salário 
mínimo t em que ser, no mínimo, 100 dólares”. Se “brincar”, daqui a um mês, 
vai estar, porque o dólar vai cair para 2,40.  
 Eu sou uma pessoa que digo sempre: sou abençoado, porque Deus foi 
muito generoso comigo. E eu brinco sempre, sem nenhum demérito ao 
Cristovam , que é economista, ao Suplicy, que é economista, quem mais é 
economista aqui na Mesa? O Graziano, que é economista. O José Dirceu, não. 
O José Dirceu é advogado. Eu tive a sorte de ter um médico no Ministério da 
Fazenda. Eu tive sorte, porque o jogo da ec onomia é muito pesado. Tem uma 
parte dele muito teórica. E, na hora em que você coloca um médico, que está 
acostumado a lidar com gente que está morrendo, que tem que ter mais 
carinho... O Palocci é o mais jeitoso de todos nós para fazer essas coisas. Não 
veio aqui porque foi jogar bola comigo e se machucou, não agüentou disputar 
comigo, perdeu. Mas ele está disposto a discutir também. Ele já veio à CNBB. 
Se vocês, um dia, quiserem convidar o Palocci para discutir economia, não tem 
tempo ruim. Ele vai a qua lquer lugar, porque nós queremos fazer este jogo com 
a maior clareza possível.  
 E, por último, a questão da dívida social. Esta é a razão da minha 
entrada na política. Eu só entrei na política, eu só criei um Partido, porque 
acredito nessas coisas. E este é um compromisso que não é programático, 
não. É um compromisso ético, é um compromisso cristão, é um compromisso 
de um ser humano que viveu isso na pele. Eu tenho sensibilidade. Eu vejo, nos 
olhos das pessoas, quando me vêem na rua, principalmente os mais pobres, o 
grau de expectativa que nós geramos. Então, eu sei que não posso frustrar 
isso.  
 E vocês vão ver, a partir de junho, quando a gente já vai ter um mapa 
dos seis meses. Possivelmente, em seis meses tenhamos liberado mais  
 28 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   recursos para política soc ial do que foi liberado em muitos outros anos. Só para 
se ter uma idéia, de 1 bilhão de reais e pouco que havia no ano passado para 
saneamento básico, foram liberados apenas 19 milhões. Nós já liberamos, 
neste ano, 1 bilhão e 400 milhões reais para saneame nto básico. Agora, é o 
Governo liberar e depois tem que ter 500 para fiscalizar, para saber se o 
dinheiro saiu. Porque você libera, a Caixa autoriza e, depois, tem que passar 
por tanta gente que termina o ano e não se gastou o dinheiro. Isso se a gente 
não tiver, da sociedade, gente denunciando, gente cobrando que não saiu.  
Qual é o problema do Pronaf? É que o Banco do Brasil liberava o 
dinheiro e já ficava com quase 40 centavos para cada real emprestado.  
Depois, o coitado do pequeno tinha que passar por tanta gente que ele 
desanimava. Então, nós já decidimos que vamos acabar com a burocracia. E o 
Presidente do Banco do Brasil assumiu essa responsabilidade. Vai depender, 
agora, de a gente fazer acordo com os Sem -Terra, com a Contag, com a 
Fetraf -Sul, para que eles denunciem, se não estiver acontecendo. Se o 
Governo anunciou, na televisão: “Vai liberar”, na semana seguinte, não saiu. 
“Tudo bem, não saiu na semana seguinte, o Governo é novo”. Na outra não 
saiu, espera aí. Já tem coisa errada. E se ninguém den uncia, ninguém sabe. 
Porque, às vezes, perto de um Presidente ou perto de um ministro só chega 
notícia boa. As pessoas têm medo de dar notícia ruim para a gente.  
 Eu acho que a denúncia faz parte de um processo de não permitir que a 
gente caia no esquecim ento, porque a máquina é envolvente. Olhem, esses 
“meninos” todos, aqui, estão entrando às 8 horas da manhã e muitos saem à 
meia -noite, uma hora da manhã e não atenderam todo mundo que tinham que 
atender. Nós precisamos nos livrar um pouco da máquina. O Jo sé Dirceu já 
anda reclamando que estou viajando muito. Viajar muito significa que vai 
acumulando serviço na Pasta dele, porque ele tem que preparar um monte de 
coisas para eu assinar. Mas eu acho que todos os ministros vão ter que viajar 
mais do que já via jou. Viajar muito, para que a gente não perca o pé no chão  
 29 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/05/2003   que nos elegeu. Se a gente achar que o mundo se resume ao Palácio do 
Planalto, a gente acabou. Nós temos que perceber que o mundo está lá, nas 
palafitas do rio Amazonas, de Manaus, nas palafitas de  Recife, e daí por 
diante.  
E esse compromisso, meus companheiros cardeais e bispos, 
funcionários que estão aqui, companheiras, eu quero que vocês saibam o 
seguinte: nós estamos à disposição, 24 horas por dia, para qualquer discussão.  
Muito obrigado. E qu e Deus abençoe a todos nós. Obrigado, dom 
Jayme.  
 
/rss/cms/lrj/vpm  