 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante almoço 
de trabalho oferecido pelo Presidente da França, Jacques Chirac  
Evian – França, 01 de junho de 2003  
 
 
 Companheiros chefes de Estado e de Governo,  
 
 Minhas primeiras palavras sã o de agradecimento à iniciativa do presidente 
Jacques Chirac.  
 O diálogo dos países mais ricos do mundo com os países em 
desenvolvimento é, hoje, mais necessário do que nunca.  
 Temos que trabalhar juntos. A solução de nossos problemas passa 
necessariamente  pelo respeito às nossas diferenças.  
 Venho de um país que se encontra hoje mobilizado por uma energia ético -
política extraordinária, tanto para enfrentar nossos problemas internos como para 
estabelecer novas e mais construtivas parcerias internacionais.  
 A pobreza e a miséria que atingem milhões de homens e mulheres no Brasil, 
na América Latina, na África e na Ásia, nos obrigam a construir uma nova aliança 
contra a exclusão social.  
 Estou convencido de que não haverá desenvolvimento econômico sem 
sustentab ilidade social e que, sem ambos, teremos um mundo cada vez mais 
inseguro. É nesse espaço de desagregação social que prosperam os 
ressentimentos, a criminalidade e, em especial, o narcotráfico e o terrorismo.  
 Quero lhes falar de forma simples e direta: ven ho lhes propor ações coletivas, 
responsáveis e solidárias, em favor da superação das condições desumanas em que 
se encontra grande parcela da população do globo.  
 A fome não pode esperar. É preciso enfrentá -la com medidas emergenciais e 
estruturais.  
 Se to dos assumirmos nossas responsabilidades, criaremos um ambiente de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2003   maior igualdade e de oportunidades para todos.  
 A economia mundial está dando sinais preocupantes de retração. Os 
problemas sociais, como o desemprego, inclusive nos países ricos, estão se 
agravando cada vez mais.  
 Estou seguro que um dos objetivos desta reunião do G8 é buscar caminhos 
para que a economia volte a crescer. Necessitamos de uma nova equação, que 
permita a retomada do crescimento e inclua os países em desenvolvimento.  
 A incorpor ação dos países em desenvolvimento à economia global passa 
necessariamente pelo acesso, sem discriminação, aos mercados dos países ricos.  
 Fizemos um enorme esforço e sacrifício para conquistar competitividade. Mas 
como competir livremente em meio à guerra  de subsídios e outros mecanismos de 
proteção, que criam uma verdadeira exclusão comercial?  
 Não viemos aqui para nos lamentar, nem simplesmente para engrossar o coro 
das recriminações. Sabemos quais são nossas responsabilidades.  
 Estamos fazendo a nossa p arte, executando políticas econômicas 
equilibradas, combatendo o desperdício e a corrupção, aprimorando as instituições 
para o bom funcionamento de nossas economias.  
 Temos demonstrado vontade política para combater os desequilíbrios sociais 
e a pobreza.  
 Estamos fazendo isso no Brasil com democracia e pluralismo, sem 
fundamentalismos, com cautela e firmeza. Estamos organizando nossas finanças e 
recuperando a estabilidade para crescer de modo sustentado.  
 Mas sabemos que organizar e dar estabilidade à nossa  economia é tarefa 
necessária, mas não suficiente. Necessitamos forjar um novo paradigma de 
desenvolvimento, que combine estabilidade financeira com crescimento econômico e 
justiça social.  
 Hoje, queremos crescer com financiamento sustentável, distribuindo  renda e 
fortalecendo a democracia.  
 Nenhuma teoria, por mais sofisticada que seja, pode ficar indiferente à miséria  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2003   e à exclusão.  
 Olhando a história contemporânea, sobretudo nos períodos que se seguiram 
a graves crises econômicas e sociais, vejo que o de senvolvimento deu -se a partir de 
profundas reformas sociais. Essas reformas incorporaram milhões de homens e 
mulheres à produção, ao consumo e à cidadania, e criaram um novo e prolongado 
dinamismo econômico.  
 Foi assim nos Estados Unidos a partir dos anos 30. Foi assim no pós 
Segunda Guerra, na Europa.  
 O Brasil e muitos países em desenvolvimento fizeram, na última década, o 
esforço exigido pelas estratégias econômicas predominantes. Mas não houve 
avanços importantes no combate à exclusão social. Ao contrár io, onde o 
fundamentalismo imperou, não se alcançou a prometida estabilidade econômica. 
Aumentaram o desemprego, a fome e a miséria. Nossos sistemas produtivos não 
conquistaram espaços no comércio mundial correspondentes aos nossos sacrifícios. 
A falta de democracia econômica e social ameaçou a democracia como um todo.  
 Não queremos o olhar piedoso dos países ricos. Necessitamos de soluções 
estruturais, que devem fazer parte de um conjunto de mudanças na economia 
mundial.  
 Esperamos coerência de nossos parc eiros mais ricos.  
 Vejo, com preocupação, as resistências na OMC para remover subsídios 
bilionários, principalmente à agricultura. Questões prioritárias, como a do acesso  a 
medicamentos, são proteladas.  
 Essas atitudes não são construtivas e só aumentam o  ceticismo em relação 
às boas intenções e à sabedoria dos mais prósperos.  
 Temos que definir responsabilidades, o que implica também novas tarefas 
para os países em desenvolvimento. Os que dispõem de maior capacidade podem e 
devem executar políticas mais s olidárias e generosas em favor nas nações mais 
necessitadas.  
 É isso que o Brasil está fazendo no plano regional.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2003    Meu governo quer fortalecer o Mercosul e promover a integração da América 
Latina. Como afirmou o presidente Kirchner, da Argentina, são proje tos estratégicos 
e políticos, orientados para a melhoria das nossas condições de vida.  
 Sei que aqui vai se discutir o NEPAD. De nossa parte, com a África, que 
visitarei em agosto próximo, vamos ampliar a cooperação especialmente em setores 
como saúde, edu cação, qualificação profissional e infra -estrutura.  
 Os países da América Latina e do Caribe, que integram o Grupo do Rio, na 
recente cúpula de Cuzco, incumbiram o presidente Vicente Fox, do México, e a mim, 
para que fôssemos seus porta -vozes, aqui em Evia n. 
 Lá foram discutidos mecanismos inovadores de financiamento para combater 
a pobreza e investir em infra -estrutura. Recomendo a meus colegas aqui presentes a 
leitura atenta dessas propostas.  
 A fome é uma realidade intolerável. Sabemos que existem plenas  condições 
para superar esse flagelo.  
 Minha proposta – antecipada em Porto Alegre e Davos – é que seja criado um 
fundo mundial capaz de dar comida a quem tem fome e, ao mesmo tempo, criar 
condições para acabar com as causas estruturais da fome.  
 É o que e stamos começando a fazer no Brasil.  
 Há várias formas para gerar recursos para um fundo dessa natureza. Dou 
dois exemplos. O primeiro é a taxação do comércio internacional de armas – o que 
traria vantagens do ponto de vista econômico e ético. Outra possibi lidade é criar 
mecanismos para estimular que os países ricos reinvistam, nesse fundo, 
percentagem dos juros pagos pelos países devedores.  
 Alguns países desenvolvidos têm apresentado propostas para enfrentar esse 
problema. São iniciativas válidas, que mere cem ser consideradas.  
 Caros colegas,  
 O multilateralismo representa, no plano das relações internacionais, um 
avanço comparável ao da democracia, em termos nacionais. Valorizá -lo é obrigação 
de toda nação comprometida com o progresso da civilização, indep endentemente de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/06/2003   sua dimensão econômica e de seu peso político e militar.  
 Temos que manter o diálogo, ampliando -o em bases duradouras e não de 
forma episódica. Isso se aplica ao G -8 e ao Conselho de Segurança das Nações 
Unidas.  
 A expectativa do Brasil é d e que os países do G -8 tornem -se verdadeiros 
aliados no combate à fome e à exclusão social, e na retomada da cooperação 
internacional para o desenvolvimento, indispensável para a segurança e a paz.  
 Minha vida e trajetória política me fazem crer que as cau sas justas são 
vitoriosas quando há vontade, diálogo e negociação.  
 Para que este inédito encontro em Evian atenda aos anseios legítimos de 
nossos povos – no Sul e no Norte – temos que demonstrar, acima de tudo, 
determinação no combate às desigualdades soc iais. 
 Muito obrigado.  
 