 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de inauguração da 69ª Expozebu  
Uberaba - MG, 03 de maio de 2003  
 
 
Meu caro companheiro e amigo, governador do estado de Minas Gerais, 
Aécio Neves,  
 Meu caro José Olavo Borges Me ndes, Presidente da Associação Brasileira de 
Criadores de Zebu,  
 Meus caros embaixadores acreditados junto ao Governo brasileiro,  
 Meu caro Kleber de Andrade, vice -governador de Minas Gerais,  
 Deputados aqui presentes,  
 Meu companheiro Roberto Rodrigues, m inistro da Agricultura,  
 José Graziano, ministro da Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
 Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
José Fritsch, secretário especial de Aqüicultura e Pesca,  
 Companheiros diretores da ABCZ,  
 
 Eu vim aqui no ano  passado e o José Olavo fez, naquela ocasião, parte do 
discurso que fez hoje. Inclusive algumas reivindicações. Eu quero dizer aos 
empresários da agropecuária brasileira, à Direção da ABCZ, que comecei o meu 
Governo dizendo que nós vamos fazer o necessário , depois vamos fazer o que é 
possível e, quando menos se imaginar, estaremos fazendo o impossível.  
E por que eu afirmei isso na minha posse? Primeiro, porque conheço 
razoavelmente bem o meu país e sinto orgulho de dizer que só houve alguém neste 
país que andou parte do que andei, que foi o nosso saudoso Juscelino Kubitschek, 
quando Presidente da República. E por conhecer o Brasil, eu tenho uma confiança 
neste país que duvido que alguém tenha mais do que eu, pode ter igual. Eu acredito 
na capacidade dos tra balhadores brasileiros, na capacidade dos estudantes  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   brasileiros, na capacidade dos empresários brasileiros, na capacidade dos 
agricultores brasileiros e, agora, o que nós precisamos, de verdade, é acreditar na 
capacidade dos governantes do nosso país.  
A primeira coisa que nós temos que ter em conta é que um país do tamanho 
do Brasil precisa se fazer respeitar nos fóruns de negociações, sobretudo nos fóruns 
internacionais. Neste mundo globalizado, ninguém estará preocupado se há uma 
criança morrendo de fome  no nosso país ou se há milhões de desempregados. Esse 
é um problema nosso. E esse é um problema que nós temos que colocar na mesa e 
encontrar soluções para ele.  
Durante muito tempo nós ficamos nos tratando como se fôssemos uma nação 
pequena, como se fôss emos um paisinho do Terceiro Mundo e achando que a culpa 
pela nossa miséria é dos países ricos. Ouso dizer aqui que é verdade que a relação 
comercial nem sempre é a mais igualitária, mas eu acho que nós não poderemos 
continuar a jogar a culpa da nossa inco mpetência histórica em cima dos outros. Nós 
precisamos saber, concretamente, quais os nossos principais problemas e decidir 
como solucioná -los, porque a solução está dentro do Brasil e nas nossas mãos. E 
disso, meu caro José Olavo e meu caro governador Aéc io, eu não abro mão.  
Eu acho que o nosso país pode, deve e vai andar de cabeça erguida. Vai 
brigar na Organização Mundial do Comércio para que a relação comercial entre 
Brasil e União Européia, entre o Brasil e Estados Unidos, seja, efetivamente, 
igualitá ria, e que eles acabem com o subsídio nos produtos deles para que a gente 
possa ser mais competitivo. E, se eles disputarem em igualdade de condições, eles 
sabem que nenhum país do mundo tem condições de competir com o nosso. Se nós 
soubermos trabalhar cor retamente, a nossa carne vai ocupar um espaço no mundo e 
nunca mais perderá, porque é um privilégio de uma nação como o Brasil poder 
oferecer a um mundo moderno com as suas “vacas loucas” o nosso boi verde, 
saudável, para que eles possam comer sem risco de  qualquer doença.  
 Nós vamos antecipar, em um mês, o financiamento da safra agrícola este 
ano. E vamos fazer mais. Nós saímos este ano, meu caro José Olavo, de R$13  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   bilhões, no ano passado, para R$17 bilhões para a agricultura. E no Pronaf, nós 
saímos de R $1,3 bilhões, no ano passado, para R$1,8 bilhões este ano. Com o 
compromisso de que não basta anunciar nos jornais, nem tampouco anunciar na 
televisão, esse dinheiro tem que estar na boca do caixa para que as pessoas 
possam retirá -lo quando chegar o tempo de plantar. Não dá para liberar o dinheiro 
depois, porque depois não vai acontecer nada.  
 E vocês, como agricultores sabem que, na agricultura, a natureza cuida do 
tempo como ninguém. Sabem que a gente tem que plantar na hora certa. Se deixar 
passar o tem po, não planta mais. A gente tem que colher na hora certa, porque, se 
deixar passar, a gente perde. No Governo, eu quero agir mais ou menos assim: tudo 
tem o seu tempo. Eu disse, aqui, que vou fazer a reforma agrária mais tranqüila e 
mais pacífica que este  país já viu na sua história. Eu vou fazer, e há o tempo certo 
para isso acontecer. Estamos preparando, e no momento certo vocês vão perceber 
que, numa mesa de negociação, vamos anunciar ao Brasil o começo da reforma 
agrária neste país. Mas reforma agrária  não é só colocar mais gente no campo, não. 
É, sobretudo, cuidar de milhões de pessoas que já estão no campo e que durante 
muitos anos não receberam o dinheiro na hora certa para financiar a sua agricultura.  
 E nós queremos mais. Nós queremos dar à agricu ltura familiar a noção de 
que é preciso se modernizar, do ponto de vista tecnológico; de que é preciso se 
organizar em cooperativas. E outro compromisso que assumi na campanha, José 
Olavo e governador Aécio Neves, é que este país será, no final do meu mand ato, o 
país mais importante em organização de cooperativas do mundo. Eu acredito e 
vamos fazer, porque temos um ministro que conhece isso a fundo. E nós achamos 
que o pequeno tem que ter aspiração de ser grande. O pequeno não pode se 
contentar em ser peque no. Nós não podemos nos contentar em ficar choramingando 
as nossas misérias, a nossa pobreza. Nós temos que sonhar grande, pensar grande, 
para realizar grande. Este é um compromisso de que eu não abro mão, e vamos 
fazer.  
 É por isso que, ontem, na Agrishow , de Ribeirão Preto, nós anunciamos o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   financiamento da estocagem do álcool neste país, porque queremos que não falte 
álcool nos postos para a sociedade brasileira.  
 Da mesma forma, meu caro governador Aécio Neves, já está 99% pronta a 
questão das opções d o leilão do café. E nós vamos assumir isso. Nós temos clareza 
da importância da cafeicultura no nosso país. E nós vamos fazer de tudo para que 
um setor importante, que gera riqueza, que gera tanto emprego neste país, não 
sofra por conta das oscilações de u m mercado de que nem sempre nós temos 
controle.  
 Portanto, eu queria dizer a vocês que as coisas vão ser feitas no seu tempo. 
É importante lembrar que nós estamos há apenas 120 dias no Governo. Havia quem 
pensasse que o dólar iria para 5 reais quando eu g anhasse as eleições. Já tem 
gente pedindo para o dólar não cair mais.  
 Quando nós tomamos posse, José Olavo, não havia uma linha de crédito. 
Nem no tempo do Sarney, quando ele fez o Plano Cruzado e depois fez a moratória, 
nem naquele tempo houve falta de financiamento para as nossas exportações. Hoje, 
graças a Deus, esses créditos estão voltando. Da mesma forma que os títulos 
brasileiros valiam 40% do seu valor, quando nós tomamos posse. Essa semana nós 
conseguimos vender títulos pelo mais alto valor de to da a história dos títulos 
brasileiros no exterior, atingindo 87% do seu valor. Isso chama -se conquista de 
credibilidade, que você precisa ter na relação política.  
 Da mesma forma que não pensei um minuto em convidar todos os 
governadores. Sabe o governador  Aécio Neves que eu vou tratá -lo como se ele 
fosse meu irmão, como se ele fosse do PT. Eu quero tratar todos os governadores 
em igualdade de condições, ninguém será marginalizado por não pertencer ao meu 
Partido, à minha religião ou por não torcer pelo meu  time. Porque, mesmo se eu tiver 
divergência com um governador, eu tenho que respeitar o povo do estado dele 
governador e, por isso, eu tenho que tratá -lo condignamente.  
Quero aproveitar a presença do governador Aécio Neves aqui para dizer que 
foi muito i mportante o comportamento dos governadores em atender ao meu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   chamamento para duas reuniões. E o Aécio tem responsabilidade por isso. As duas 
vezes que eu convidei os governadores, eles compareceram. Compareceram para 
entregar as propostas, e vocês estão le mbrados que eu tinha anunciado mandar as 
propostas de reforma no segundo semestre. Mandei no dia 30 de abril. Agora, eu 
acho que cabe a todos nós trabalharmos juntos com os deputados e senadores, 
para que elas sejam votadas o mais rapidamente possível. Por que, se não votarmos 
este ano, no ano que vem temos eleição para prefeituras, estará todo mundo em 
guerra, e as reformas ficarão para um segundo plano. Eu acho que nós temos que 
ter responsabilidade com este país. É preciso deixar a questão pessoal no segu ndo 
plano e, uma vez na vida, pensar em respeitar 175 milhões de brasileiros que estão 
esperando que nós façamos alguma coisa a mais do que chorar, dizendo que não 
temos dinheiro.  
Eu estou convencido de que, mesmo tendo pouco dinheiro, a gente vai poder 
fazer muita coisa. Na agricultura brasileira, que já é motivo de orgulho para todos 
nós, podem ficar certos que nós vamos crescer muito mais. A agricultura vai ter 
muito mais importância no PIB. A gente vai exportar muito mais por conta da nossa 
agricultura  e, quem sabe, a gente confirme aquilo que eu venho dizendo desde 89: 
enganam -se aqueles que acham que a agricultura não tinha mais importância na 
economia brasileira. Ela não só tem muita importância, como é hoje motivo de 
orgulho para as nossas exportaçõ es, porque, se não fosse a agricultura, nós 
estaríamos numa situação muito delicada.  
E agora se apresenta, para nós, a questão da carne. Nós vamos ter que zerar 
essa questão da febre aftosa. É por isso que, pela primeira vez na história deste 
país, Robert o Rodrigues e eu, mais o Ministério da Saúde, participamos do ato em 
que doamos 1 milhão de vacinas para o Paraguai cuidar do seu gado, e doamos 500 
mil vacinas para a Bolívia cuidar do seu gado. E vamos fazer isso com todos os 
países fronteiriços, porque ajudando -os nós estaremos defendendo o nosso rebanho 
e estaremos valorizando o produto que nós temos para vender no exterior.  
Por último, eu quero dizer a todos vocês: não haverá, no Governo, nenhum  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   momento de dificuldade quando o setor quiser conversar c onosco. Eu dizia para 
vocês que um Presidente da República não tem obrigação de conhecer todos os 
assuntos. No Brasil exige -se que o Presidente seja quase que um candidato a Deus. 
Ele tem que conhecer de 500 assuntos. E eu sempre disse que um Presidente da  
República tinha que fazer o papel, ou de um bom maestro ou de um técnico de 
futebol. Ele não tem que ser um grande jogador, ele tem que saber montar uma 
grande equipe. E eu estou certo de que montei uma das melhores equipes que um 
governo brasileiro já te ve. E, sobretudo na agricultura, eu não tenho dúvida de que 
pode haver igual, mas não há melhor que o nosso companheiro Roberto Rodrigues 
nessa área.  
Da mesma forma, o Miguel Rossetto para o Desenvolvimento Agrário, porque 
as duas coisas caminham juntas, e  nós queremos provar que a agricultura familiar 
não é incompatível com a agricultura empresarial.  
E eu acho que este gesto da ABCZ, José Olavo, de contribuir na arrecadação 
para o Projeto Fome Zero, mostra claramente que nós estamos, rapidamente, nos 
tornando uma sociedade civilizada. Os preconceitos foram jogados na lata do lixo.  
Ontem, na reunião que tivemos no Agrishow, eu dizia aos empresários: 
“quantas reuniões vocês já fizeram para falar mal de mim? E quantas eu já fiz para 
falar mal de vocês também ?” E, hoje, nós vencemos o preconceito, porque não 
gostávamos uns dos outros sem nos conhecermos, por ouvir dizer. Se o Aécio 
falasse mal de mim, ou eu falasse mal do Aécio, isso virava uma verdade. Então, eu 
quero que vocês saibam que não há preconceito.  
Nós sabemos o papel importante que têm os deputados ligados à área rural, à 
área da agricultura. O Roberto Rodrigues, o Miguel Rosseto manterão estreito 
contato, porque nós não vamos deixar a nossa agricultura retroceder. Podem ficar 
certos de que quem ch egou ao patamar de 114 milhões de toneladas este ano, a 
tendência agora, meu caro, é só subir, porque a matéria -prima mais importante de 
que o homem está precisando hoje é exatamente alimento. São um bilhão de 
famintos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   Estou indo agora, no dia 1º de junh o, à França, a convite do G -7, mais a 
África do Sul, mais o México, mais a Índia, mais a China. E lá eu pretendo 
apresentar uma proposta de combate à fome no mundo. Fico imaginando, José 
Olavo, o dia em que cada brasileiro puder comer um bife por dia neste  país, como a 
gente vai poder aumentar o nosso rebanho! Eu fico imaginando o dia em que o 
brasileiro puder comprar os alimentos que nós produzimos, no supermercado. O que 
a economia deste país vai crescer! E é disso que nós queremos cuidar com muito 
carinh o. E é por isso que eu afirmo: eu não quero, não posso e não vou errar. Eu 
tenho quatro anos e quero dedicar cada minuto desse tempo para provar que o 
Brasil precisa apenas de uma chance. E nós é que temos que dar essa chance aos 
empresários, aos trabalhad ores, aos estudantes, aos intelectuais, e a todos aqueles 
que tenham estima por este país, que não merece ser tratado de forma menor.  
Por isso eu quero, mais uma vez, agradecer o convite para vir a esta 
Expozebu e dizer a você que estarei aqui o ano que v em, e, se puder, estarei em 
todas elas.  
Por último, aqui, um aviso, que não é nenhuma promessa. Ontem eu viajei 
com o ministro Cristovam Buarque e estávamos discutindo uma reivindicação antiga 
aqui da região, que é a criação da Universidade Federal do Tri ângulo Mineiro. Há 
concordância do Ministério da Educação. Nós vamos apenas ver a questão das 
formalidades e, se Deus quiser, o mais rápido possível, fazer essa mudança, porque 
eu acho que esta aqui é uma das regiões que todo brasileiro deveria conhecer. 
Deveria também conhecer o sul de Minas Gerais, uma parte do interior de São 
Paulo, uma parte do Rio Grande do Sul, uma parte de Santa Catarina, e uma parte 
do Paraná, para ver o potencial que este país tem.  
Eu acho que a minha participação nessas feiras é para ver que o Brasil tem 
coisas boas também. Para ver que o Brasil tem coisas excepcionais, porque às 
vezes a gente fica muito ligado somente à questão da miséria e isso é vendido no 
exterior. No exterior sabem que o Brasil é bom de carnaval, bom de futeb ol e tem 
violência. Nós temos que mostrar que nós temos tudo isso, mas temos muito mais.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa e Divulgação  
03/05/2003   Nós temos capacidade de competição tecnológica, na indústria, na agricultura e 
temos coisas boas para mostrar. E é isso, meu caro José Olavo, que nós vamos 
fazer.   
Podem ficar certos de que vai acontecer muita coisa boa neste país nesses 
próximos quatro anos. Não há nenhuma razão para pessimismo. Não há nenhuma 
razão para a gente ficar achando que as coisas vão dar errado. Eu acho que sou o 
mais otimista dos seres huma nos. Eu, todo dia, quanto pior é a manchete do jornal, 
mais estou convencido de que este país vai dar um salto de qualidade excepcional. 
Eu tenho certeza de que contarei com o apoio dos empresários ligados à agricultura 
para que a gente possa ocupar um esp aço, no mundo, que é nosso, e que nós, 
ainda, timidamente, estamos disputando.  
Muito obrigado a todos vocês. E muito obrigado pela presença dos deputados 
e senadores.  
 
 
/rss/vpm  
 
 
 
 