 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 8º 
Congresso Nacional da CUT  
Pavilhão do Anhembi -SP, 04 de junho de 2003  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiras,  
 Delegados e delegadas da Central Única dos Trabalhadores,  
 Meus queridos  companheiros e companheiras, convidados estrangeiros 
presentes neste Congresso,  
 Meu querido companheiro João Felício, presidente da CUT,  
 Meus companheiros da Direção da CUT, que estão à Mesa,  
 Delegados e delegadas,  
 
Eu quero dizer para vocês que, cada vez que eu participava de um Congresso 
da CUT, era como se eu estivesse na minha casa, conversando com a minha mulher 
e com os meus filhos, porque, no meio de companheiros, eu me sinto como se 
estivesse em casa. E mesmo aqueles que possam divergir, nós tem os que respeitá -
los, porque na casa da gente também, muitas vezes, a família pensa diferente.  
Entretanto, nós temos que levar em conta o que nós queremos, o que 
estamos fazendo para que a gente possa ter a dimensão do passo que cada um de 
nós pode dar.  
Eu tenho, meu caro João Felício, a consciência de que muitas pessoas que 
morrem afogadas, não morrem afogadas porque não sabem nadar. Se as pessoas 
tivessem controle emocional e consciência de que o seu corpo é mais leve do que a 
água, e se mantivessem a tr anqüilidade, certamente, muitos não morreriam. Morrem 
porque ficam nervosas, batem demasiadamente as mãos e os pés, abrem a boca 
demais, bebem água indevidamente e morrem afogadas.  
Num governo também é assim. Em um país do tamanho do Brasil, com a 
quantid ade de problemas que tem, o Presidente da República não pode, em nenhum  
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2003   momento, perder o equilíbrio, perder a noção daquilo que ele mesmo espera de si e 
daqueles que são os seus compromissos históricos – que ninguém pediu para que 
eu assumisse com a class e trabalhadora. Mas eu assumi, ao longo de mais de 30 
anos, desde que comecei a minha vida sindical.  
Eu tenho consciência, meu caro João Felício, de cada passo a ser dado, e da 
dificuldade de cada um. Mas me levanto, todo santo dia, João Felício, com a ce rteza 
de que vamos cumprir aquilo que sonhamos juntos. Não é apenas a música do Raul 
Seixas que diz que sonhar junto transforma um sonho em realidade. Nós vamos 
transformar este país juntos: trabalhadores, Governo, empresários, produtores 
rurais, sem -terra, mulheres, homens, negros e brancos. E vamos transformar porque 
temos consciência da importância do nosso país no cenário mundial, e porque temos 
clareza das coisas que nós vamos fazer. Eu acho importante e acho normal, quero 
deixar claro aqui, que ningué m se tornará meu amigo porque defende as reformas 
ou meu inimigo porque não as defende. Quem lida comigo, há trinta anos, sabe que 
se tem uma coisa que eu não perco, nos bons e nos maus momentos, é o bom 
senso de não confundir as divergências políticas com  as minhas relações de 
amizade pessoal.  
Vamos fazer as coisas numa mesa de negociação, onde todos poderão dizer 
o que pensam, onde todos poderão brigar por aquilo que acreditam que seja 
verdadeiro, até que uma determinada maioria possa construir aquilo que  seja o 
melhor para este país.  
Mas muitas vezes, João, acontecem coisas que deixam a gente meio 
chateado. Aqui, tem mulheres e homens casados, que saem de manhã para 
trabalhar e trabalham o dia inteiro, das 7 da manhã às 6 da tarde. Alguns pegam três 
ônibu s para o trabalho, de segunda à sexta. Às vezes uma companheira mulher 
chega em casa meia hora atrasada, porque teve um problema qualquer, e o marido, 
que já está em casa e, ao invés de reconhecer as 12 horas de trabalho dela, prefere 
reconhecer apenas a m eia hora que ela atrasou, e por conta disso começa a brigar. 
Com o homem acontece a mesma coisa; muitas vezes o companheiro trabalha das 7  
 3 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2003   às 6 horas, todo santo dia, e às vezes pára para tomar uma cervejinha com um 
companheiro. Quando chega em casa, não t em nenhum elogio pelas 12 horas que 
trabalhou, mas críticas pela meia hora em que ele tomou uma cerveja.  
Eu faço essa comparação por causa de algumas coisas que acontecem no 
Governo, que não é diferente do que acontece na família. Na semana passada, João 
– quem está na área de saúde, aqui, se lembra –, nós lançamos o mais importante 
projeto para cuidar dos doentes mentais neste país, o “Volta para Casa”, que foi 
aprovado, e vai fazer com que a maioria dos doentes mentais possam voltar para 
casa. A família v ai receber um salário para cuidar dessa pessoa em casa, e o Estado 
vai dar assistência para essa pessoa. Qual não foi a minha surpresa ao ver a 
televisão e ler os jornais! Não falavam quase nada do projeto que nós lançamos, 
mas falavam de uma mulher que ve io dizer que o Fernandinho Beira -Mar se 
recuperou porque estava lendo a Bíblia. Nós lançamos o mais importante e único 
projeto de turismo da história do Brasil, numa perspectiva de criarmos um milhão e 
duzentos mil empregos. No dia seguinte, eu li os jorna is e não havia uma só matéria 
sobre o lançamento do projeto de turismo. Teve apenas uma declaração de uma 
reunião minha com a bancada do PT.  
Eu estou vendo a cara do companheiro Assis, aqui, e estou lembrando da luta 
que nós tivemos durante a campanha, qua ndo dissemos que não iríamos permitir 
que as plataformas P51 e P52 fossem feitas na Noruega. Nós estamos com apenas 
cinco meses de Governo e as plataformas serão feitas no Brasil, gerando emprego 
para a indústria naval.  
Da mesma forma, João Felício, que pe la primeira vez na história do Brasil, a  
agricultura familiar – que, no ano passado recebeu apenas 4 bilhões de 
financiamentos, e só liberaram 2 bilhões dos 4 bilhões previstos – este ano, vai 
receber 5 bilhões e 400 milhões. O Banco do Brasil sabe que, e ste ano, todo 
dinheiro anunciado vai ter que ser liberado para que a agricultura familiar possa 
sobreviver com dignidade.  
Todo mundo sabe que eu vou fazer a reforma agrária. Não porque alguém  
 4 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2003   quer ou porque seja um compromisso histórico meu, mas porque há  uma 
necessidade de se fazer justiça social neste país. E fazer reforma agrária significa 
dar condições para que, quem já está na terra, possa produzir decentemente. Os 
companheiros sem -terra e os companheiros da Contag sabem que hoje, quase 80% 
dos assent ados estão vivendo em péssimas condições. Porque fazer reforma agrária 
não é assentar, apenas. E assentar, é dar assistência técnica, é dar crédito, é 
garantir preço, é organizar em cooperativa, é organizar em agroindústria, é fazer as 
pessoas se tornarem produtivas neste país. E isso nós vamos fazer, da mesma 
forma como vamos criar o mais importante plano de cargos e salários para o setor 
público já feito na história deste país.  
O que não pode é alguém julgar uma criança quando ela ainda está no ventre 
da mãe, porque nós temos apenas cinco meses de Governo. E se eu fosse uma 
criança, gerada no ventre da minha mãe, ainda faltariam quatro meses para que 
vocês pudessem dizer se eu seria bonito ou feio. Portanto, não vamos bater os 
braços nem gritar desesperad os, porque pode -se morrer afogado 
desnecessariamente.  
Companheiro João Felício, eu tive a felicidade de ir à cidade de Buíque, em 
Pernambuco, anunciar o crédito para 500 mil famílias do semi -árido, um crédito 
chamado Seguro Agrícola. Para quê? Para que os  trabalhadores do Nordeste, ao 
enfrentarem a seca, tenham um dinheiro em mãos para sobreviver no ano de seca. 
E se ele plantar, se todo mundo plantar e não houver preço para o produto, o Estado 
comprará a safra para o programa Fome Zero, para levarmos comi da onde não tem 
neste país.  
Da mesma forma, meus companheiros e companheiras, e vocês hão de 
convir que não foi pouco o que nós já fizemos na política externa. Os 
preconceituosos contra mim diziam assim: como é possível o Lula governar um país, 
se ele não  sabe nem falar inglês? Como é que ele vai conseguir conversar com o 
Bush, com o Tony Blair? Eu estou provando que eu não preciso falar inglês para ser 
respeitado no mundo. Eu tenho que falar português. Eu tenho que falar, pura e  
 5 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2003   simplesmente, a língua de 175 milhões de brasileiros, para ser respeitado no mundo. 
Pela primeira vez, estamos concretizando o desejo e o sonho da integração latino -
americana. Com discurso é fácil fazer, mas não há integração política, econômica e 
comercial, se não houver integraçã o física. E integração física pressupõe estrada,  
pontes, ferrovias, aeroportos, e se nós não fizermos isso, o discurso da integração 
será “balela”. Nós vamos fazer a integração porque acreditamos que a forma mais 
fácil para os ricos atenderem parte das no ssas reivindicações e pararem com o 
subsídio dos seus produtos, não é ficar chorando e reclamando. Quem me conhece 
sabe que eu não sou de chorar em reunião. Eu sou de chorar de emoção no meio de 
vocês, mas não sou de chorar em mesa de negociação.  
Você está  lembrado, João Felício quando comecei a minha vida sindical – se 
tiver alguém aqui da década de 70, dos metalúrgicos sabe disso –, o primeiro 
boletim que fiz na vida, mostrar que um trabalhador sozinho era um graveto fácil de 
quebrar, mas um monte de grav etinhos juntos, era um feixe de lenha tão forte que 
ninguém conseguiria quebrá -lo. A América do Sul e a América Latina vão se unir 
para se tornar um feixe difícil de ser quebrado.  
Eu disse ao Presidente da China, ao Presidente da Rússia, ao Presidente da 
Índia, ao Presidente da África do Sul que nós não precisamos ser convocados pelo 
G-8 para falar das nossas reivindicações. Nós, sozinhos, temos força suficiente para 
estabelecer uma política de troca entre nós, e quando a gente fizer isso, o G -8 vai 
nos cha mar e vai nos respeitar muito mais.  
Pois bem, meus companheiros e minhas companheiras, eu quero dizer para 
vocês que olhem bem nos meus olhos e tenham a certeza que este companheiro, 
torneiro mecânico, nordestino de Pernambuco, que perdeu três eleições, qu e não 
desistiu em nenhum momento e, por conta e responsabilidade de vocês, chegou à 
Presidência da República, não esquecerá nenhum dos compromissos que assumiu 
na sua história política.  
Se alguém, em algum momento, teve vergonha do que foi, eu não tenho. N ão 
tenho vergonha do que fui, não tenho vergonha do que sou e não tenho vergonha do  
 6 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/06/2003   que serei. Vou repetir para vocês: nós vamos fazer a economia brasileira mudar, nós 
vamos fazer a economia brasileira voltar a crescer, nós vamos gerar os empregos 
que nós precisamos, nós vamos fazer as reformas que precisam ser feitas neste 
país, e vamos fazê -las com a maior tranqüilidade.  
Eu, vocês sabem, não me preocupo com vaias, porque eu acho que a vaia é 
tão importante quanto os aplausos. Tem gente que me vaiou porqu e eu queria criar 
o PT, tem gente que me vaiou porque eu queria criar a CUT, e vocês sabem o tanto 
que eu fui vaiado para criar a CUT, em 1983. Quero pedir a vocês: ao invés de 
alguns companheiros, tão preciosos, fazerem rachas, seria melhor dizer o que 
querem para que a gente pudesse atender, para que a gente pudesse fazer as 
coisas. Isso seria muito melhor e muito mais prudente.  
Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, podem ficar certos que 
eu virei em todos os congressos da CUT até o final do meu mandato. E virei depois 
que deixar a Presidência da República.  
Muito obrigado, boa sorte e bom congresso para vocês.  
 
 
/rss/cms  
 