 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no encontro 
com lideranças políticas  
Palácio do Planalto, 05 de agosto de 2003  
 
 
Eu digo sempre que pernambucano não poder ver um microfone que quer 
fazer um discurso.  
 Primeiro, eu quero agra decer aos companheiros e companheiras prefeitos e 
prefeitas do Partido dos Trabalhadores,  
 Quero agradecer aos nossos governadores aqui presentes. São poucos, mas 
são combativos e bons,  
 E dizer para vocês que eu continuo acreditando que nós vamos fazer as  
reformas que nos propusemos a fazer. Eu estou convencido que vamos votar a 
Previdência Social entre hoje e amanhã. Não é apenas uma vontade do Presidente 
da República e do seu governo, mas é uma vontade expressa da maioria dos 
parlamentares do Congresso N acional.  
 Eu acredito que, com a mesma rapidez e com a mesma ação democrática, 
nós vamos votar a reforma tributária, porque essas duas reformas não são reformas 
de interesse do Presidente da República, não são reformas do interesse do Partido 
dos Trabalhad ores. Essas reformas são necessárias para que possamos recuperar a 
possibilidade do nosso país voltar a crescer e a se desenvolver.  
 A reforma tributária, sobretudo, é extremamente importante para que 
possamos consolidar o pacto federativo entre União, est ados e municípios. A 
reforma da Previdência é necessária porque nós precisamos garantir que os nossos 
filhos e os nossos netos, amanhã, tenham o direito de se aposentar e receber o seu 
salário. E hoje vocês, que são prefeitos e governadores, sabem que o pr ocesso está 
falido e que alguém tinha que ter coragem de mexer. E quis Deus que caísse nas 
nossas mãos. E nós, então, não temos por que não fazer.  
 Acho que o Brasil vai ficar agradecido por ter aparecido, neste país, um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2003   governo que tenha se comprometido e m fazer as reformas que, durante tantos e 
tantos anos, falaram que iam fazer e não tiveram coragem de enfrentar os debates, 
como nós tivemos.  
 Nenhum companheiro do PT, nenhum prefeito, nenhum governador, nenhum 
ministro, nenhum dirigente do PT – e, diga -se de passagem, o companheiro José 
Genoíno teve um papel excepcional no sentido de organizar o Partido, no sentido de 
promover os debates – nenhum companheiro vacilou um minuto sequer em dizer, a 
quem quer que fosse, que as reformas eram necessárias ao Bra sil e que elas 
precisavam ser aprovadas.  
 Agora eu digo sempre que a sorte está lançada. A proposta está no 
Congresso Nacional, os líderes estão debatendo entre si, e eu não tenho dúvida 
nenhuma de que o compromisso que todos os deputados brasileiros têm c om o país 
vai garantir a aprovação dessas matérias. E vocês sabem que nós estamos 
preparando outras grandes discussões para o Brasil, que vamos fazer. Vamos 
rediscutir a estrutura sindical brasileira, vamos rediscutir a legislação trabalhista 
neste país. P ara isso nós criamos, na semana passada, o Fórum Nacional do 
Trabalho, com a representação de 21 membros do lado empresarial, 21 membros do 
lado do movimento sindical, 21 membros do governo, e cada parte escolheu os seus 
representantes. Não foi o governo q ue escolheu. E é assim, debatendo com a 
sociedade, que nós vamos construir o Brasil que motivou a entrada de muitos de 
vocês na política do nosso país.  
 Nós sabemos que ainda estamos longe de construir o Brasil dos sonhos de 
cada um de nós. Mas eu não tenh o nenhuma dúvida de que nós estamos no 
caminho certo. Não faltarão aqueles que irão jogar casca de banana para tentar 
atrapalhar a nossa chegada ao objetivo comum, que é fazer o Brasil crescer, gerar 
empregos, distribuir renda, e melhorar a qualidade de vi da do nosso povo.  
 E eu sou até otimista demais. Todo dia, quando chego ao Palácio para 
governar e encontro o José Dirceu, o Antônio Palocci, o Gilberto Carvalho, o José 
Genoino, o Olívio Dutra, e todos os ministros, o meu papel é dizer para eles que nós  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2003   temos que estar cada vez mais tranqüilos e cada vez mais convencidos de que 
somente nós poderemos fazer o que o Brasil precisa que seja feito.  
 Tem coisas muito simples. Vejam uma coisa: eu acabo de fazer uma reunião 
com todos os reitores das universidades  federais do Brasil e com os das escolas 
técnicas. Eu achei que era uma reunião corriqueira e – pasmem – é a primeira vez 
na história do Brasil que um presidente da República se reúne com todos os reitores 
de uma só vez.  É por isso que o Brasil não podia dar muito certo, porque uma 
simples reunião com reitores não era feita, com medo de cobranças. Nós não só 
fizemos a reunião, como convidamos os reitores a serem parceiros na construção do 
tipo de educação que nós precisamos fazer para o Brasil.  
 Eu fui à i nauguração do Centro Educacional Unificado, na cidade de São 
Paulo, no domingo, e eu no discurso vi um número tão forte, que não tive coragem 
de lê -lo. Eu não acreditei no número, eu falei: não posso ler, porque esse número é 
tão forte, que parece não ser verdadeiro.  
Aí, eu viajei para Santos com o Cristovam Buarque e falei: Cristovam, esses 
números aqui são verdadeiros ou não? O Cristovam falou para mim: Presidente, não 
só são verdadeiros, como, se a gente for pesquisar mais a fundo, talvez sejam mais 
graves. 
Ou seja, 52% das crianças que estão na quarta série não sabem interpretar 
um texto que lêem e 59% não sabem fazer as quatro operações. Isso é tão grave, 
meus companheiros, prefeitos e governadores, quanto a situação econômica do 
país.  
Isso é tão grave , prefeito Pimentel, como a dívida externa, a dívida interna. 
Durante tantos anos se fez tanta propaganda, e constatamos que, mais uma vez, as 
nossas crianças não tiveram o cuidado necessário que precisariam ter tido.  
Nós também temos consciência de que, p ara o Brasil crescer e se 
desenvolver, a educação é peça fundamental, até porque não tem, na história da 
humanidade, nenhum país que conseguiu crescer e se desenvolver sem antes ter 
consolidado a sua base, que é a formação intelectual e profissional da sua  gente.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2003   Isso nós sabemos porque não é um compromisso de campanha, é um 
compromisso histórico que vocês trazem da vida de vocês e que ficou 
consubstanciado em um programa de governo que eu faço questão de, de vez em 
quando, reler e que na primeira reunião d os Ministérios, pedi que cada um utilizasse 
o programa de governo como se fosse um livro de cabeceira, para que sempre 
soubéssemos o que prometemos, para que nunca nos esquecêssemos que o nosso 
objetivo era cumprir aquilo que nós escrevemos no programa.  
Esse gesto de solidariedade de vocês em um momento difícil da política 
nacional – em que nós estamos com duas reformas importantes para serem 
votadas, em que prefeituras e estados descobrem que estão falidos – é muito 
importante, porque as prefeituras e os e stados não estão falidos por conta do nosso 
governo, na verdade estão falidos desde quando se refez a Constituição deste país, 
acabando -se com a política que nós tínhamos elaborado em 1988, que garantia aos 
municípios e aos estados mais dinheiro e na qual que fortalecíamos o pacto 
federativo.  
Estão falidos, porque nos últimos anos o governo federal preferiu empobrecer 
municípios e estados, para que prefeitos e governadores não saíssem do gabinete 
dos ministros, pedindo ajuda para isso e para aquilo. Nós que remos reconstruir o 
pacto federativo, e por isso mandamos a proposta de reforma da política tributária.  
 Nós reconhecemos que as cidades brasileiras estão quebradas. Nós 
reconhecemos que os estados brasileiros estão quebrados. Mas a verdade nua e 
crua é q ue muita gente poderia ter gritado há um tempo atrás. A verdade é que 
muita gente poderia ter contribuído para que isso não acontecesse, e ficaram 
quietos. E, da minha parte, eu até acho saudável que esses que não gritaram antes 
gritem agora, porque signif ica, pelo menos, que eles não têm medo de nós e 
percebem que nós os tratamos de forma mais democrática do que eles foram 
tratados anteriormente.  
 Nós não temos solução para o Brasil como num passe de mágica. Essa 
construção será feita junto com vocês. Será  feita junto com prefeitos, junto com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/08/2003   governadores, junto com a sociedade brasileira, até porque os problemas do Brasil 
são de tal ordem de grandeza que não existe Golias que, sozinho, consiga resolver 
os problemas. Mas como todos nós temos um pouquinho de  Davi dentro de nós, 
certamente nós iremos derrubar os gigantescos problemas que temos, para dar 
tranqüilidade ao povo brasileiro.  
 Vocês, prefeitos e governadores, já são experiências vivas disso. E eu, toda 
vez que imagino ter uma preocupação qualquer, f ico me lembrando: se os nossos 
prefeitos conseguiram a proeza de consertar as cidades, por que eu não posso 
consertar o Brasil? Se os nossos governadores, em tão pouco tempo, fizeram tanta 
coisa boa para os estados, por que nós não poderemos dar coisas boa spara o 
Brasil?  
 E é pela experiência bem sucedida de vocês que eu acordo todo santo dia 
mais confiante do que no dia da posse. Nós vamos resolver os problemas do Brasil, 
podem ter certeza disso.  
 E muito obrigado pelo apoio.  
 
 
 
 