 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração oficial da XXVI Expointer 2003  
Esteio - RS, 05 de setembro de 2003  
 
 
 Eu quero, antes de cumprimentar as autoridades aqui presentes, dizer 
que nesses anos de políti ca é a primeira vez, meu caro governador Rigotto, 
que o povo tem um certo privilégio sobre quem está no palanque, porque, 
normalmente, quem está no palanque fica na sombra e o povo fica no sol. E 
hoje, aqui, nós ficamos com a cara para o sol e o povo de co stas para ele. Eu 
não sei se foi premeditado mas, de qualquer forma, eu estou vendo,  muita 
gente sofrendo como eu com o sol. Amanhã vão até pensar que o Rigotto foi 
para a praia.  
 Eu quero cumprimentar o companheiro Rigotto, governador do estado do 
Rio Gr ande do Sul,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Jorge Battle, nosso querido 
irmão. Irmão por ser uruguaio, irmão por ser gaúcho, e irmão por ser da 
América do Sul, da América Latina. Irmão, porque é um companheiro que 
acredita que nós teremos dias mel hores neste país.  
 Eu quero cumprimentar os meus ministros que estão aqui, a Emília, o 
Rossetto, o Roberto Rodrigues, o Olívio, o Tarso Genro.  
 A nossa querida prefeita, Sandra Silveira,  
 O nosso governador de Santa Catarina,  
 O nosso vice -governador do es tado do Paraná,  
 Os secretários de Estado,  
 Os ministros uruguaios,  
 A Federação dos Empresários da Agricultura do Rio Grande do Sul,  
 Os trabalhadores,  
 Os representantes da agricultura familiar,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003    Os deputados,  
 Os senadores,  
 Os especialistas que estão a qui, todo mundo pensando na transgenia,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Esta é a nona feira que eu visito este ano, em oito meses de governo. 
Possivelmente eu tenha visitado, em oito meses, mais feiras de agronegócio do 
que muitos presidentes visitaram, no s últimos anos, no nosso país.  
 E fiz isso porque, durante muitos anos, eu fazia questão de dizer que se 
enganavam aqueles que entendiam que a agricultura não era mais um pilar do 
desenvolvimento nacional. Houve um tempo, até, em que se tentou criar uma 
certa inibição nos homens da agricultura, porque não eram modernos e que 
modernos eram apenas aqueles que estavam na atividade empresarial nos 
grandes centros urbanos deste país.  
Como Deus escreve certo por linhas tortas e a agricultura ainda é um 
dos pilare s do desenvolvimento do país, hoje, mais do que apenas no Brasil, a 
agricultura brasileira é motivo de orgulho nacional em qualquer lugar do mundo 
em que se discuta agricultura. Hoje, no Brasil, também os setores que 
trabalham com a agricultura, desde o mi nistro da Agricultura, os secretários da 
Agricultura e aqueles que trabalham no campo perceberam que investir em 
tecnologia pode parecer caro na hora do investimento , mas torna -se barato na 
hora em que a gente começa a arrebanhar os ganhos do investimento na 
tecnologia.  
É por isso que este Estado consegue ser de uma capacidade produtiva 
excepcional e de uma qualidade de vida acima da média do nosso país. Ainda 
falta muito, eu sei que falta muito para que a gente atinja a perfeição que 
precisamos atingir. E sei que o governo tem a sua responsabilidade; que os 
governos estaduais têm as suas responsabilidades; que o bom funcionamento 
do Mercosul tem a sua responsabilidade. Mas sei também que cada um de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   nós, individualmente, tem a sua responsabilidade para garan tir o que vai 
acontecer no nosso país daqui para a frente.  
Agora, a moda é discutir a política tributária. E que bom que estejamos 
discutindo política tributária de verdade, porque antes era apenas uma peça de 
retórica, defendida de forma diferente por nó s, políticos, e pelos empresários 
brasileiros. Cada um tinha a sua política tributária, cada um pensava no seu 
estado, no seu município, na sua categoria econômica ou na sua fábrica, e nós 
resolvemos dar densidade nacional a uma proposta de política tribut ária.  
 A política tributária que está sendo votada no Congresso Nacional não é 
do presidente Lula e nem individualmente de nenhum empresário e de nenhum 
governador. Primeiro, foi feito um texto pelo Ministro da Fazenda. Até aí, o 
texto era do ministro Pal occi. Depois, esse texto foi levado para uma reunião 
com os 27 governadores. Mudamos o texto e ele deixou de ser do ministro 
Palocci e passou a ser o dos 27 governadores mais o Presidente da República. 
Depois este texto foi para o Conselho de Desenvolvimen to Econômico e Social 
e lá recebeu algumas emendas que foram colocadas em paralelo, porque não 
podíamos mudar o que já tínhamos decidido com os governadores. Depois, foi 
para o Congresso Nacional, onde, da forma mais democrática possível, os 
deputados têm o direito de concordar ou não com aquilo que foi apresentado 
pelo Presidente da República e pelos 27 governadores de Estado. E ela foi 
votada.  
 O problema da política tributária no Brasil é que todos querem ganhar e 
ninguém quer perder. O governo federal q uer ganhar e não quer perder. Os 
governos estaduais querem ganhar e não querem perder. Todos os segmentos 
da sociedade querem ganhar e não querem perder e é muito difícil construir um 
jogo que dê empate em todas as partes.  
 O governador Rigotto teve um pa pel extremamente importante junto ao 
ministro Palocci na construção do desenho, tendo como eixo fundamental 
desonerar a produção e as exportações e acabar com a guerra fiscal que tinha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   sido estabelecida neste país, pela fragilidade de se discutir com a soc iedade de 
governos anteriores. Este princípio está contido.  
 O que é importante e muito interessante é que prestei muita atenção na 
imprensa, no dia seguinte, após a votação das reformas. Diziam que tinha 
havido negociata, porque no Brasil, também, a impr ensa não está acostumada 
com negociação, ela estava acostumada com negociata. E nós negociamos 
com os governadores, na Câmara, como vamos negociar no Senado, porque o 
governo federal não é o dono da verdade, ele defende a sua tese, mas está 
aberto a ceder quando outras teses se apresentarem com mais eficácia do que 
a tese apresentada  pelo governo federal. Da mesma forma que fizemos isso na 
Previdência Social vamos fazer em outras reformas no país, que vão da 
estrutura sindical, à questão trabalhista e à ref orma agrária. Nós vamos 
adequar o Brasil ao século XXI e não ficar discutindo apenas o que tínhamos 
um século atrás. Vamos dar passos sabendo da necessidade de manter os 
direitos dos trabalhadores, mas não vamos permitir que privilégio seja tratado 
como di reito, porque o privilégio atende a uma minoria muito pequena, em 
detrimento da grande maioria, que está marginalizada do processo de 
desenvolvimento e de crescimento da economia brasileira.  
 E faço isso, senhores produtores rurais, senhores empresários, 
autoridades aqui presentes, porque comecei a minha vida política negociando.  
E foi nas derrotas e nas vitórias das negociações que fiz no movimento sindical 
que aprendi a ter paciência, que aprendi a ceder quando foi preciso ceder, que 
aprendi a ser duro q uando foi preciso ser duro. Mas aprendi, sobretudo, que a 
democracia não é a supremacia da minha vontade sobre a vontade da 
sociedade. A democracia é exatamente a supremacia da vontade da sociedade 
sobre a vontade do governante.  
 Estamos construindo todas essas mudanças com o debate mais 
extraordinário que já foi feito neste país. Hoje, não quero saber se um 
governador é do PMDB, se um deputado é do PSDB, se um vereador é do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   PFL, se é do PT ou do PC do B. O que quero saber é que ele tem um mandato 
e, por es se mandato, ele tem responsabilidade. E eu quero lidar com ele por 
meio da responsabilidade institucional que lhe foi delegada pela sociedade, 
para que a gente possa fazer o Brasil voltar a acreditar que através da política 
nós poderemos resolver os graves  problemas que já se tentou resolver no 
Brasil e que não se conseguiu.  
 Por isso é que venho, pela nona vez, a uma feira de negócios da 
agricultura brasileira. Venho aqui com orgulho, para ver essa beleza de animal 
que está sendo apresentado. Espero que o  cavalo crioulo que ganhei seja da 
mais alta qualidade. O Rigotto vai ter que levá -lo para mim; como, eu não sei, 
mas vai ter que levá -lo, porque, outro dia, foi um grupo de gaúchos lá em casa, 
me deram uma égua e, depois, foram embora e eu fiquei sem a ég ua.  
Amanhã, vão me entregar a égua, e eu estarei de braços abertos para recebê -
la.  E me deram também um pé de mate. Quando eu fui plantar, não era um pé, 
era apenas um galho. Então, agora, também me devem um pé de mate, para 
eu plantar, porque vou criar um espaço em que vai ter árvore de cada país, de 
cada estado plantada no terreiro do Palácio da Alvorada, para dar uma 
densidade nacional.  
 Mas foi por meio das visitas a essas feiras e das discussões feitas com 
os empresários do setor agrícola, com trabal hadores, com representantes da 
agricultura familiar, que nós tivemos a grandeza de fazer o que há muito tempo 
não tinha sido feito neste país, não apenas pela quantidade de verba que foi 
destinada à agricultura empresarial e à agricultura familiar, mas pel o tempo em 
que essa verba foi comunicada e começou a ser liberada, porque houve um 
tempo em que se anunciava na televisão e, quatro meses depois, as pessoas 
não tinham ainda o sabor de ter chegado o dinheiro, porque o dinheiro não 
estava no banco.   
Só par a vocês terem um exemplo, no dia 24 de junho nós anunciamos o 
dinheiro do Pronaf , e no dia 15 de julho já tinha trabalhador sacando o seu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   dinheiro para começar o plantio, para começar a comprar aquilo que precisava.  
 E eu disse ao Miguel Rossetto – e isso vale para o companheiro Roberto 
Rodrigues: eu espero que, quando terminar o prazo do financiamento, a gente 
não tenha nenhum centavo desse recurso nos bancos, espero que a gente 
tenha liberado tudo. Porque, aí, no ano que vem, vocês poderão brigar para 
que a gente possa ter muito mais dinheiro para dar para a agricultura brasileira.  
 Pela primeira vez o Roberto Rodrigues, que é um especialista em 
negociação, junto com o Ministério das Relações Exteriores e com o Ministério 
do Desenvolvimento, Indústria e Co mércio Exterior, vai poder participar da 
reunião da OMC numa posição minimamente vantajosa. Ou seja, eles não 
entrarão na OMC, desta vez, como coadjuvantes. Entrarão como protagonistas 
do processo de discussão.  
 E isso vai fazer com que entendamos o seguin te: nós estamos, há 
muitos anos, brigando, chorando, lutando para que os subsídios agrícolas dos 
países ricos não sejam um entrave para o crescimento das nossas 
exportações.  
 Não tem um discurso de um governante do Terceiro Mundo, não tem um 
discurso de um  governante dos países em desenvolvimento em que a questão 
do protecionismo europeu e americano não esteja pautada no discurso das 
autoridades.  
 E eu estou convencido, meu caro Maggi, estou convencido, meu caro 
Governador e ministros aqui presentes, que no  dia em que a gente parar de 
pedir, nós vamos conquistar o fim do subsídio. O que nós precisamos é criar 
uma força política que nos dê condições de entrar nas negociações sem 
precisar tanto dos países que impõem o protecionismo. Porque, aí, eles 
tratarão d e perceber que já não somos tão dependentes e que, por isso, eles 
tomarão a iniciativa de começar a fazer negócios conosco.  
 Porque o Brasil, o Uruguai, a Argentina e outros países já deram uma 
demonstração: nós não queremos piedade dos países ricos, nós q ueremos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   oportunidade de disputar em igualdade de condições. Se é um mundo de livre 
mercado, vamos fazê -lo livre, porque nós não temos medo de competir. E não 
temos dúvida nenhuma que somos capazes de produzir mais e melhor do que 
muitos que, por não terem condições de competir conosco, atrapalham que os 
nossos produtos de fluir livremente pelos mercados globais que eles próprios 
criaram.  
 Com relação a essa questão da transgenia, tão debatida em verso e 
prosa, aqui no estado do Rio Grande do Sul, vou ser mu ito franco com vocês. 
Este ano, nós fizemos uma coisa por respeito àqueles que tinham sido vítimas 
de um governo que teve medo de tomar uma posição na hora. De repente, eu 
tomo posse e me deparo com alguns milhões de toneladas de soja transgênica 
aqui, no Rio Grande do Sul que, num primeiro momento, alguns diziam que era 
só de grandes fazendeiros e, depois, se descobriu que tinha todo um segmento 
da sociedade produzindo transgênicos aqui e em outros estados do Brasil.  
E o governo tinha que tomar uma decisão . A primeira era aquela que, 
em alguns momentos históricos do Brasil, foi tomada: não pode vender. 
Vamos, então, num país em que o povo não tem emprego, em que está 
passando  fome, mandar queimar a soja transgênica. Outros diziam: “Não! Nós 
temos que export ar tudo para a China”. Só que esqueceram de perguntar à 
China se ela queria comprar toda a soja que nós plantamos. Nós preferiríamos 
que prevalecesse o bom senso: vamos exportar o que for possível e vamos 
utilizar aqui dentro o que for possível, tentando c arimbar com uma boa 
rotulagem, para que as pessoas saibam se é ou não.  
Acontece que existe uma lei, que não foi feita por mim, proibindo os 
transgênicos no país. E nós vamos ter que resolver este problema. Até porque 
o que é gostoso em governar é que às v ezes, tem mais problemas do que 
soluções fáceis. E são esses problemas que fazem com que cada um de nós 
aprenda a exercitar a democracia às últimas conseqüências. Eu já disse, 
dentro e fora do governo, que eu não quero um debate ideológico sobre a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   questão dos transgênicos, eu quero um debate científico.  
Ainda nesta semana – o Roberto estava em Oslo e não pôde participar – 
tivemos a primeira reunião para discutir um projeto de lei que vai para o 
Congresso Nacional. E vamos discuti -lo com a seriedade que um país do 
tamanho do Brasil precisa ter; vamos discutir com a responsabilidade que um 
país do tamanho do Brasil tem no mundo. E vamos discuti -lo não pelos gritos 
dos que são a favor ou dos que são contra, mas pela capacidade da 
inteligência brasileira em diz er se nós vamos assumir a responsabilidade ou 
não. E, a partir daí, queremos ter baseados em sustentação científica, uma 
diretriz que valerá para todo o território nacional.  
Nós sabemos que temos que fazer isso porque, na minha vida política, 
se tem uma c oisa que eu nunca aprendi a fazer foi vacilar diante de problemas. 
Eu já enfrentei problemas muito mais difíceis do que debater os transgênicos e 
nunca deixei de dizer aquilo que eu penso no momento certo. E vocês, 
produtores gaúchos, brasileiros, ministro  Rossetto, ministro Roberto, tenham a 
clareza de que, no momento certo, nós iremos tomar uma decisão, enviar ao 
Congresso Nacional e definir de uma vez por todas, porque este país merece 
respeito. E esse respeito que o país merece será muito maior na hora em que 
nós, brasileiros, aprendermos a nos respeitar. Nós não temos que ter medo de 
debater nem a transgenia, nem outro assunto qualquer, porque nós queremos 
é encontrar solução para que o país possa ser cada vez mais forte na disputa 
desse mercado global,  que todos queremos que cresça cada vez mais, e todos 
nós estamos ansiosos para que a agricultura brasileira continue sendo a razão 
do extraordinário superávit que o Brasil continua tendo na sua balança 
comercial.  
Por isso, eu quero dizer a vocês da XXVI E xpointer que é com muito 
prazer que estou aqui. Eu não sabia que fazia 18 anos que um presidente não 
vinha aqui. Azar dos que não vieram antes de mim, porque, se eles soubessem 
o que é esta extraordinária Exposição, teriam vindo todo ano participar desta  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/09/2003   Feira. 
Muito obrigado, gente. E até a próxima feira, se Deus quiser.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  