 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do jantar oferecido pelo Presidente do Conselho de Ministros, 
Rafik Hariri  
Beirute - Líbano, 05 de dezembro de 2003  
 
 
É com muito prazer que visito o Líbano, pátria espiritual de g erações de 
brasileiros.  
Alegra -me, também, estar nesta belíssima capital, Beirute, que está 
redescobrindo seu passado vibrante e dinâmico.  
Tenho igual satisfação em reencontrar meu amigo, o primeiro -ministro 
Rafik Hariri, que tive a honra de receber em Bra sília, há poucos meses.  
Vossa Excelência soube unir tino político, capacidade empresarial e 
vocação humana para lançar as bases do verdadeiro renascimento que 
atualmente vive o Líbano.  
Sobretudo, Vossa Excelência trouxe esperança ao povo libanês.  
Por meio de sua fundação filantrópica, estendeu apoio solidário aos 
desvalidos pelo conflito; através de bolsas de estudo, levou a jovens libaneses 
a promessa de um futuro melhor.  
Recuperada a esperança, o povo libanês oferece hoje exemplo 
eloqüente do espírito emp reendedor que tão bem conhecemos no Brasil.  
Foram seus antepassados que, com enorme sacrifício pessoal, iniciativa e 
vontade de prosperar, deixaram seu país para ajudar a construir o Brasil de 
hoje.  
Seus descendentes constituem uma bem sucedida comunidade,  
espalhada por todos os pontos do território brasileiro.  
Esses nossos compatriotas herdaram o ânimo desbravador dos seus 
antepassados.  
Por isso destacam -se o trabalho e o talento desses grandes políticos,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   médicos, arquitetos, engenheiros, artistas e cienti stas.  
Senhor Primeiro Ministro,  
O Brasil deseja saldar essa dívida de gratidão, como já vêm fazendo as 
comunidades de imigrantes brasileiros radicadas no Vale do Bekaa, onde estão 
dando sua contribuição para a construção do novo Líbano.  
É com esse mesmo es pírito que o Brasil acolhe aqueles libaneses que, 
mais recentemente, vêm buscar seu futuro no Brasil.  
Lá encontram um lar e um povo acolhedor a todos que buscam uma vida 
de paz e convívio harmônico.  
A minha visita, a primeira de um Presidente brasileiro ao  Líbano, é sinal 
concreto de nosso firme compromisso em estreitar esses laços  
Os acordos que assinamos nesta visita buscam agilizar nossa 
cooperação no campo técnico, cultural, educacional e de turismo.  
São sinal do quanto avançamos desde nosso encontro em  Brasília e das 
possibilidades que se abrem para o futuro de nosso trabalho conjunto.  
A Comissão Bilateral de Alto Nível entre Líbano e Brasil simboliza, em 
particular, nossa determinação de dar maior consistência a esse esforço.  
A presença de expressivo g rupo de empresários brasileiros na minha 
comitiva permitirá identificar oportunidades para que o Brasil colabore no 
trabalho de reconstrução da infra -estrutura do país.  
Senhor Primeiro Ministro,  
Vemos o Líbano como porta privilegiada de acesso aos investim entos e 
ao comércio no Mundo Árabe.  
Minha viagem é uma expressão de nossa confiança no futuro deste país 
e de nosso desejo de participar ativamente de sua reconstrução.  
Vossa Excelência, senhor Primeiro -Ministro e caro amigo, pode estar 
seguro da eterna am izade do povo brasileiro com o povo libanês, e do nosso 
empenho na construção de relações cada vez mais fortes entre o Líbano e o 
Brasil.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   Muito obrigado.  
 
 