 
 1 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do Seminário Empresarial Brasil -Líbano  
Beirute - Líbano, 05 de dezembro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senhor Eduardo Duhalde, ex -presidente da Argentina e 
presidente da Comissão de  Representantes Permanentes do Mercosul,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil,  
 Senhores ministros do Líbano,  
 Senhor Adnan Kassar, presidente da Federação das Câmaras de 
Comércio, Indústria e Agricultura do Líbano,  
 Senhor Alfredo Cotait, presidente da Câmara de Comércio Brasil -Líbano,  
 Senhores empresários brasileiros e libaneses, empresárias brasileiras e 
libanesas,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Meu caro ministro Luiz Furlan, ministro de Estado do Desenvolvimento, 
Indústr ia e Comércio Exterior do Brasil,  
 Meu caro companheiro Ciro Gomes, ministro de Estado da Integração 
Nacional do Brasil,  
 Meu caro Walfrido dos Mares Guia, ministro de Estado do Turismo do 
Brasil,  
 General Jorge Félix, ministro -chefe do Gabinete de Seguran ça 
Institucional da Presidência da República,  
 Senhor Marconi Perillo, governador do estado de Goiás,  
 Senhor Lúcio Alcântara, governador do estado do Ceará,  
 Senhor Paulo Hartung, governador do estado do Espírito Santo,  
 Senhora Wilma Faria, governadora d o estado do Rio Grande do Norte,  
 Meu caro embaixador Marcus De Vincenzi, embaixador do Brasil no 
Líbano,   
 2 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003    Senador Ney Suassuna,  
 Senador Ramez Tebet,  
 Deputado Paulo Pimenta,  
 Deputado Ricardo Izar,  
 Deputado Nelson Trad,  
 Deputado Simon Sessim,  
 Deputado  Devanir Ribeiro,  
 Deputado João Herrmann,  
 Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 
 Primeiro, quero falar dos empresários e dos governadores, do Brasil, 
que estão aqui. São governadores de estados muito importantes do meu país. 
Possivelment e São Paulo e Rio de Janeiro sejam mais conhecidos dos nossos 
queridos irmãos libaneses, mas, hoje, quem quiser pensar em negócios, 
agronegócio e turismo, os estados que estão aqui representados estão em um 
momento de desenvolvimento excepcional no Brasil.   
 Quero que os governadores possam manter contato com os empresários 
aqui presentes e possam ter a sorte de fazer bons e grandes negócios para os 
seus estados e, conseqüentemente, para o Brasil.  
 Quero agradecer a oportunidade de participar deste seminár io 
empresarial, que congrega tantas e tão expressivas lideranças empresariais 
dos nossos países, para discutir temas de interesse direto do mundo da 
produção.  
 É uma honra estar aqui, com quem representa a economia real das 
relações Brasil -Líbano. Queremos  que nossos laços de amizade e de sangue 
se transformem numa parceria efetiva, com benefícios concretos para nossos 
povos.   
 3 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003    No passado, imigrantes libaneses contribuíram, com sua energia e 
denodo, para desenvolver o Brasil moderno. Em anos recentes, imigr antes 
brasileiros desenham o caminho inverso, ajudando a construir um novo Líbano.  
 Hoje, estamos determinados a unir essas correntes de trabalho e 
solidariedade através do comércio e dos investimentos, fazendo do fluxo de 
bens e de pessoas uma fonte de pr ogresso e bem -estar para os nossos 
concidadãos.  
 Este é o objetivo de minha vinda ao Líbano: mobilizar todos os setores 
de nossa sociedade em favor do relançamento de nossas relações. O 
Seminário Empresarial é uma oportunidade excepcional para buscarmos 
reforços para o que já fazemos. O nível de nosso comércio, de pouco mais de 
50 milhões de dólares, é incompatível com a densidade de nossa história 
comum.  
 Sem dúvida, um dos principais desafios a enfrentar é o fato de que o 
comércio é muito desequilibrado e m favor do Brasil. Um aspecto positivo a 
registrar é que esse desnível explica -se, em parte, pelo aumento significativo – 
aproximadamente 35%, só este ano – das exportações brasileiras. Cabe, 
agora, promover aumentos comparados às vendas libanesas no Brasi l. Parte 
das respostas está na diversificação da pauta libanesa.  
O Brasil está disposto a explorar maneiras de contribuir para esse 
esforço, ajudando a intensificar empresas brasileiras interessadas em importar 
produtos libaneses.  
Queremos que nosso inter câmbio seja, cada vez mais, uma expressão 
das potencialidades e criatividades de nossas nações. Os acordos que 
estamos assinando, de cooperação no campo da educação, ciência e 
tecnologia, nos ajudarão a melhorar a condição de nossos países na economia 
mund ial. 
Senhoras e senhores,  
Este seminário oferece ocasião para que se fortaleçam antigos contatos  
 4 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   e se avaliem novas oportunidades. Este encontro será uma excelente 
preparação para a visita ao Brasil do presidente Lahoud, no ano que vem. Faço 
votos de que e le se faça acompanhar de expressiva delegação empresarial. 
Esperamos poder contar com o continuado apoio da Câmara de Comércio, 
Indústria e Agricultura de Beirute e Monte Líbano e da Câmara de Comércio 
Brasil/Líbano, em parceria com a comunidade empresaria l brasileira, que 
poderá organizar a seqüência desses contatos no Brasil, em seminários de alto 
nível, possivelmente em 2004. Estou certo de que, sob a magistral presidência 
do dr. Adnan Kassar, a Federação contribuirá, mais uma vez, para aproximar 
empresá rios e facilitar negócios entre nossos países.  
 Entre as iniciativas que poderemos lançar, já no início de 2004, para 
imprimir uma dinâmica mais intensa e sistemática às nossas relações, quero 
ressaltar a importância da abertura de uma linha marítima diret a e a abertura 
de vôos diretos entre Beirute e São Paulo.  
 Sabemos que nossas relações, em especial no terreno comercial, jamais 
serão fortes e duradouras se não dispusermos de meios de comunicação e 
transporte rápidos e eficientes. Tem toda razão o empres ário que se queixa de 
que é muitas vezes mais rápido e mais barato viajar para o Extremo Oriente, 
por exemplo, do que para o Oriente Médio ou África, apesar de estarem bem 
mais próximos do Brasil.  
 Se quisermos que nossos ideais de cooperação e integração sejam mais 
do que um exercício de retórica temos que trabalhar para encurtar essas 
distâncias.  
 Na América do Sul, aprendemos essa lição e nos engajamos no 
ambicioso empreendimento de construir um espaço econômico e comercial 
integrado.  
 O Brasil, com os seus vizinhos, está implementando um programa de 
obras e infra -estrutura física que acelerará a transformação de uma zona de 
livre comércio no continente sul -americano.   
 5 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003    Estamos derrubando barreiras burocráticas e tarifárias, ao mesmo tempo 
em que construí mos pontes e melhoramos as comunicações. É, portanto, com 
toda convicção que posso afirmar ao empresariado libanês que o Brasil é mais 
do que um mercado amplo e diversificado de 170 milhões de consumidores. É 
também uma porta de entrada para o Mercosul, o terceiro maior bloco 
comercial do mundo, para a América do Sul e para a Associação Latino -
Americana de Integração, que abarca todo o Continente.  
 Queremos compartilhar essa experiência com os países árabes e 
explorar, juntos, como melhor aproveitar as poss ibilidades que se abrem para 
uma integração econômica e comercial entre nossas regiões.  
 Para agilizar esse diálogo, convidei para participar desta viagem o ex -
presidente da República Argentina, Eduardo Duhalde, que assumiu 
recentemente a Presidência da Co missão de Representantes Permanentes do 
Mercosul. Queremos o Líbano como parceiro privilegiado nesta empreitada.  
 Se hoje os números do nosso comércio bilateral são modestos, isso 
deriva do fato de grande parte de nossas trocas se processar por terceiros 
países. Este fato sublinha algo que precisamos valorizar.  
 O Líbano é um pólo de ligação entre o Ocidente e o Oriente, graças a 
uma economia certa e um meio empresarial e financeiro empreendedor, hábil 
na intermediação de negócios.  
 Vamos ampliar e aprofun dar uma estratégia que faça de Beirute a ponta 
de lança das exportações brasileiras para o Oriente Médio e outros mercados 
do mundo árabe.  
 Já estamos pondo essa proposta em ação. Em terrenos que o governo 
libanês gentilmente doou será construída, numa par ceria do setor público 
brasileiro e de empresários de origem libanesa, a Casa Brasil. Poderemos 
contar com o empresariado libanês, herdeiros de milenar tradição comercial e 
com profundas raízes na região.  
 Teremos, assim, condições para buscar parceiros, c riar cadeias  
 6 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   produtivas, fazer prospecção conjunta de mercado, melhorar a imagem de 
nossas indústrias em terceiros mercados, potencializar os méritos da qualidade 
e da competitividade de nosso parque produtivo. Vamos consolidar o papel de 
Beirute como plat aforma para os negócios brasileiros.  
É dentro do mesmo espírito que meu governo propôs encontros de 
líderes dos países da América do Sul e países árabes, a realizar -se no ano de 
2004 no Brasil. Esse exemplo levará adiante nosso esforço de aproximação. 
Poderemos estudar novas formas de coordenar posições sobre temas de 
agenda internacional.  
Vamos usar nossas afinidades para multiplicar nossa cooperação, não 
apenas na área econômica e comercial, mas também nas esferas diplomática, 
científica, tecnológica, so cial e cultural. Desse esforço resultarão, estou seguro, 
mais negócios, mais riquezas para alcançarmos mais desenvolvimento e mais 
bem-estar para os nossos povos.  
É com essa convicção que desejo a todos êxito em seus negócios, até 
nosso próximo encontro no  Brasil  
Meus amigos e minhas amigas, eu não poderia concluir o meu discurso 
sem lembrar o que disse aqui o Presidente da Federação: que o último chefe 
de Estado brasileiro que esteve no Líbano foi D. Pedro II, em 1876, no século 
XIX. Isso demonstra o quant o, muitas vezes, perdemos a noção da importância 
da relação humana para fazermos uma boa relação comercial.  
Há muito tempo, milhões de irmãos libaneses escolheram o Brasil como 
sua segunda pátria. Alguns até já transformaram o Brasil na primeira pátria, 
porque lá nasceram, lá constituíram família, lá fizeram os seus negócios, lá 
estão criando seus filhos e ajudando o nosso querido Brasil a crescer 
economicamente, politicamente e socialmente.  
Esta minha visita ao mundo árabe e ao Líbano tem como principal 
objetivo não apenas o fator comercial, que citei no meu discurso e que é muito 
importante, e queira Deus que muitos dos empresários brasileiros aprendam  
 7 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   com os empresários libaneses a arte de negociar, a arte de fazer negócio. Mas 
a viagem também tem o obj etivo de recuperar a nossa relação política e 
cultural. Eu sou um político que não acredita que o ser humano possa ser 
tratado como se fosse uma coisa estática, uma coisa virtual. O ser humano é 
movido pelas relações humanas, é movido pela emoção, é movido  pela 
sensibilidade do convencimento.  
Nós estamos aqui para dizer para vocês: nós queremos, nesses 
próximos anos, fazer da relação Líbano -Brasil e Brasil -Líbano aquilo que 
poderia ter sido feito há quinze ou vinte anos. Fazer do Líbano e fazer de 
Beirute uma porta muito grande de entrada do comércio brasileiro para o 
mundo árabe. E, em contrapartida, queremos oferecer ao mundo árabe, 
através do Líbano, o Brasil como porta de entrada para uma boa relação com o 
Mercosul e com a América do Sul.  
Estamos vivend o um momento tão excepcional na história do comércio 
mundial, que a nós, brasileiros e libaneses, está reservado o destino e, 
sobretudo, o compromisso de decidir se vamos querer continuar fazendo as 
coisas como sempre fizemos ou se vamos querer avançar, em  poucos anos, 
mais do que avançamos nesses muitos anos das nossas relações.  
O mundo rico, o mundo desenvolvido, quando se trata de negócios, age 
com muita dureza em defesa dos seus interesses. Por isso é que, na 
Organização Mundial do Comércio, temos tanta s dificuldades para fazer com 
que os europeus e os americanos abram mão dos subsídios dos seus 
produtos, sobretudo os agrícolas, para que os países em desenvolvimento 
possam competir em igualdade de condições. Afinal de contas, o livre comércio 
precisa ser  uma via de duas mãos. O livre comércio não pode ser apenas a 
possibilidade de nós comprarmos o que os ricos produzem e não conseguirmos 
introduzir os nossos produtos nos seus mercados.  
Por isso, esta reunião, para mim, é histórica. Possivelmente muita ge nte 
não tenha a dimensão do significado da nossa viagem ao mundo árabe. Da  
 8 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/12/2003   mesma forma que, durante muitos e muitos anos, o Brasil esteve voltado para 
a Europa e para os Estados Unidos, muitas vezes também os países árabes 
estiveram olhando apenas para um lado do Planeta. Está na hora de 
mudarmos a geografia comercial do mundo. Se, sozinhos, nenhum de nós 
pode competir com os países ricos, juntos nós teremos muita força para 
competir com igualdade e fazer com que os países ricos flexibilizem suas 
regras, pa ra que nós possamos competir em igualdade de condições.  
Mudar a geografia do comércio no mundo significa a América do Sul 
olhar para o mundo árabe, não apenas para os conflitos que a Imprensa ou a 
televisão dos nossos países mostram, mas vendo a possibili dade da relação 
política, da relação cultural, da relação econômica, com empresas dos países 
árabes investindo na América do Sul e no Brasil, e empresas da América do 
Sul e do Brasil investindo no mundo árabe. Afinal de contas, o bom 
comerciante não é aque le que quer levar vantagem em tudo, não é aquele que 
apenas quer vender e não quer comprar; o bom comerciante é aquele que 
depois do negócio sai feliz, mas o seu interlocutor sai feliz também, porque fez 
um grande negócio.  
É assim que nós precisamos enxer gar o mundo do comércio. Não é um 
país sufocando o outro, não é um país vendendo mais do que o outro. É 
preciso que haja uma relação equânime para que as duas, ou mais nações, 
possam sobreviver e melhorar a qualidade de vida do seu povo.  
É com esse objetiv o que eu estou aqui, para dizer aos companheiros 
empresários, políticos, homens, mulheres e crianças deste país: não estamos 
aqui apenas com uma visão comercial, com uma visão econômica, porque, 
antes de tudo, Brasil e Líbano são países irmãos. E os libane ses e os 
brasileiros podem dizer uma frase que vocês utilizam muito no Brasil: nós 
somos “primos” de verdade.  
Muito obrigado.  
/rss/cms  