 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de inauguração do Terminal Ferroviário da Ferronorte em Alto Araguaia  
Alto Araguaia – MT, 06 de junho de 2003  
 
 
 Meus amigos, minhas amigas do estado do Mato Grosso,  
 Meus amigos e minhas amigas do Alto Araguaia,  
 Meu companheiro Zeca, governador do estado do Mato Grosso do Sul,  
 Meu companheiro Blairo, governador do estado do Mato Grosso,  
 Meu querido companheiro Anderson Adauto, ministro dos Transportes,  
 Meu companheiro Amaury, secretário -executivo do Ministério da Agricultura 
do meu Governo,  
 Companheiros prefeitos,  
 Companheiros deputados,  
 Companheira Serys, senadora da República pelo Mato Grosso,  
 Empresários,  
 Trabalhadores,  
 Companheiros representantes da Caixa Econômica Fe deral, do Fundo de 
Pensão FUNCEF, sócio da Ferronorte,  
 Companheiros da Previ,  
 Meu companheiro Ioschpe – um homem que, quando crescer mais a 
produção de ferrovia, vai poder produzir mais vagões e máquinas neste país,  
 Olacyr de Morais, o empresário que ac reditou, desde o começo, que esse era 
o caminho,  
 Meu caro José Carlos Bulay, companheiro empresário de Mato Grosso do 
Sul, 
 Meu companheiro, aqui representado por seu filho, o senador Vicente Vuolo, 
autor da lei que criou a ferrovia,  
 Primeira -dama Telma de Souza Terezinha,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003    E demais companheiros, produtores rurais, mulheres, homens e crianças do 
Alto Araguaia,  
 
 O que pude presenciar, nessa viagem de poucas horas entre Rondonópolis e 
Alto Araguaia, e nessa extraordinária viagem de uma hora, num percurso d e 95 Km 
até esta cidade, é a demonstração mais viva de que um país que tem o povo que 
tem o Brasil, a classe produtora que tem, que tem as terras que tem, é um país 
abençoado por Deus como o nosso, não poderia ser pobre como nós somos.  
 A única explicação é que nós não fizemos as coisas certas nos momentos 
certos. O nosso país acabou com a escravidão depois que vários outros países já 
tinham acabado. O nosso país proclamou a independência depois que vários outros 
já tinham proclamado. No Brasil, até as mulh eres conseguiram o direito ao voto 
depois que outras mulheres tinham conseguido, em outros países. No nosso país, o 
analfabetismo não foi enfrentado de frente, na década de 50. E isso justifica, hoje, 
parte do nosso atraso. O nosso país não investiu nas co isas que deveria investir, na 
época que deveria.  
 Se tivéssemos feito reforma agrária quando o mundo inteiro fez, nós não 
teríamos, hoje, violência no campo, não teríamos disputa pela terra. Se nós não 
tivéssemos destruído o pouco de malha ferroviária que nós tínhamos, certamente 
estaríamos hoje, muito mais avançados na questão da ferrovia.  
 Eu estou citando isso apenas para que ninguém se esqueça de que este país 
sempre teve potencialidade, sempre teve condições de se transformar num grande 
país. Entretan to, muitas vezes foi governado por governantes que pensavam 
pequeno, que sonhavam pequeno e que preferiram ficar olhando as belezas da 
Europa ou as belezas dos Estados Unidos, ao invés de olhar a potencialidade que 
esse país tinha, para crescer e para se d esenvolver.  
 Eu, meu caro Bráulio, meu caro Zeca, fui à reunião do G -8. Foi a primeira vez 
que um Presidente da República latino foi chamado para participar de uma reunião 
junto com os oito países mais ricos do mundo. Foi a primeira vez que foram  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003   convidado s o Brasil, o México, a China, o Senegal, a África do Sul. Nós éramos 12 
países, considerados países em vias de desenvolvimento, junto com os oito países 
mais ricos do mundo.  
E o que eu notei nessas conversas? Notei que os governantes dos países 
mais pobre s passam o tempo inteiro reclamando que os Estados Unidos não nos 
dão para aquilo que achamos que temos direito. Notei que uma outra parte dos 
países passam o tempo inteiro reclamando que a Europa não faz por nós aquilo que 
gostaríamos que ela fizesse. E f iquei me lembrando do meu tempo de dirigente 
sindical, do tempo em que eu reivindicava alguma coisa aos empresários que 
trabalhavam comigo e, muitas vezes, eles não concordavam com a minha 
reivindicação. Para conquistar uma parte daquilo que eu achava que tinha direito, ao 
invés de ficar chorando, eu ia à luta.  
Pois bem, nessa relação entre o Brasil e o mundo, o Brasil tem que 
compreender que, em comércio exterior, ninguém faz concessão. Não adianta a 
gente ficar chorando para a União Européia reduzir os su bsídios que eles dão para 
os seus agricultores. Eles não vão reduzir, não, porque é interesse deles, inclusive 
político, manter o subsídio. Os Estados Unidos estão produzindo álcool de milho, 
que vai custar três vezes mais caro que o álcool de cana que pro duzimos aqui.  
Seria mais fácil comprar de nós. Por que não vão comprar? Porque eles precisam, 
primeiro, se eleger lá e, segundo, manter a agricultura deles funcionando.  
Ora, se nós temos esse problema, não adianta a gente ficar chorando: “Nós 
somos os coi tadinhos, nós somos os pobrezinhos, nós somos a América Latina, por 
favor...” Não. Ninguém respeita negociador que chora ou que anda de cabeça baixa.  
O Brasil não deve nada a nenhum país do mundo, do ponto de vista da sua 
capacidade tecnológica e da produ tividade agrícola. Não devemos nada a nenhum 
país do mundo. Competimos com todos eles. E, certamente, produziremos produtos 
de melhor qualidade com mais produtividade. Entretanto, se nós não tivermos 
ousadia de nos vendermos lá fora, vender os nossos produ tos, a nossa qualidade, 
vender aquilo que a gente sabe fazer, ninguém estará preocupado em ter piedade  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003   se aqui tem criança de rua, se aqui tem ocupação de terras, se aqui tem violência, 
se aqui tem qualquer coisa. Nós é que temos que ter a preocupação de i r lá fora 
dizer: “Nós existimos. Nós temos competência. Nós temos produtos e queremos 
disputar em igualdade de condições com vocês”.  
Foi por isso, Governador, que tive uma reunião na China, na Rússia, na Índia, 
na África do Sul e na Argélia. Fomos dizer a  eles que se Rússia, Brasil, Índia, África 
do Sul, Argélia e México, tivessem consciência da força que têm e se juntassem 
para fazer a mesma política com relação ao mundo desenvolvido, certamente não 
seríamos nós que ficaríamos chorando para eles baixarem os subsídios deles. 
Seriam eles que viriam atrás de nós para oferecer os seus mercados para que nós 
vendêssemos os nossos produtos.  
Disse bem o nosso Governador: “Nós vamos aumentar a produção deste 
país”. Mas é importante pensar em outras questões ,e aqui  está o Ministro dos 
Transportes. Se hoje a gente aumentasse muito a produção, a gente teria um 
gargalo, porque não teríamos corredor para conseguir exportar tudo que a gente 
precisa exportar. Os nossos portos estão com problemas, alguns precisam até de 
um trabalho de dragagem para poderem carregar cargas mais pesadas. As nossas 
ferrovias estão ainda incipientes e poucas funcionam bem.  
E as nossas estradas... me desculpem, não quero fazer crítica a ninguém, 
mas um governo pode até não ter dinheiro para faz er uma estrada nova, mas não ter 
competência para cuidar das que já existem é uma falta de vergonha, é uma falta de 
respeito. Pelo menos a manutenção das estradas existentes precisaria ter feito. 
Vocês, que têm que mandar a carga de vocês para fora, sabem o quanto custa a 
demora para esta carga chegar ao destino. E é por isso que estou orgulhoso de 
fazer esta viagem de trem; eu nunca consegui compreender, Senador – cada vez 
que a gente vai à Itália, cada vez que a gente vai à Europa, a gente anda de trem - 
porque que o Brasil desmontou as poucas ferrovias que tinha, porque que o Brasil 
não fez as novas ferrovias que precisava. Pois bem, nunca é tarde para a gente 
começar a fazer as coisas. Agora, nós vamos fazer.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003   Eu quero dizer aqui, meu companheiro Governad or, que não vai ser por 
causa de uns poucos milhões de reais que a gente não vai levar esta ferrovia até 
Rondonópolis, não. Na medida em que a gente for economizando em coisas que 
são supérfluas, em coisas que não são prioridades, vai sobrando dinheiro, Ze ca, 
para se fazer o que é necessário. Hoje eu dizia, lá no comício em Rondonópolis, que 
eu fui o único candidato à Presidente da República que nunca foi ao marco zero da 
Rodovia Santarém -Cuiabá para jurar que eu ia construí -la. Recusei -me a ir lá em 89, 
em 94 e em 98. Nunca fui, porque prefiro dizer a verdade do que mentir como muitos 
já mentiram na história deste país. Nunca prometi fazer esta rodovia. Nunca. E 
outros prometeram. Já passaram uns 10 antes de mim e não a fizeram. Eu disse ao 
Governador: eu n unca prometi, mas vamos fazer essa rodovia ligando Santarém a 
Cuiabá, porque a nossa produção vai precisar dela.  
Por isso, eu saio daqui feliz e com a esperança renovada, de que o nosso 
país pode ser melhor do que ele é hoje. As condições estão dadas, você s têm um 
Presidente motivado, têm um Governador, têm prefeitos motivados, têm o povo com 
uma expectativa nunca vista na história deste país, um povo acreditando, um povo 
apostando, uma classe empresarial que está convicta que este país não pode parar. 
E es sa vontade coletiva vai fazer com que o Brasil dê o salto de qualidade que 
precisa para se tornar um país grande, que distribua renda, que gere empregos, um 
país que invista na educação, que cuide da saúde do seu povo. Esse é o sonho de 
todos nós.  
E o meu Governador sabe, assim como o Zeca sabe que, nós só temos 
quatro anos de mandato. Nem ele e nem eu temos o direito de ficar chorando pelo 
que não foi feito, nós só ganhamos as eleições exatamente porque a coisa estava 
ruim; se a coisa estivesse boa a menti ra teria prevalecido; como o povo estava 
enxergando como estavam o Brasil e o Mato Grosso,  então elegeu a gente. Agora 
não vamos chorar, vamos fazer o que a gente acredita. E podem ficar certos, de 
uma coisa: nós, meu caro Nelson, vamos cuidar das ferrovi as com o carinho que o 
Brasil sempre deveria ter cuidado, e nunca deveria ter deixado as ferrovias cairem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003   no esquecimento.  
 Nós temos consciência do que significam as ferrovias para o transporte de 
carga, mas elas podem ser aprimoradas, também, para o tran sporte de passageiros, 
em muitos lugares deste país. Nós temos consciência disso. Nós temos consciência 
do que significa o transporte fluvial para um país que tem a costa marítima que tem o 
Brasil e para um país que tem a quantidade de rios totalmente nave gáveis, como 
temos no Brasil.  
 Nós precisamos fazer um acordo entre aqueles que querem construir e as 
pessoas que defendem o meio ambiente. Não é preciso ter guerra, é preciso sentar 
em torno de uma mesa e ver o que é possível fazer, prevalecendo o bom sen so, 
para que as coisas aconteçam no nosso país.  
 Vamos fazer um sistema intermodal de transporte, que possa combinar a 
ferrovia, a hidrovia e as estradas. Não é saudável para a economia e não é saudável 
para a vida do motorista e sua família, que ele tenha  que andar 2 mil quilômetros 
com uma carga. É melhor que ele ande apenas 300 quilômetros e venha dormir na 
sua casa, toda noite, para cuidar da sua família, sem correr riscos.  
 Agora mesmo, nós estamos discutindo criar programas de incentivo à 
renovação da s frotas de caminhões. Vamos tentar renovar a frota de caminhões 
para os motoristas autônomos, porque a gente não pode ficar com caminhões 
velhos, com uma média de 18 anos, trafegando nas estradas brasileiras, colocando 
em risco a vida do caminhoneiro e a vida de quem está passando perto do 
caminhão, que já está superado.  
 Vamos fazer as coisas bem pensadas, bem discutidas. Sabemos cada passo 
que vamos dar. Nada será feito fora de hora. Ninguém colhe uma melancia 
apressado porque pode colhê -la verde e ela e stará sem gosto nenhum. Nós 
queremos esperar as coisas amadurecerem, e estão amadurecendo. Este ano – 
está aqui o Amaury – nós vamos lançar o maior plano de safra já anunciado neste 
país, neste mês ainda, em Brasília, para que o dinheiro chegue na hora que  tem que 
chegar e não três ou quatro meses depois que o Governo anunciou na televisão.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003    Nós vamos anunciar o maior volume de recursos já investidos na agricultura 
familiar. São 5 bilhões e 700 milhões de reais, para que a agricultura familiar possa 
melhora r a sua capacidade produtiva e de financiamento. Nós vamos criar o maior 
sistema de cooperativa de crédito já feito na história deste país, para financiar os 
pequenos e os médios agricultores.  
 Nós queremos provar, Zeca, e vamos fazer juntos, meu Governado r, em 
quatro anos, o que outros não fizeram em 10 ou em 15.  
 Este meu querido companheiro, de vez em quando vai a Brasília conversar 
comigo. E diz a verdade o meu Ministro dos Transportes: ele não vai lá reivindicar 
apenas. Ele vai lá para nos dizer: “Eu e stou fazendo assim, se vocês fizerem, vai dar 
certo”. Este aqui, a mesma coisa. Ou seja, a gente está tentando provar, em cada 
Estado, em cada cidade, que as coisas podem ser muito diferentes. E o meu querido 
Prefeito, que reivindicou tão pouco, reivindico u uma agência da Caixa Econômica 
Federal.  
 Aqui tem um “cara” que é Presidente, o Guilherme é presidente do Fundo de 
Pensão da Caixa Econômica Federal, aliás, é sócio da Ferronorte, tem 23%. Pois 
bem, eu vou designá -lo e você vai cobrar dele, Prefeito. Ele  vai falar com o Jorge 
Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal, para que instale uma agência com 
funcionários e dinheiro aqui, no Alto Araguaia.  
 Vamos falar da questão do saneamento básico. Eu anunciei numa reunião – 
não sei se você estava em Brasí lia –, numa reunião que tinha dois mil Prefeitos, a 
liberação de 1 bilhão e 400 milhões para financiamento de saneamento básico. E, 
obviamente, esse dinheiro tem que ser investido nas regiões mais carentes e mais 
necessitadas.  
 Eu confesso a você que vou l evar – só espero que algum assessor meu 
esteja anotando – para o ministro das Cidades, o companheiro Olívio Dutra, a 
reivindicação, que recebi por escrito, que a sua esposa me deu, para que ele 
converse com você, por telefone, ou venha aqui, para ver o que  que é possível 
fazer.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003    E a questão dos assentamentos. Durante a campanha, eu dizia assim: “eu 
vou fazer uma reforma agrária tranqüila e pacífica, sem que precise haver nenhuma 
violência”. Sei que tem muita gente que gostaria que as coisas acontecessem na 
hora em que se fala. Mas vocês são homens da agricultura e sabem que, quando 
vocês colocam a sementinha da soja lá, por mais pressa que tenham, vocês tem que 
esperar, no mínimo, 120 dias para colher a “bichinha” que vai dar a soja que vocês 
levam para a ca sa da gente. Quem planta um feijãozinho sabe que vai ter que 
esperar 90 dias. Quem planta um milhozinho sabe que vai ter que esperar 150 dias.  
Se vai criar um porquinho, vai demorar 6 meses para comer o bichinho.  
 Então, vejam, nós vamos fazer um pacote p ara a agricultura familiar, um 
pacote para os assentamentos deste país. Queremos fazer um acordo. Nada será 
feito na marra, nem contra os grandes, nem contra os pequenos. Tudo será feito em 
torno de uma mesa de negociação, para que a gente possa determinar  direitos e 
deveres para cada um de nós. Se a gente não fizer assim, apenas a lei não resolve; 
muitas vezes, existe a lei, mas quem tem dinheiro convoca um advogado e burla a 
lei. Nós não queremos isso. Nós queremos olho no olho, acordo, assinatura entre 
companheiros para que se possa cumprir o acordado.  
 E vamos fazer. Vamos fazer porque acreditamos nisso e porque não é 
incompatível a agricultura empresarial com a agricultura familiar. As duas se 
completam, as duas podem ter uma utilidade extraordinária pa ra este país. É 
verdade que a agricultura familiar não exporta. Mas só o fato de ela manter a família 
no campo, só o fato de um pequeno agricultor não precisar deixar a sua roça e ir 
morar embaixo de uma ponte, em Cuiabá ou em São Paulo, já é uma vitória 
excepcional, porque estamos garantindo qualidade de vida para ele na sua terrinha, 
na sua rocinha e ele vai poder produzir com muito mais qualidade.  
 Quero agradecer a todos vocês a forma carinhosa com que fui recebido aqui.  
E tenho dito sempre: muitas vez es, prefiro falar a verdade olhando na cara das 
pessoas, do que contar uma mentira fácil, como habitualmente acontece no Brasil.  
Prefiro agir como ajo com meus filhos. Muitas vezes, sou obrigado a ir dormir com  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/06/2003   vontade de chorar, porque neguei uma coisa p ara o meu filho, mas, ao mesmo 
tempo, com a consciência tranqüila de que fui honesto com ele. É melhor que mentir 
para um filho sabendo que é mentira, sabendo que não se vai cumprir. Quero tratar 
o povo brasileiro com o mesmo carinho, com a mesma paixão co m que trato cada 
um dos meus cinco filhos, porque não posso faltar com os compromissos que 
assumi.  
 Eu me lembro dos meus compromissos todo santo dia, me lembro de cada 
coisa que falei, ao longo da minha vida política. Eu me lembro de quantas vezes 
causei medo, em muita gente, neste país e, também, de quantas vezes tive medo de 
muita gente. Entretanto, como Deus escreve certo por linhas tortas, quis que, 
mesmo com divergências aqui ou acolá, nós pudéssemos, neste dia 6 de junho de 
2003, nos encontrar aqui, no Alto Araguaia, para que pudéssemos, juntos, fazer uma 
profissão de fé por este país extraordinário.  
 Muito obrigado, gente. Que Deus abençoe cada um de vocês. E podem ter 
certeza de que vamos fazer este país dar certo.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  