 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de abertura da 44ª Reunião da Frente Nacional de Prefeitos  
Aracaju – SE, 06 de maio de 2003  
 
 
Excelentíssimo governador do estado de Sergipe, João Alves,  
 Meu caro Luiz Paulo Velo so Lucas, coordenador geral da Frente Nacional de 
Prefeitos e Prefeitas em Vitória, no Espírito Santo,  
 Meu caro companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro companheiro Tarso Genro, secretário especial do Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Excelentíssima vice -governadora do estado de Sergipe, Marília Carvalho 
Mandarino,  
 Meu caro Antonio Passos Sobrinho, presidente da Assembléia Legislativa do 
Estado de Sergipe,  
 Excelentíssimo senhor Manuel Pascoal Nabuco D’Ávila, presidente do 
Tribunal de Justiça do estado,  
 Meu caro companheiro e ao mesmo tempo compadre, Marcelo Deda, prefeito 
de Aracaju,  
 Meu caro Paulo Zuilkosky, presidente da Confederação Nacional dos 
Municí pios,  
 Meu caro José do Carmo, presidente da Associação Brasileira dos 
Municípios,  
 Companheiros e companheiras coordenadores da Frente Nacional de 
Prefeitos,  
 Meu caro companheiro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 Meu caro companheiro Jorge M attoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003    Caro companheiro José Genoíno, presidente do PT,  
 Meu caro senador Antonio Carlos Valadares,  
 Meu caro João Bosco Costa, deputado federal,  
 Meu caro companheiro Jackson Barreto, deputado federal,  
 Meu car o Pastor Heleno, deputado federal,  
 Meu caro deputado federal Heleno Silva,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Vocês perceberam que a nominata toma metade do discurso em uma reunião 
muito participativa como esta. Eu vim para este encontro com um discurso escr ito, 
porque na reunião que eu fiz com os prefeitos, em Brasília, falei de improviso e com 
emoção. E terminei falando 49 minutos. E não é uma boa política falar tanto tempo, 
quando as palavras têm cada vez mais valor, na seriedade que a política brasileira 
está exigindo.  
 Eu não sei se é porque eu estou ficando velho e aos 57 anos a gente já está 
mais para a chegada do que para a partida, eu tenho adotado, como filosofia 
política, que um político bom é aquele que pensa e depois fala. E como dizem os 
mineiros : “Um político melhor é aquele que pensa e não fala”. Nós estamos vivendo 
uma situação, a meu ver, extraordinária no país. Eu, a cada dia, me levanto muito 
mais otimista do que quando fui me deitar. Eu não vejo nenhuma razão para que a 
gente não acredite q ue este país pode, deve e vai ser muito melhor do que hoje, 
num futuro muito breve.  
 E por que acredito nisso? Primeiro, porque eu acho que todos nós temos que 
pensar grande. A gente não pode fazer política menor e não pode pensar pequeno.  
Nós temos que d ar uma certa dimensão de grandeza às coisas que nós queremos 
na vida, para que elas possam acontecer, porque se nós acordarmos todo santo dia 
pela manhã achando que está tudo ruim, que ninguém presta, que está tudo 
acabado, primeiro, vamos acordar com azia ; segundo, não passamos otimismo para 
ninguém; terceiro, Deus não ajuda os pessimistas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003    Se nós temos este país maravilhoso, este povo extraordinário, nós temos que 
acreditar que é possível fazer as mudanças necessárias sem a demagogia que às 
vezes se util iza na política nacional. É preciso dar passos consistentes, na certeza 
de não se voltar atrás, na certeza de que se vai conseguir ir caminhando, mesmo 
que devagar, mas com passos firmes, para que possamos encontrar o nosso 
destino.  
 As reformas que eu est ou propondo fazer poderiam ter sido feitas há vinte ou 
quinze anos, e por que não foram feitas? Nós tivemos Presidentes da República que 
chegaram a ter 450 deputados no Congresso Nacional. O problema não é de 
maioria ou minoria e, sim, o compromisso histór ico com este país, é fazer as 
reformas que precisam ser feitas.  
 Se a política se consubstanciasse na matemática, nós não teríamos 
problemas. Não é uma questão aritmética, é uma questão de decisão: se você quer 
pensar na próxima eleição ou quer pensar na p róxima geração. Essa não é uma 
decisão para qualquer um, é uma decisão para políticos que estejam desprendidos 
do seu futuro particular e que estejam comprometidos com o futuro da Nação.  
 Por que eu, que tenho quatro anos de mandato, teria que me preocupar  em 
colocar as reformas para serem feitas agora, se o presidente Fernando Henrique 
Cardoso teve oito anos e não fez? Se outros ficaram vinte, trinta anos antes de mim 
e não as fizeram? Por que eu teria que fazer?  
 Eu pretendo fazer essas reformas porque ac ho que, ao contrário do que 
alguns dizem, é a única possibilidade de daqui a cinco, seis ou sete anos, termos 
dinheiro para pagar os aposentados, porque se não as fizermos agora, daqui a cinco 
ou seis anos, grande parte dos governadores deste país e de pre feitos de cidades 
importantes não terá dinheiro para pagar as aposentadorias.  
 Então, é saber se nós queremos fazê -las ou não! Eu estou cumprindo com a 
palavra que disse durante a campanha. Aliás, fiz questão de dizer, na entrega das 
propostas de reformas ao Congresso Nacional, que aquelas propostas eram do 
Presidente da República e dos 27 governadores de estado que, juntos comigo,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   assinaram todos os documentos.  
 Elas não são propostas só do Presidente, até porque, a esta altura, o governo 
federal está em m elhor situação de pagar os aposentados do que muitos estados 
brasileiros que não têm como sobreviver. Nós temos estados arrecadando 350 
milhões ao ano e pagando 4 bilhões e meio ao ano. A Petrobrás, por mais 
competente que seja para fazer a prospecção em g randes profundidades, sabe que 
um dia o petróleo daquele local acaba. E nós sabemos que o dinheiro público está 
escasso. Então, é termos coragem de dizer isso ou não. Porque acabou o tempo em 
que o administrador público, de forma irresponsável, fazia dívid a para a quinta 
geração, para o seu sucessor pagar. Acabou. Eu não posso contrair dívidas que 
impeçam o sucessor de administrar. As reformas precisam ser feitas também por 
causa disso. Eu sempre mostro para as pessoas uma comparação entre a reforma e 
a min ha vida pessoal. Eu sempre fui um trabalhador razoavelmente remunerado, e 
ganhava um bom salário na Villares. Quando eu era solteiro, ganhava um salário, ia 
a bailes, comia bem em restaurantes. Depois fiquei viúvo. Então, o dinheiro dava 
para eu levar uma vida boa. Eu me casei. Se fosse pegar a média, o meu salário só 
estaria valendo, agora, 50%. Depois veio um filho, vieram dois filhos, três filhos, 
quatro filhos, cinco filhos, e eu com o mesmo salário. Então, eu tive que tomar uma 
decisão. A cada filho qu e nascia, eu ia cortando uma coisa, eu ia diminuindo o meu 
status. Já não ia mais a bailes, nem a restaurantes, ficava em casa no final de 
semana, não ia mais passear no final de semana, não ia mais a clubes. Eu fui 
aumentando a minha família e fui diminui ndo as minhas despesas, que foi a forma 
que eu encontrei para sustentar minha família.  
 Qual é a diferença disso para a política que você faz nas prefeituras, para a 
política que fazem os governadores ou para a política que faz o Presidente da 
República? Eu tenho que adequar todos os meus gastos a duas coisas: à minha 
receita e à minha capacidade de endividamento. Fora disso, eu não estarei sendo 
governante, eu estarei sendo um irresponsável, contribuindo para afundar o país, o 
estado, o município. Por iss o que as reformas são importantes. E o papel do Poder  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   Executivo foi o de entregar as propostas. Obviamente, os deputados, na sua 
autonomia de poder, vão realizar a discussão da forma mais democrática possível.  
A única coisa que eu espero, e fiz questão de  dizer no Congresso Nacional, é 
que as reformas não podem ser feitas sem significar mudanças, porque, aí, para quê 
reforma? Precisamos mudar para que a gente possa ter a certeza de que o meu 
neto, de que o neto de vocês, daqui a 35 ou 40 anos, vai ter dinh eiro para se 
aposentar, se ele for funcionário público. Senão, meu caro, as coisas não funcionam. 
E nós temos que perceber que tudo exige sacrifício de alguém ou de uma parte das 
pessoas, mas é preciso que haja mudanças. Todo mundo tem o direito de ser 
contra, a favor ou “muito pelo contrário”. O que for a favor, tem que ter argumento 
para dizer por que é a favor. O que for contra, por favor, apresente de onde vai tirar 
o dinheiro para pagar, porque se alguém puder me dizer que há uma fórmula mágica 
que est á guardada no bolso de alguém ou na gaveta do Presidente de algum partido 
ou na de algum deputado, pelo amor de Deus, diga, porque aí nós acabaremos com 
todos os conflitos e votaremos imediatamente.  
A única coisa que eu quero dizer para vocês, é que nós v amos fazer essas 
reformas. E vamos debater em qualquer lugar. Não haverá fórum neste país em que 
o meu Governo se negará a debater: com empresários, com trabalhadores, com 
partidos políticos, com todo mundo, com quem gosta de nós e com quem não gosta. 
Nós vamos debater onde quer que seja, em qualquer fórum, em qualquer lugar. 
Vocês vão aprender que, neste Governo, nem os ministros e nem o Presidente da 
República têm medo de enfrentar qualquer debate ou têm medo de ser vaiados.  
 Eu acho que o Brasil está pre cisando dessa lição, é preciso fazer política de 
forma diferente, e aí eu queria só dizer ao meu governador João Alves que sou 
agradecido a São Paulo por tudo que essa cidade me deu e, possivelmente, igual a 
mim, ao que deu aos 6 milhões de nordestinos que  lá vivem também. Agora, é 
verdade que a política tributária neste país foi injusta, mas a gente não pode criticar 
São Paulo, Minas ou Rio, sem lembrar que, muitas vezes, a elite do Nordeste 
ganhou tanto dinheiro quanto a elite de São Paulo, e não fez polí tica social como  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   deveria fazer.  
 É importante lembrar que o Nordeste, durante muito tempo, foi muito rico, e 
que também a riqueza do Nordeste não ficou aqui. É só andar por esse Brasil afora 
que nós nos cansaremos de passar por usinas falidas, de pessoas q ue devem ao 
Banco do Brasil e não têm nem patrimônio para pagar mais. E não sabemos para 
onde foi o dinheiro. Obviamente em São Paulo também tem isso, como tem no Rio, 
em Minas, ou em qualquer estado.  
Esse é um problema que nós temos que resolver, e é por isso que eu assumi 
um compromisso na reunião com os governadores de estado. Nós vamos fazer uma 
coisa que já deveria ter sido feita há muito tempo neste país: é a questão do 
desenvolvimento regional.  
Começaremos, sexta -feira próxima, o primeiro debate lá n o estado do Acre, 
com os governadores da região Norte do país. Depois, vamos fazer com a região 
Nordeste, com o Sul, o Sudeste e, além disso, cada ministro vai viajar por todos os 
estados; cada ministro vai pegar um ou dois estados, e nós vamos fazer debat es 
sobre o desenvolvimento regional em todos os estados brasileiros, para que a gente 
possa ter consciência de que o problema do desenvolvimento do estado não se dará 
pela guerra fiscal, porque não é um terreninho que justifica uma empresa sair do 
Vale dos  Sinos, no Rio Grande do Sul, para ir para outro estado.  
A empresa tem que analisar se há mercado, se há mão -de-obra qualificada, 
se há infra -estrutura, e isso motiva uma empresa a transitar pelo Brasil, e quem deve 
ser o indutor disso é, exatamente, o gov ernante.  
Nós é que temos que ser um indutor dos investimentos para consagrar o 
desenvolvimento regional. Durante dez anos se disse neste país que não se 
precisava de política industrial, de desenvolvimento regional. Quando se pega um 
processo de corrupção da Sudene, ao invés de prender o corrupto, pune -se a 
instituição, e todo mundo sabe a importância que a Sudene tem para o Nordeste 
brasileiro. Nós vamos fazer as coisas que têm que ser feitas porque acreditamos que 
o tempo urge.    
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   E, antes de ler o discurs o que eu trouxe por escrito, aqui, eu queria dizer mais 
uma coisa, gente. Outro dia, no Senado – vocês sabem que há pessoas que ficam 
com síndrome, ouvem falar uma coisa a vida inteira e, depois, mesmo que eles 
escutem outra coisa, elas acham que escutaram  aquilo que ouviram antes – quem 
estava no Congresso Nacional ... o governador estava, os ministros aqui estavam, o 
prefeito Marcelo Deda estava, vários deputados estavam ... eu falei que vou fazer a 
transposição e alguns entenderam que eu tinha dito que i a fazer transposição das 
águas do Rio São Francisco. Eu nem utilizei o nome do rio São Francisco, porque 
como eu conheço bem o Brasil, – e conheço razoavelmente bem a geografia deste 
país, eu sei que tem água em outros lugares – não é apenas no “Velho Chic o” que 
tem água neste país. E o “Velho Chico”, se a gente não tomar cuidado, morrerá. A 
gente nem faz transposição e nem faz nada com ele. O “Velho Chico” precisa ser 
tratado com muito carinho, porque é preciso, como dizia o Ciro, revitalizá -lo, 
recuperar a sua cabeceira, recuperar as suas matas ciliares, recuperar algum 
afluente. E também ele não pode tudo.  
 O “Velho Chico” não pode salvar o Nordeste de tudo. O “Velho Chico” pode 
um pouco. E já está fazendo demais. E é preciso saber que, se ele está fazen do, 
está sendo feito de forma irresponsável, porque as pessoas pensam que a água 
nunca vai acabar. Então, nós vamos cuidar disso com carinho nós vamos fazer, 
podem ficar certos, meus companheiros nordestinos. Há quase 160 anos, a elite 
brasileira sabia de cor e salteado o projeto de Dom Pedro para fazer a transposição, 
que não foi feita. E ela não fez, não porque não tinha dinheiro, não fez porque a 
indústria da seca era mais rentável do que fazer a transposição das águas do rio 
São Francisco. E isso vai ac abar. Quem é nordestino aqui sabe que isso tem que 
acabar.  
 O Nordeste pode não se desenvolver por outra coisa, mas nós temos que 
garantir, no mínimo, a essência para uma parcela da população, que é a água. E ao 
levar a água, temos que saber nas terras de quem que ela vai passar, para que ela 
vai ser utilizada. E se vamos, antes, fazer ou não a reforma agrária no Nordeste.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   Então, tem muita coisa. E eu vou fazer porque acredito nisso.  
 Da mesma forma que outro dia eu falei para o Ciro: “pode ficar certo, a tão 
sonhada Transnordestina vai sair, e vai sair no meu Governo”. Porque eu acho que 
todo o Brasil merece tratamento, merece incentivo, mas a verdade é que o Nordeste 
não pode continuar sendo o eterno primo pobre desta Nação. Não pode. Nós vamos 
dar a chan ce que o Nordeste merece, há muitos séculos. E eu espero que nós 
saibamos aproveitá -la com muita correção.  
 Antes de eu falar o meu discurso, eu queria dizer a vocês que o meu carinho 
por este estado é tão grande que eu já tinha indicado o meu companheiro  José 
Eduardo Dutra para presidente da Petrobrás.  E eu quero, agora, em primeira mão, 
anunciar que este estado vai ter um ministro do Supremo Tribunal Federal, o 
advogado Carlos Ayres Britto. Bom, como ainda não foi empossado como 
autoridade, ele não pode rá ficar à Mesa. Só vem aqui para eu lhe dar um abraço.  
 Meus amigos e minhas amigas, eu não vou ler mais o meu pronunciamento. 
Eu só queria lembrar a vocês o respeito que eu tenho pelas cidades brasileiras e 
pela priorização que nós temos que ter para com  elas. É por uma máxima que todos 
nós acreditamos e constatamos que é na cidade que vive o povo; é na cidade que 
ele procura emprego; que ele procura saúde; é na cidade que ele fica 
desempregado e sofre. É na cidade que está a maioria das coisas que envolv e o 
cotidiano do povo. Além disso, é muito mais fácil conversar com o prefeito do que 
com o governador. É muito mais fácil conversar com o secretário municipal do que 
com o secretário estadual. E é muito mais fácil encontrar com um vereador do que 
com um d eputado.  
É a cidade que merece receber grande parte da atenção das políticas 
públicas do governo federal. E eu já disse isso num discurso lá em Brasília, e vou 
apenas repetir aqui. Nós temos a chance de criar a mais verdadeira relação entre os 
entes federa tivos deste país. Nós temos a oportunidade de provar, na prática, que 
nunca houve tanta harmonia entre os prefeitos, os governadores, o Presidente da 
República e os ministros, como pode haver agora. E isso vai depender de uma ação  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   política nossa.  
Uma das coisas que me levou a criar o Ministério das Cidades, além do 
compromisso de campanha, era a tristeza quando eu via, enquanto deputado 
federal, a quantidade de prefeitos que transitavam naquelas ruas de Brasília, 
naqueles Ministérios, semanas e semanas, se m ter acesso a um ministro, muito 
menos a um Presidente da República. E muito menos ao ministro da Fazenda. 
Então, nós criamos o Ministério das Cidades para ter uma espécie de extensão das 
cidades brasileiras lá em Brasília. E toda vez que eu conversar com  o ministro Olívio 
Dutra quero conversar tendo a noção de que eu estou conversando com os prefeitos 
deste país.  
Agora, nós temos que resolver algumas coisas ainda. O companheiro Olívio 
Dutra falou aqui da liberação dos recursos da Caixa Econômica, 5 bilhõe s e 300 
milhões para habitação. A novidade é que muito desse dinheiro será direcionado 
para a parte mais pobre da população. E mais 1 bilhão e 400 milhões para 
saneamento. Mas isso vai ter que mudar, porque o que acontece é que se a gente 
não mudar determi nadas normas vigentes, hoje, nós anunciamos o dinheiro e, 
quando chegar o final do ano, esse dinheiro não saiu.  E nós vamos começar a 
discutir as mudanças, porque não podemos anunciar dinheiro e não liberar. É melhor 
não anunciar. Nós temos que ver onde e stão as dificuldades para fazer as 
mudanças necessárias.  
Uma outra coisa e a última que eu queria dizer para vocês é sobre a questão 
da segurança pública. Nós estamos convencidos de que os conselhos que estão 
sendo criados, dos quais vocês já estão partici pando, são peças importantes para 
essa relação. Mas nós estamos querendo envolver os nossos prefeitos numa política 
de segurança pública mais eficaz, nós estamos levando isso em conta na questão 
da política tributária. Nós queremos que todos possam partici par junto conosco 
dessa questão da segurança pública, que é muito delicada. Há parcerias que podem 
ser feitas com o Ministério da Justiça para que possamos ajudar as prefeituras que 
já têm as guardas municipais.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   Precisamos preparar melhor as guardas munic ipais, com equipamentos, com 
carros em condições de funcionar, para que a gente possa repartir o ônus e o bônus 
de tudo o que acontece no Brasil. Acabou aquela história de um governador ou um 
prefeito ficar na sua cidade, falando e jogando a culpa para o o utro, por que é assim: 
o prefeito joga a culpa no governador, que joga a culpa no Presidente, que joga a 
culpa no FMI. Aí, o FMI joga a culpa na nossa incompetência e começa o círculo 
vicioso.  
Primeiro, eu conheço as dificuldades de cada lado, mas eu esto u convencido 
de que, se a gente parar de procurar culpados por nossos problemas e começar a 
procurar as soluções, vai ser mais fácil. Eu estou convencido de que, ao invés de a 
gente ficar querendo trabalhar imaginando o montante ideal de dinheiro que nunca  
vai ter, é melhor a gente começar a trabalhar como e de que forma gastar o que a 
gente tem.  
Todo mundo gostaria de presidir um país com uma população igual a do 
Uruguai e com o PIB americano. Mas não é possível. Nós temos que administrar os 
nossos estados  e as nossas cidades com o dinheiro que nós temos. Eu estou 
convencido – e estão aqui três ministros – de que nós temos que gastar o que nós 
temos, e é com isso que nós vamos ter que trabalhar.  
E eu vou terminar dizendo a vocês, meus companheiros, prefeit os e prefeitas 
deste país, que estejam certos de uma coisa: nunca na história do Brasil houve a 
parceria que vai haver neste Governo com vocês.  
Aqui, há prefeito já de mais de um mandato, há prefeito de dois, de três, de 
quatro não há ainda não, mas de qua lquer forma eu duvido que, em algum momento 
da história, vocês viveram uma relação como essa que nós queremos estabelecer. O 
Brasil não é meu, não é de vocês individualmente, não é do governador João Alves, 
não é dos ministros. O Brasil é nosso. Todos nós,  no lugar em que estivermos, 
temos que pensar sempre que cada gesto nosso, cada ação nossa, tem que causar 
o bem para alguém.  
Nós temos consciência de que o nosso povo sofreu demais, que passa muita  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   privação, passa muita necessidade, e que tem muita paciên cia. 
Portanto, eu acho que nós temos que tratar nosso povo com o carinho com 
que tratamos o filho da gente. Temos que tratá -lo da melhor forma que possamos 
tratar um ser humano, cada homem, cada mulher, cada criança, cada 
desempregado, cada empregado; e is so a gente trata na elaboração das nossas 
políticas públicas. É o que pode fazer um prefeito, é o que pode fazer um 
governador, é o que pode fazer o governo federal. Eu só quero dizer aos meus 
amigos prefeitos e às minhas amigas prefeitas: podem ter certez a de que vocês 
terão no Presidente da República e nos ministros que compõem o meu Governo, 
aliados para que a gente possa, cada vez mais, fortalecer os municípios deste país.  
Aliás, como se tinha feito na Constituição de 88: é preciso ter os municípios 
mais fortes, para a União não precisar ter tanta força, e os prefeitos não terem que 
ficar mendigando dinheiro. Isso nós podemos tentar fazer, e já começar a andar com 
a política tributária, porque eu acho que os prefeitos deveriam ir a Brasília todo santo 
mês, para dar boas notícias ao Presidente da República e não para pedir dinheiro a 
ele, que, muitas vezes, está precisando mais do que os prefeitos.  
 Boa sorte e muito obrigado a todos vocês.  
 
/rss/cms  
 