 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do III Fórum Internacional de Microcréditos  
Hotel Blue Tree, Brasília -DF, 06 de outubro de 2003  
 
 
 Quero agradecer a presença de Sua Majestade, a rainha Sofia, por ter 
aceito o con vite e estar participando deste seminário.  
E, sobretudo, quero aproveitar a oportunidade para agradecer o 
tratamento carinhoso, afetuoso, que Sua Majestade e o rei Juan Carlos nos 
deram na nossa passagem pela Espanha.  
Quero agradecer às pessoas que vieram  da Espanha, que vieram de 
Portugal, aos brasileiros e às brasileiras que têm preocupação com o 
microcrédito, aos bancos que aqui estão participando e fazendo parcerias com 
o governo e com a sociedade brasileira.  
Como eu não recebi a relação, não vou citar  os senadores. Estou vendo 
Aloízio Mercadante, que é o líder do governo, estou vendo Eduardo Suplicy e a 
companheira Serys, que é nossa senadora do estado do Mato Grosso.  
Quero agradecer a presença de todos os deputados e dizer que, desde 
que tomamos posse  no governo, temos tentado chamar a sociedade brasileira 
a assumir um outro tipo de comportamento. Ou seja, na medida em que o 
dinheiro disponível para os investimentos – que, todos sabemos, é necessário 
para o crescimento de um país –, está muito pouco, e u tenho chamado a 
atenção para a criatividade. E a criatividade é uma coisa que tem sido colocada 
em prática em todas as oportunidades. Nós, há algum tempo, criamos os 
chamados bancos populares; várias prefeituras, de vários partidos políticos, 
criaram, e têm funcionado, na medida do possível, atendendo às pessoas que 
precisam do microcrédito. Mas, agora, a novidade que nós temos é que o 
sistema financeiro brasileiro, tanto o público quanto o privado, resolveu assumir 
a responsabilidade do financiamento par a as pessoas de baixa renda.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2003   Esses dias aconteceu uma novidade. Eu não sei se no século passado 
houve no Brasil: o movimento sindical fez licitações para saber quais bancos 
ofereciam as taxas de juros mais baratas para financiar os trabalhadores. E a 
garan tia que os trabalhadores estão oferecendo aos bancos é o seu 
contracheque, ou seja, é a sua folha de pagamento.  
Eu penso que isso é extremamente novo para nós, aqui, no Brasil. Nós 
temos uma experiência no setor do funcionalismo público. Mas não tínhamos 
no setor privado. E se Deus quiser, num curto espaço de tempo, iremos 
estender essa linha de financiamento para os aposentados brasileiros. Vamos 
fazer com que as pessoas tenham acesso ao dinheiro para pagar pequenas 
prestações que não as sufoquem e, ao me smo tempo, isso lhes garanta a 
possibilidade de consumirem as coisas que entendam que devam consumir 
naquele momento. Acho que essa é que é a novidade.  
E, quem sabe, depois de um seminário como este, nós iremos aprender 
muito mais, até porque um seminário desta envergadura, com as experiências 
de outros países do mundo pode, efetivamente, nos ajudar para que no Brasil 
encontremos outras fórmulas para criar microcrédito, para criar créditos 
capazes de incentivar um segmento da sociedade que não tem acesso ao  
sistema financeiro.  
Nós produzimos um programa chamado Caixa Aqui, e esperávamos 
chegar ao final do ano com 1 milhão de clientes; esses clientes são pessoas 
que não têm conta em banco, que nunca tiveram acesso a um banco, que têm 
renda, eu diria, muito di versa – um exemplo vivo são os catadores de papel. 
Nós abrimos a conta na Caixa Econômica Federal e estávamos imaginando 
que íamos chegar a 1 milhão de pessoas no final do ano; nós já chegamos, até 
agora, a 700 mil pessoas que foram abrir a sua conta na Ca ixa. 
Isso é numa demonstração de que as pessoas estão precisando muito 
mais de uma oportunidade, de uma porta aberta, sem os critérios rígidos de 
que as pessoas vão tomar dinheiro emprestado e não vão pagar. Muitas vezes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2003   as pessoas não têm sequer acesso fá cil a um banco. Na hora em que se abre 
a oportunidade, as pessoas percebem que o banco pode se transformar num 
parceiro para atender a necessidades emergentes de um pequeno empresário, 
de um pequeno investidor.  
Eu afirmo, sempre, que o pequeno paga, e por que ele paga? Porque o 
seu nome é o seu patrimônio. Ele sabe que, se não pagar, vai ficar com o 
nome sujo na praça. Ao contrário de alguns que tomam, não pagam e ainda 
vão para a Justiça para dizer que não pagam, o pobre paga, porque ele quer 
olhar na cara  do seu filho de cabeça erguida, ele quer olhar para os seus 
parentes, para a sua mulher, com o orgulho de quem está cumprindo o seu 
dever.  
Só quero dizer a todos aqueles que trabalham com microcrédito: não 
tenham nenhuma preocupação em emprestar dinheiro a pobre, porque pobre 
não dá calote, pobre paga, paga em dia e, quando não puder pagar, vai 
comunicar a vocês que não pode pagar; não vai fugir, não, até porque não tem 
para onde fugir. Ele passou a vida inteira querendo um lugarzinho para poder 
dizer que tem residência fixa; portanto, ele não vai fugir, e isso eu acho 
extremamente importante. Nós temos claro que o dinheiro que existe precisa 
entrar em circulação, e ele entra em circulação pelas mãos daqueles que 
podem ter acesso ao sistema financeiro, dos empresários, mas também 
precisa entrar pela mão da parte mais humilde da população, principalmente no 
mundo excludente como o que nós estamos vivendo hoje.  
Eu penso que nós temos que aprender com outras experiências e 
espero que, a partir da experiência br asileira, possamos ensinar a muita gente 
que é possível, e plenamente possível, fazermos com que aquele dinheiro que 
está guardado naqueles cofres imensos de aço – eu entrei, lá na exposição da 
Bienal, no cofre do Santander, que era o antigo Banco Meridion al, é um cofre 
quase do tamanho disso aqui, eu não sei como vai ter dinheiro para encher 
aquilo – então, ao invés daquele dinheiro ficar dentro de um cofre, é melhor  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/10/2003   colocar esse dinheiro circulando, porque ele vai virar consumo, o consumo vai 
gerar empreg o no comércio, que vai gerar emprego na indústria, que vai gerar 
mais consumo, e nós vamos fazer a roda da sociedade funcionar, fazendo com 
que todos possam ter o direito de consumir aquilo que precisam.  
Por isso eu quero dizer à rainha Sofia do meu agrade cimento pela sua 
presença. Eu sei que não é fácil vir da Espanha para o Brasil e voltar 
rapidamente porque eu já fiz isso e vou fazer outra vez agora – no dia 24 eu 
vou a Oviedo para receber o Prêmio Príncipe de Astúrias; vou sair daqui no dia 
23 e pretend o voltar no dia 24 à noite mesmo. Ou seja, eu sei que é cansativo, 
mas a presença de Sua Majestade aqui significa o compromisso que o povo 
espanhol tem de ajudar outros povos que ainda não tiveram a chance que ele 
já teve de conquistar sua cidadania.  
 E o mesmo vale para os portugueses que estão acreditando e 
apostando nisso. E o mesmo vale para os brasileiros que estão aqui, 
trabalhando há alguns anos com microcrédito, sempre numa briga medonha, 
porque o dinheiro é sempre menos do que aquilo que é preciso,  que a 
demanda exige.  
 De qualquer forma, eu quero dar os parabéns a vocês e, sobretudo, 
agradecer à Sua Majestade, a rainha Sofia, pelo sacrifício, mas, ao mesmo 
tempo, pelo grandioso gesto de solidariedade que ela faz ao visitar o Brasil 
para participar deste Seminário.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos.  
 
/rss/cms  