 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do jantar oferecido pelo Presidente da República da Namíbia, 
Sam Nujoma  
Windhoek - Namíbia, 06 de novembro de 2003  
 
 
É com emoção que venho à Namíbia, país irmão, unido ao Brasil pelo 
Atlântico Sul . Somos irmanados também na luta pela liberdade, pelo culto à 
democracia e pela busca da justiça social.  
Tenho a grata satisfação de reencontrar o presidente Sam Nujoma , um 
líder cuja trajetória se confunde com a própria história deste jov em país. 
Recordo vivamente nossas conversas na década de 80, quando pude 
identificar no então líder da SWAPO as mesmas aspirações que sempre 
estiveram no centro de minhas preocupações políticas.  
Hoje, como Presidente do Brasil, venho reafirmar ao president e Nujoma 
o respeito e a estima do povo brasileiro pelo povo namibiano. Venho expressar 
minha determinação em transformar este patrimônio de amizade e identidade 
de valores em aproximação política e em cooperação bilateral, em favor de 
nossos concidadãos.  
Senhor Presidente,  
Superadas as páginas trágicas do colonialismo e do apartheid , vemos 
emergir uma África Austral sem conflitos, em pleno renascimento. A coragem e 
o heroísmo demonstrados pela Namíbia em seu combate vitorioso pela 
autodeterminação espelham -se, hoje, em outra forma de determinação: o 
compromisso de buscar seu próprio caminho de desenvolvimento.  
Partilhamos os mesmos compromissos com a paz, a tolerância, a 
democracia, e o progresso econômico e social. Partilhamos, igualmente, o 
dever de aprofu ndar essa promissora parceria entre Brasil e Namíbia.  
Senhor Presidente,   
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/11/2003   A visita de Vossa Excelência ao Brasil em 1987, ainda como líder de um 
movimento de libertação nacional, lançou as bases para uma aproximação que 
só se tem intensificado. As suas vis itas, em 1995 e 1999, já como chefe de 
Estado, e minha visita, hoje, consolidam uma parceria que nos 
comprometemos a fortalecer. Vamos fortalecê -la com maior diálogo e 
conhecimento.  
Saudamos, assim, a decisão da Namíbia de instalar, brevemente, sua 
Embaix ada em Brasília numa demonstração dessa vontade de mobilizar 
esforços em favor do fortalecimento dos nossos laços. No Brasil, realizamos, 
em maio último, em Fortaleza, o Primeiro Fórum Brasil -África, que ofereceu à 
sociedade brasileira e, em particular, ao  empresariado uma visão atualizada da 
realidade e das potencialidades da África.  
Os geólogos ensinam -nos que, em passado longínquo, Brasil e Namíbia 
já formaram um só território. Nosso desafio é fazermos hoje do oceano que 
banha nossas costas um fator de a proximação. Nada melhor simboliza essa 
determinação e as possibilidades que oferece do que o programa de 
treinamento da Ala Marítima das Forças de Defesa da Namíbia.  
Estamos construindo pontes sobre o Atlântico. A primeira é a da 
comunicação e da cooperaç ão. Orgulhamo -nos do fato de que os oficiais da 
Marinha da Namíbia falem português, em decorrência de seus estudos no 
Brasil. A Adidância Naval que vamos criar, no ano que vêm, sublinha o desejo 
brasileiro de aprofundar esse diálogo.  
O Brasil tem contribu ído para os esforços de pesquisa e demarcação da 
plataforma marítima da Namíbia, tão semelhante à brasileira. Queremos que 
seja uma parceria estratégica, compatível com o redimensionamento das 
relações entre nossos países e regiões. Uma parceria cuja moldu ra seja uma 
zona de paz e cooperação do Atlântico Sul a serviço de políticas mais eficazes 
nos domínios ambiental, de defesa e de transportes.  
Queremos estender o exemplo de nossa cooperação naval para outros  
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/11/2003   campos, com o envolvimento dos setores público  e privado, mediante projetos 
concretos e inovadores. Um primeiro passo envolve o intercâmbio acadêmico. 
O Brasil está pronto para oferecer vagas e bolsas, nos níveis de graduação e 
pós-graduação, em áreas de interesse prioritário para a Namíbia.  
Uma área promissora é a do treinamento e cessão de tecnologias de 
cultivo, numa parceria entre o Ministério da Agricultura namibiano e a Empresa 
Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa. Estamos inaugurando novas 
áreas de colaboração também no campo do desenvo lvimento urbano e agrário, 
mineração e ciências do solo. Daremos atenção especial ao manejo de 
recursos hídricos, de importância fundamental para este país.  
É com alegria que verifico as semelhanças entre o programa de Ação 
Nacional de Redução da Pobreza,  implementado pelo governo namibiano e o 
programa Fome Zero, que implantei no Brasil. Ambos refletem a comunhão de 
visão entre nossos países sobre a necessidade de atacar, de forma abrangente 
e sistemática, essa vergonhosa chaga de nossas sociedades.  
 Em nenhum campo nossa cooperação e solidariedade são mais 
urgentes do que no combate à epidemia do Hiv/Aids. Vamos trabalhar juntos 
para atender a um primeiro grupo de pessoas ameaçadas. Queremos agir para 
evitar o agravamento de um quadro dramático, que sola pa a estabilidade 
econômica e social de alguns países africanos. Queremos, sobretudo, devolver 
a essas crianças e adultos a dignidade e a esperança de viver.  
O caminho do desenvolvimento passa pela modernização do Estado.  
No Brasil, estamos finalizando a aprovação de reformas estruturais 
fundamentais para o futuro do país. Na Namíbia, conhecemos sua eficiente 
investida contra a corrupção. Também aqui podemos aprender juntos.  
Senhor Presidente,  
Nesta minha viagem pude comprovar pessoalmente as transformaçõ es 
por que vem passando a África. Vejo um Continente autoconfiante, que propõe 
à comunidade internacional uma nova parceria, a Nepad, centrada no  
 4Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/11/2003   compromisso dos africanos de tomar seu destino em suas próprias mãos.  Um 
Continente amadurecido, que, ao cons tituir-se na União Africana, está decidido 
a libertar -se de uma triste endemia: a desorganização econômica e as guerras 
fratricidas.  
A Namíbia é fulcro de muitas das transformações que estão forjando 
essa nova África. Seja pela estatura e prestígio de seus  líderes, seja pela 
pujança de sua economia, seja pelo vigor de sua diplomacia, a Namíbia, 
simboliza a África do futuro. Um futuro em que o Brasil deseja participar. Esse 
futuro passa pela crescente integração e conexão entre nossas economias.  
Os empresár ios brasileiros que me acompanham nesta visita querem 
conhecer melhor a sua excelente infra -estrutura de transportes, ver de perto 
suas zonas de processamento de exportações. Há oportunidades a serem 
exploradas, empreendimentos comuns que ganharão maior im pulso, resultante 
do diálogo entre o Mercosul e a União Aduaneira da África Austral.  
Sabemos, no entanto, que essa aproximação jamais será completa sem 
ligações rápidas e ágeis. Novas linhas aéreas e marítimas unindo o Brasil, a 
África e até mesmo a Ásia Meridional, contribuirão para dinamizar nossas 
economias. Temos que encontrar soluções para estes desafios, 
implementando acordos bilaterais já existentes no setor aéreo, multiplicando os 
vôos não regulares. Temos motivos para otimismo.  
Brasil e Namíbia e stão na vanguarda da promoção da integração das 
suas respectivas regiões, que terá efeito multiplicador sobre nosso 
relacionamento transatlântico. No âmbito da Comunidade para o 
Desenvolvimento da África Austral, a região vem multiplicando 
empreendimentos comuns graças à melhoria dos meios de transporte.  
A América do Sul também investe na integração física, com projetos de 
infra-estrutura nos campos dos transportes, comunicações e energia. No 
primeiro Fórum Brasil -África sobre transportes, que vamos organi zar 
proximamente, estou seguro de que poderemos explorar alternativas que se  
 5Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/11/2003   abrem para diversificar e multiplicar nosso comércio, inclusive via projetos 
trilaterais.  
Senhor Presidente,  
Estivemos juntos, no passado, na denúncia do preconceito, da 
discrimin ação, da exploração econômica e na luta pela emancipação política. 
Hoje nos associamos para que nossas sociedades caminhem juntas, no futuro, 
em direção ao desenvolvimento com justiça social, em ambiente internacional 
mais eqüitativo e democrático.   
Nosso s esforços não se esgotam na esfera bilateral e inter -regional. 
Precisamos cooperar nos organismos multilaterais, tornando -os mais legítimos 
e representativos, sensibilizando -os para as carências dos menos favorecidos. 
Este é o nosso desafio na Organização  Mundial do Comércio.  
Os países do Sul precisam trabalhar, com coesão e determinação, para 
que a Rodada de Doha seja mesmo a rodada do desenvolvimento. Disso 
depende a própria credibilidade da Organização e as chances de se adotar um 
regime internacional de comércio justo e eqüitativo, que dê aos países em 
desenvolvimento o direito de competir e a seus cidadãos o direito de sonhar 
com uma vida melhor.  
A África venceu a luta heróica pela emancipação e agora vai ganhando, 
passo a passo, a luta pela pacifica ção. Acabo de vir de Angola e de 
Moçambique, onde pude ver de perto a esperança nos olhos das crianças. 
Meninos e meninas que não mais crescerão em meio a campos de batalha e 
trincheiras, mas no convívio familiar e em salas de aula.  
Saúdo, portanto, a lide rança que a Namíbia vem demonstrando em 
trazer a paz a países irmãos conflagrados. Seja por força de sua ação 
diplomática, seja por meio do envio de contingentes em apoio a missões da 
ONU.  
Orgulha -me que o Brasil possa colaborar nesse louvável esforço, com o 
ocorreu no caso da República Democrática do Congo. O Brasil prestou apoio  
 6Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/11/2003   logístico para o transporte de contingentes  da Namíbia, cedidos à missão da 
ONU no Congo.  
Afirmei perante a Assembléia Geral da ONU que o verdadeiro nome da 
paz é a justiça socia l. Na Namíbia e no Brasil, travamos a mesma batalha por 
melhores condições de vida para nossos povos. Este é um combate em que 
acreditamos, porque só produz vitoriosos. Convido Vossa Excelência e o povo 
da Namíbia a juntar forças com meu país nessa luta pe la paz e pelo 
desenvolvimento, dentro e fora de nossas fronteiras.  
Esta é a mensagem fraterna  que, em nome do governo e do povo 
brasileiro, desejo transmitir a Vossa Excelência e ao povo deste belo país.  
Muito obrigado.  
 
 