 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na declaração 
conjunta dos Presidentes do Brasil e da Colômbia sobre Intercâmbio de 
Cooperação  
Palácio do Itamaraty, 07 de março de 2003  
 
 
Meus amigos e minhas amigas,  
 É com muito orgulho que  o Governo brasileiro recebe, nesta tarde de hoje, o 
Governo colombiano, liderado pelo seu presidente, Álvaro Uribe.  
 Durante muito tempo, eu disse publicamente que a relação do Brasil com 
alguns países da América do Sul era uma relação muito mais sentimen tal do que 
uma relação política, cultural e comercial. Durante muito tempo se falou na 
integração da América do Sul, se falou na integração da América Latina. E o que nós 
vimos é que, muitas vezes, Presidentes ganham as eleições, tomam posse, 
terminam seus  mandatos e praticamente não há nenhuma reunião de trabalho 
efetiva entre os governantes dos diferentes países da América do Sul.  
 A presença do presidente Uribe no Brasil é a demonstração mais viva de que 
não apenas o Brasil, mas outros países da América do Sul estão imbuídos e  
empenhados em consagrar de forma definitiva uma relação produtiva, harmoniosa, 
sem que nenhum país tenha supremacia nessa relação com outros países.  
 Tivemos uma reunião de trabalho que, penso, foi muito produtiva para nós, 
brasile iros, e também para os colombianos. Participaram dessa reunião, além dos 
ministros das Relações Exteriores do Brasil e da Colômbia, ministros do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio dos dois países, ministros do Meio Ambiente 
dos dois países, ministros de  Minas e Energia dos dois países, ministros da Defesa 
dos dois países e ministro da Justiça do Brasil só, porque, na Colômbia, a ministra 
da Defesa é a própria ministra da Justiça. E discutimos os temas que entendemos 
serem interessantes para o Brasil e pa ra a Colômbia.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2003    Primeiro, o compromisso do Brasil na ajuda à Colômbia e a nossa 
solidariedade total no combate ao terrorismo e ao narcotráfico. Segundo, o 
estabelecimento de uma parceria comercial mais efetiva, de acordo com a dimensão 
dos dois países. A relação comercial Brasil e Colômbia é muito pequena e, tanto o 
presidente Uribe quanto nós, aqui no Brasil, vamos fazer um esforço muito grande 
para que essa relação comercial possa crescer e para que a nossa balança 
comercial seja mais ou menos ajustada p ara que o Brasil não leve tanta vantagem 
nessa relação comercial, fazendo com que a Colômbia tenha um déficit comercial 
muito grande.  
 Discutimos com os nossos ministros o que pode ser feito pelos nossos 
Governos em cada área, para que possamos combinar o desenvolvimento industrial, 
o desenvolvimento agrícola e para que possamos, conjuntamente, participar da 
discussão na Alca, com a força que tem a Colômbia na Comunidade Andina, e com 
a força que tem o Brasil, no Mercosul.  
A idéia básica é que separados, ca da um tentando resolver o seu problema 
individualmente, nesse mundo globalizado, teremos muito mais dificuldades do que 
se trabalharmos conjuntamente, aparando as diferenças que temos entre os dois 
países e estabelecendo os pontos comuns que podem nortear a atuação do Brasil e 
da Colômbia.  
Quero terminar dizendo ao presidente Uribe que pode sair do Brasil com a 
certeza viva de que o meu Governo quer acabar com essa relação meramente 
sentimentalista. Nós precisamos de ajuda mútua. Nós precisamos que a nossa 
economia cresça. Nós precisamos gerar riquezas. Nós precisamos gerar empregos 
e precisamos, sobretudo, acabar com a miséria que existe no nosso continente e 
nos nossos países. E isso, possivelmente, será facilmente resolvido se nós tivermos 
a competência d e entender que Brasil e Colômbia ainda não exploraram 10% do 
potencial que tem que ser explorado pelos dois países, para facilitar o nosso 
desenvolvimento.  
Saia do Brasil com a certeza de que somos parceiros. Parceiros políticos,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/03/2003   culturais, comerciais, e p arceiros para acabar com a violência na Colômbia e no 
Brasil.  
 
 
/lrj/cms  
 
 