 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no VII 
Encontro Cívico Nestlé  
Palácio do Planalto, 07 de setembro de 2003  
 
 
 Eu quero cumprimentar a minha companheira Marisa,  
Meu companheiro Cristovam, ministro da Educação, e sua esposa, 
Gladys, que está aqui,  
O nosso querido companheiro Agnelo Queiroz, ministro de Estado do 
Esporte,  
O excelentíssimo presidente da Nestlé, Ivan Fábio Zurita,  
O companheiro Luiz Dulci, ministro secretário -geral da Presidência da 
República,  
Os alunos,  
Os atleta s – se vocês continuarem vindo muito a Brasília, não vão 
ganhar mais medalhas, porque não estão treinando mais, só passeando.  
 
Eu acho que a Nestlé e o Ministério da Educação estão fazendo uma 
coisa que nós poderíamos, quem sabe, Cristovam, estimular outro s exemplos 
no Brasil.  
Não sei se você sabe, Cristovam: eu fui diretor de uma escola no 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, uma escola de supletivo. E tínhamos 
quase 1.900 alunos.  Instituímos concursos sobre datas importantes para a 
nossa nação, sobre temas  importantes, e era impressionante como as pessoas 
participavam.  
As pessoas, quando são convocadas e motivadas, participam. Muitas 
vezes, nós é que achamos que o povo não tem interesse pelas coisas, que nós 
sequer as motivamos a colocar em prática.   
Neste sétimo ano em que a Nestlé escolheu como tema a comemoração  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/09/2003   da Semana da Pátria – para que as pessoas pudessem escrever o que seria 
importante para que a escola se transformasse numa escola ideal ou numa 
coisa motivadora para a criança participar ou mesm o um adulto, como para a 
nossa jovem, ali, de 60 anos, que foi para a escola –, seria preciso que 
pensássemos em algumas coisas que, certamente, pudessem fazer, quase 
como um milagre, com que as crianças brasileiras e as pessoas participassem 
com mais vont ade nas escolas dos seus bairros e das suas cidades.  
E acho que essa participação tem muito a ver com o tipo de escola que 
nós temos, com o próprio prédio que nós temos, e possivelmente, com o tipo 
de aula que o professor ou a professora dá, porque na esco la deve ser, mais 
ou menos, como em qualquer outra atividade. Tem aulas que os alunos 
adoram; por exemplo, uns preferem matemática, outros preferem português, 
outros preferem geografia, poucos gostam de física e química. Mas, de 
qualquer forma, tem aulas q ue a meninada tem preferência. E possivelmente 
não seja pela aula, mas pela capacidade que o educador tem de fazer com que 
eles se sintam à vontade para aprender aquela matéria. E tem outras que as 
crianças vêem como se fosse um castigo. No dia que tem det erminada matéria, 
as crianças falam: “hoje, não vou para a escola. Aquela professora é chata. 
Aquele professor é chato”. E, muitas vezes, não vão à escola mesmo.  
Acredito que nós precisaríamos criar as condições de fazer com que as 
crianças brasileiras ten ham, na presença à escola, um dos mais extraordinários 
prazeres que uma criança possa ter.   
Eu digo isso porque estive no Senai, Cristovam. Eu tinha vontade de ir,  
porque eu estava aprendendo uma profissão que eu queria aprender; eu tinha 
vontade de ir, p orque estava fazendo uma coisa que eu sentia que era útil para 
mim. É mais ou menos como esses nossos meninos e meninas quando treinam 
para ir às Olimpíadas. Eles podem acordar de manhã com preguiça, mas 
sabem que, se não treinarem para valer, nem irão. Nã o é que não vão ganhar 
medalha, é que não terão chance de passar nas eliminatórias. Então, vão com  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/09/2003   prazer e com vontade. E a escola precisa ter um pouco isso.  
 Eu acho que precisamos começar a descobrir como transformar o 
espaço da escola em algo prazeroso , em que a criança, na sexta -feira à tarde, 
lamente que vai ter sábado e domingo e que não vai poder estudar, e que no 
domingo à noite esteja ansiosa porque na segunda -feira terá aula. Eu acho que 
isso é possível se nós conseguirmos transformar a escola nu ma coisa mais 
alegre, mais plural, em que a criança aprenda muito mais do que algumas 
matérias.  
 Eu acho que a escola e os educadores brasileiros precisam fazer essa 
revolução interna. Acho que todos nós precisamos fazer essa revolução 
interna, para que a gente possa convencer essa meninada de que a escola é, 
efetivamente, o espaço mais prazeroso que ela pode freqüentar. E, mais ainda, 
de que será através da sua presença na escola que ela terá certeza que o seu 
futuro será um pouco mais, eu diria, será meno s sofrido do que foi para os seus 
pais, para os seus avós.  
 Por isso, a Nestlé está de parabéns. Acho, Cristovam, que é o primeiro 
ano que você, como ministro da Educação, participa deste evento aqui, como 
eu, como Presidente da República. Eu acho que nós  poderíamos – não sei se 
no dia 7 de Setembro – incentivar outros tipos de concursos sobre os 
problemas internos das escolas, não apenas para descobrir, mas para 
constatar, já no próximo ano, que as crianças estão indo à escola, não porque 
a mãe está ameaç ando colocar de castigo ou porque o pai está ameaçando 
punir, mas estão indo à escola porque é, efetivamente, o grande lugar onde  
poderão traçar o seu destino e o seu futuro.  
 Muito obrigado à Nestlé. Cristovam, meus parabéns. Muito obrigado ao 
companheir o Agnelo. Meus parabéns a vocês, atletas do nosso país, e meus 
queridos companheiros do Brasil inteiro, que estão participando deste 
concurso.  
 Que Deus abençoe a todos vocês e traga muito mais sorte para o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/09/2003   próximo ano!  
 
 
/lrj/rss  
 
 