 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003  Discurso do Presidente da República, Luiz In ácio Lula da Silva, na abertura da 
XI Feicon – Feira Internacional da Indústria da Construção 
Parque Anhembi,  São Paulo – SP, 08 de abril de 2003 
 
 
Ninguém precisa ficar preocupado, por que eu não vou ler todas essas folhas 
que estão aqui. Eu acho que,  quando nós participamos da inauguração, da 
instalação de uma feira, temos apenas que des ejar que esta tenh a êxito e que todos 
os que aqui estão, apresentando seus produtos, possam ter sucesso.  
 Eu quero cumprimentar o governador do estado, Geraldo Alckmin. Aliás, 
ultimamente, estamos mais juntos do que já  estivemos nos 57 anos de vida que eu 
tenho.  Quero cumprimentar o ministro Lui z Fernando Furlan, esse companheiro a 
quem eu disse, quando convidei para ser Ministro, que só queria uma coisa: ele teria 
que se transformar num mascate brasileiro, vendendo no exterior as boas coisas que 
o Brasil produz. E até agora el e tem tido um sucesso acim a da expectativa que eu 
mesmo tinha.  Quero cumprimentar o ministro Olívio  Dutra, que assumiu o Ministério das 
Cidades. O Ministério das Cidades é um compromisso histórico de muita gente da 
sociedade brasileira q ue lida na área habitac ional, que lida no movimento social. Por 
isso, quando tomamos posse, a primeira cois a que fizemos foi criar o Ministério das 
Cidades e colocar à sua frente um homem que tinha dirigido uma das mais 
importantes cidades do país, Porto Alegre.  Quero cumprimentar a co mpanheira e prefeita Mart a Suplicy, que ainda hoje, 
pela manhã, eu vi na televisão numa boa briga com os empresários de ônibus. 
Quero aproveitar para dizer de público: companheira Marta, não ceda. Não ceda 
porque determinados empresários do setor de transporte coletivo precisam aprender 
a tratar com respeito o poder  público e, sobretudo, o us uário. Não é possível que as 
pessoas não respeitem aqueles que pagam a passagem.   
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003  Quero cumprimentar o nosso amigo Caio  de Alcântara Machado. O Caio está 
em todas. E eu espero, Caio, que tantas ve zes eu vier aqui, você esteja presente 
para que a gente possa, cada vez mais, acreditar que esse Anhembi pode se 
transformar numa fotografia viva do Br asil que nós estamos construindo.  
Quero agradecer aos empres ários e aos jornalistas aqui presentes. Quero 
agradecer a todos os expositores e às mu lheres e homens aqui  presentes. E dizer 
para vocês que as coisas acontecem de  acordo com a disposição política e a 
determinação das pessoas que podem fazer as coisas acontecerem.  
Eu tenho um amigo, pr efeito de uma pequena cidade do interior de São 
Paulo, com 5 mil habitantes. Quando fui visi tar a sua prefeitura, perguntei a ele por 
que tinha ganho as eleições, qual o milagre.  E ele me disse: “Companheiro Lula, o 
homem tem que ser do tamanho do seu sonho. Se ele sonha pequeno, as coisas acontecem pequenas para ele, mas se el e sonha grande, as coisas acontecem 
também grandes para ele.” E o Brasil, pela sua importância  continental, pela sua boa 
base intelectual, pela sua boa ba se empresarial, pela índole extraordinária do nosso 
povo, não tem o direito de pensar pequeno,  em nenhum momento. Nós seremos 
respeitados aqui e lá fora, se, em primeiro lugar, nos respeitarmos. Se nós não nos 
respeitarmos enquanto sociedade, enquanto cla sse trabalhadora, enquanto classe 
produtora, não serão os outros que tomar ão a iniciativa de nos respeitar. 
 Vocês sabem, quando nós tomamos posse, no dia 1º de janeiro, a situação do 
Brasil, da qual muita gente dizia: “A situaç ão do Brasil não vai ter jeito, o dólar não 
pára de subir, o risco-Brasil não pára de subir,  a inflação vai voltar a crescer.” Hoje, 
já tem até gente achando que o dól ar precisa parar de cair. 
 O risco-Brasil, que chegou a 2.400, já caiu para 900, e a inflação nós vamos controlá-la. Por quê? Porque, para nós, o Br asil que queremos construir é o país do 
crescimento econômico, da geração de empr egos e da distribuição de renda. Eu 
venho dizendo uma coisa, ant es, durante e depois das eleições: nenhuma economia 
do mundo vai para frente se as taxas de ju ros, pagas pelo Governo, pelos seus 
títulos, forem maiores do que as taxas de lucro de uma empresa através da  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003  produção. Esse é um objetivo que o Gover no busca e podem ficar certos de que não 
está longe o momento de vocês verem a inflação controlada, os juros caindo, o 
dinheiro para financiar nossas exportaç ões sendo depositado co rretamente e este 
país voltando a acreditar nele enquanto naç ão livre e soberana. O Brasil não é um 
país que deva ser tratado como qualquer outr o, nós temos que nos dar importância, 
e a nossa indústria da construção civil não deve nada a nen huma indústria de 
nenhum lugar do mundo pela sua competênc ia na engenharia, pela capacidade que 
nós temos de produzir.  Portanto, nós temos que levantar a cabeça. Nós estamos fazendo a nossa 
parte. Numa reunião em que eu  estive com mais de doi s mil prefeitos, anunciei a 
liberação, pela Caixa Econômica Federal, de 1 bilhão e 400 milhões de reais para o 
setor da construção civil.  O Ministério das Cidades está discu tindo não apenas com a Caixa, mas com 
todos os setores que podem ajudar a financiar , como retomar a construção de casas 
no nosso país. E vocês sabem que a cons trução pode dinamizar os setores que 
produzem para as habitações brasileiras, e isso requer disposição política, isso 
requer vontade. O que nós não poderemos mais  ficar assistindo é ao crescimento 
espraiado da miséria no nosso país.  Cheguei a Santos em 1952 e a São Paul o em 1956. São Paulo tinha a favela 
da Vila Prudente e a favela do Ipiranga, favela da Vergueiro, a famosa favela da 
Vergueiro, que hoje virou um bairro de classe média alta.  Hoje, 20% da população de São Paulo mora em favelas, 28% da população de Belo Horizonte mora em favelas, quase 50% da população de Belém mora em 
favelas, 33% da população de Salvador mora em favelas e nós sabemos: se 
continuarmos a permitir que as favelas cr esçam neste país, menos cerâmicas, 
menos azulejos, menos torneiras, menos produtos as pessoas vão poder comprar. 
 Então, cabe ao Estado brasileiro, em  parceria com os governos estaduais e 
municipais, ser o indutor para que a constr ução civil tenha, efetivamente, o espaço 
que precisa para gerar os empregos  que nós queremos e precisamos.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   De minha parte, quero dizer a vocês que a minha obsessão é gerar empregos 
neste país, da mesma forma que a constr ução civil é, possivelmente, um dos 
principais geradores de em pregos, de uma mão-de-obra que não precisa ser tão 
qualificada, mas de gente que pode aprender com mais facilidade e que pode ter a 
sua iniciação profissional. Eu quero dizer a vocês, expositores desta Feira que, se 
depender da disposição, da vontade políti ca do governo federal, não tenho dúvida 
de que não vão faltar acordos, regras e financiamentos para a gente fazer a 
construção civil ser a grande geradora do desenvolvimento que nós precisamos. 
 Vou terminar dizendo a vocês que algumas coisas absurdas acontecem no Brasil. Esses dias, o ministro dos Trans portes pediu-me uma audiência para mostrar 
100 obras que faltam menos de  30% para ser concluídas. Algumas faltam 3% e 
estão paralisadas há seis, sete, oito anos , algumas há 12 anos. E eu quero dizer 
que, dentro das possibilidades dos recu rsos que nós temos, nenhuma obra 
começada vai ficar paralisada porque foi inic iada em outro Governo. Esse tem sido 
um dos males do Brasil. Cada governante quer  fazer a sua marca, quer fazer a sua 
estrada, quer fazer a sua ponte, o seu viadut o, sem se importar com quem vai pagar.  
Nós vamos retomar todas as obras que estão em andamento, porque não é 
possível que não sejamos responsáveis por este  país. Não é possível. Um país que, 
ao longo de 50 anos, construiu a malha vi ária que o Brasil construiu e, de uns 
tempos para cá, não teve sequer competênc ia para fazer manutenção nela. Você 
pode até não fazer uma nova, mas não pode de ixar o que existe estragar com 
facilidade. Nós sabemos que, se quisermos controlar nossas estradas, não precisamos encarecer seu preço, precis amos colocar balanças para evitar que 
caminhões andem com o dobro da carga que as  estradas suportam. É preciso ter 
seriedade no trato da admin istração pública.  
Por isso, meus amigos e minhas ami gas, eu quero que vocês saibam que têm 
mais do que um Governo, vocês têm um par ceiro. Nós vamos fazer a nossa parte e 
eu tenho a certeza de que vocês farão a parte de vocês. 
Obrigado.  