 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no lançamento 
de Programa de Regularização Fundiária em Favelas  
Memorial da América Latina,  São Paulo – SP, 08 de abril de 2003  
 
 
Quero cumprimentar a companheira prefeita Marta Suplicy, e a todos os 
companheiros da Mesa, os secretários, os ministros e os nossos visitantes.  
 Quero dizer a vocês que eu estava ouvindo a Marta falar, ouvindo os números 
que ela citou, aqui, e a minha memória começou a viajar. Eu não nasci Presidente 
da República, eu estou Presidente da República. Eu morei muito tempo na Vila 
Carioca, aqui, em São Paulo. E a Vila Carioca era famosa pelas enchentes. Eu 
trabalhava no Armazém Colúmbia, na Presidente Wilson e morava numa travessa da 
Ouro Verde com a Vemag. Chovia, eu ia  trabalhar e não conseguia entrar, porque o 
Armazém se enchia de água.  
 Depois, em 1962, eu pensei que ia melhorar de vida e mudei para Ponte 
Preta, divisa com São Caetano. Fui morar num lugar com umas casinhas bonitas, do 
BNH. Era a casinha mais nova em q ue eu já tinha morado na vida. Era uma casinha 
geminada, bonita mesmo. Só que eu não me dei conta de que ela ficava abaixo do 
nível do Rio Tamanduateí. Conclusão: no primeiro ano, 80 centímetros de água 
dentro de casa; no segundo ano, 1 metro e 30 de água dentro de casa.  
 Eu pensei que ia melhorar, porque meu irmão, Frei Chico, foi para 
Pernambuco, ganhou um prêmio num bingo e voltou para São Paulo. Compramos 
uma casa na Vila São José, em São Caetano, do outro lado da Ponte Preta. Só que 
não havia asfalto, o terreno era um pouquinho mais alto. Falei: “Bom, agora vou 
morar num lugar que não tem enchente”. No primeiro ano em que mudei, 1 metro e 
meio de água dentro de casa.  
 Qual o problema? É que, quando se tem 20 anos de idade, isso não é muito 
problema para  a gente. Porque eu, por exemplo, quando ocorria enchente, às vezes 
acordava às 11 horas, à meia noite, à 1 hora da manhã, com água molhando os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   calcanhares, baratas disputando espaço com ratos. A nossa preocupação era evitar 
que os móveis se estragassem. P ena que eu não tinha muitos. Nem televisão e 
geladeira eu tinha. Mas a gente tinha que levantar cama, guarda -roupa, sair com a 
minha mãe, com 60 anos, carregando -a no colo, para não deixar a querida velhinha 
sofrer mais.  
 E, depois, como a gente era molequ e, até gostava daquele movimento, 
porque ia todo mundo para um clube chamado Ponte Preta e, lá, a gente 
transformava o sofrimento numa festa. Nós, os mais novos, dançávamos, 
brincávamos, jogávamos pingue -pongue. Os mais velhos ficavam lamentando a má 
sorte . 
 Mas, eu ainda saía, a gente tinha um grupo de companheiros, que pegava 
câmaras de pneus de caminhão, enchia, e saía, visitando casa por casa, para ver se 
tinha alguém para a gente ajudar: para levantar geladeira, para levantar fogão, para 
tirar pessoas idosas. Ou seja, nós conseguíamos transformar aquele sofrimento 
numa festa, para quem tinha 20 anos.  
Mas eu sei o que sofriam as pessoas. A cada chuva, a gente colocava uma 
madeira a mais no batente da porta, colocava um caminhão de terra a mais. E a 
cada chuva que vinha a gente aumentava mais a terra. A prefeitura não dava nada. 
Eu lembro que uma vez a prefeitura de São Caetano, muito bondosa, deu uns 
colchões de capim para a gente. Como pobre está habituado à teoria de que é 
melhor pingar do que secar, en tre dormir no chão gelado e num colchão de capim, o 
colchão de capim virou uma coisa fantástica.  
 Eu estou dizendo isso, para que vocês saibam exatamente que eu sinto o que 
muita gente sente hoje. Eu, quando vejo na televisão a imagem de uma enchente, 
me lembro do passado. Hoje, as enchentes acontecem nos lugares que têm asfalto. 
No meu tempo não havia asfalto. Eu morei no Parque Bristol. Quem conhece? Morei 
na Rua Verão, nº 10. Eu descia a rua da padaria. Quando chovia, a gente se sujava.  
De casa para o p onto de ônibus a gente já chegava sujo, tal era o barro vermelho. 
Não havia guia, não havia sarjeta, não havia um metro de espaço para se pisar. Por  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   isso é que eu digo sempre: quem nasceu no tempo do asfalto não sabe o valor de 
uma simples guia. Não sabe a  alegria que se sentia, quando a prefeitura deixou  
colocar a guia e a sarjeta para a gente passar, dando trombada, mas sem pisar no 
barro.  
Qual é o compromisso que nós temos? O nosso compromisso não é um 
compromisso eleitoreiro. Eu não nasci na eleição. A  eleição foi a conseqüência de 
um processo de vida que vem de muitos e muitos anos. Vocês têm tanta importância 
para a minha eleição, ou mais, do que eu mesmo.  
Por que temos a responsabilidade de não falharmos com vocês? É porque se 
falharmos não estaremo s negando apenas um mandato, estaremos negando uma 
história de vida em que nós acreditamos durante tantos anos. Quanto sofrimento 
cada um aqui já passou acreditando que alguma coisa melhor pudesse acontecer.  
Nós fizemos com a comunidade o Projeto Moradia.  Depois fomos agraciados 
com a aprovação, na Câmara Federal, do Estatuto das Cidades. Depois tomamos 
posse e eu criei o Ministério das Cidades. E agora nós estamos começando a 
trabalhar. Estamos colocando as coisas no lugar. O Ministério nem existia. Ele f oi 
criado agora. Faz poucos dias que completamos a estrutura do Ministério. E, agora, 
precisamos “arrumar a casa”, no que diz respeito ao dinheiro para a gente poder 
fazer o que tem que ser feito.  
 Mas já fizemos algumas coisas importantes. Eu anunciei, no  encontro com os 
prefeitos, a liberação de 1 bilhão e 400 milhões de reais para investimento em 
saneamento básico.  
 O ministro das Cidades, Olívio Dutra, sabe da definição das minhas 
prioridades. Eu tenho dito aos meus companheiros sobre a minha preocupaçã o com 
o déficit habitacional.  
Eu disse ao companheiro ministro Guido Mantega que o IPEA e o IBGE vão 
ter que fazer pesquisas para a gente trabalhar com números mais corretos neste 
país, para termos dados mais confiáveis. Às vezes, nós trabalhamos com númer os 
de 1990, 1995. É preciso atualizar para que  possamos ter os dados corretos. Mas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   vamos atualizar. Eu tenho dito para os companheiros: se a gente não pode fazer 
tudo, temos que cuidar de quem está pior, ou seja, vamos acabar com as palafitas 
neste país. A palafita é um processo de degradação da moradia, porque quem mora 
numa favela ainda está com o pé no chão, mesmo que seja um barranco. Mas quem 
mora numa palafita está em cima da água.  
Eu tive oportunidade de ir à Bahia e ver uma mulher que tinha caído da 
palafita. Estava com uma estaca de mangue enfiada na barriga. Essa estaca matou 
o filho dela. E essa mulher estava lá, quase aleijada. Nós não podemos deixar as 
pessoas morando assim.  
Depois, nós temos que atacar a questão de quem mora nas encostas, que m 
mora em áreas de risco. Não é possível. As pessoas, às vezes, moram em lugares 
que elas sabem que são inadequados, mas não têm recursos. Vocês viram aquele 
companheiro que perdeu seis filhos em Belo Horizonte, morando numa encosta. 
Depois do drama que aq uele homem passou, soube -se que ele tinha recebido uma 
casa da Prefeitura, mas havia vendido. É por isso que cada vez fica mais evidente 
que os documentos devem ser entregues para as mulheres, para as mães, que 
agem com mais responsabilidade. Nós, homens, precisamos nos curvar. A mulher 
tem mais responsabilidade de que nós no trato da própria família, e dos próprios 
bens.  
Então, nós vamos ter que começar a cuidar de quem está pior, porque o 
cidadão que não tem uma casa, mas ainda pode pagar um aluguel, este  ainda pode 
esperar um mês, dois meses, três meses. Mas outros não têm nada e não ganham 
para pagar. Se a prestação for 20 reais, não podem pagar. Esses cidadãos também 
têm o direito de morar. Eles não podem ficar na rua. E o Estado é que tem que dar 
condi ções para essas pessoas morarem. Não tem jeito. Se o Estado tem dinheiro 
para financiar grandes grupos econômicos, que eu acho que tem que financiar 
quando precisa gerar empregos, nós temos que ter dinheiro para financiar a 
habitação para as pessoas que nã o podem pagar. Isso não é nenhum crime, não é 
nenhum erro, é uma necessidade de cumprir o que está na Bíblia, na Constituição,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   na Declaração Universal dos Direitos Humanos e na ética que permeia a nossa ação 
política desde que nós começamos a fazer polític a. 
 Eu quero, Marta, lhe dar os parabéns, porque sei o significado de uma pessoa 
receber um papel e passar a ter residência fixa, passar a ter conta de luz, conta de 
água. Às vezes não pode nem pagar, mas só de ter já é uma coisa fantástica. Isso 
chama -se cidadania. Cidadania é a pessoa dizer: “Eu moro em tal lugar”. Eu desci 
um morro, em São Bernardo, esses dias, com o Vicentinho. No dia em que algum 
prefeito, lá, colocar um paralelepípedo, não sabe o bem que vai estar fazendo para 
esse povo.  
 Eu acho que nós temos que ter em conta que a ocupação desordenada da 
cidade é uma conjunção de vários fatores, Olívio. Eu sobrevoei de helicóptero a 
cidade de São Paulo, com a Marta, antes de ela ser eleita prefeita. Se eu pudesse, 
um dia, levar todo mundo de helicópt ero para ver essa cidade de cima!  
 Esta cidade foi ocupada de forma desordenada. E eu diria que muita gente foi 
induzida, por irresponsáveis, a ocupar sem saber o mal que ia sofrer logo em 
seguida. Porque, se a gente tiver condições de acompanhar as ocupaç ões, a gente 
tem condições de evitar que males maiores aconteçam. Não há mais terreno para se 
comprar, na Grande São Paulo.  
 Então, ocupa -se área de manancial, encosta de morro. Porque ninguém dá 
alternativa. Antigamente, a gente comprava um terreninho, ho je não tem mais.  
 Marta, o fato de você levar para esses lugares, escola de qualidade e cultura, 
vai mudar a vida dessa gente. Porque, na hora em que as pessoas começam a 
perceber que têm chance, que esse sonho pode ser realizado, as coisas vão 
acontecendo . 
 Eu quero que vocês saibam o seguinte: o passo que a prefeitura de São 
Paulo está dando, hoje, é um passo muito significativo. Muito! Eu espero que a 
gente consiga fazer isso em outras áreas do Brasil, porque eu já não agüento mais: 
toda vez que chove, P etrópolis tem desmoronamento. No entanto, nós sabemos que 
temos que cuidar disso antes das chuvas. Nós sabemos onde há áreas de risco e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/04/2003   precisamos atacar antes.  
 Companheira Marta, eu disse ontem, lá no Instituto Butantã, e vou repetir 
agora, e eu quero pe dir perdão a quem não for de São Paulo: todo e qualquer 
dinheiro que o governo federal investir em São Paulo, não estará favorecendo 
apenas a cidade, porque São Paulo é uma cidade nacional e mundial. Porque, pela 
cara, eu estou vendo: temos muitos nordesti nos, aqui, em São Paulo. Temos 
também japoneses, italianos, espanhóis, portugueses e até pernambucanos.  
 Então, Marta, pode ficar certa, tudo o que pudermos fazer para ajudar esse 
povo de São Paulo a ter um pouco mais de dignidade na sua vida, nós não 
medi remos esforços. Vamos fazer, para todo o Brasil. Mas eu acho que São Paulo 
não pode, pelo que representa para o Brasil, ser penalizada pela sua grandeza. Eu 
acho que todos nós, brasileiros, mesmo os que nunca vieram a esta cidade, temos 
uma dívida de grati dão para com o que São Paulo fez por este país.  
 Marta, eu acho que esse povo é agradecido pelo que você está fazendo. Não 
fique preocupada com a questão dos transportes, não. Você só não tem que ceder. 
Empresário mau caráter tem que ser banido do transpor te urbano de São Paulo. Não 
pode ficar.  
 Nós estamos preparados para lidar com empresários, para fazer reuniões, 
debates, para ganhar e para perder, e para fazer concessões. Agora, o que nós não 
queremos é negociar com gente que age como bandido com o povo , sem respeito 
ao povo. Então, saiba que, além do apoio do Ministério das Cidades, você tem o 
apoio e a solidariedade do Presidente da República.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
/mcpro/rsm  