 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante encontro com o Presidente do Egito, Hosni Mubarak, no 
Palácio Presidencial de Heliópolis  
Cairo – Egito, 08 de dezembro de 2003  
 
 
 Em primeiro lugar, quero dizer ao preside nte Hosni Mubarak e ao seu 
governo da alegria que eu e a minha delegação estamos tendo ao visitar este 
país, berço da civilização humana.  
 Conversamos um pouco sobre o Oriente Médio e é com muita alegria 
que eu posso dizer à imprensa do Egito e à imprensa do Brasil que o 
presidente Mubarak e eu temos concordância em relação aos conflitos do 
Oriente Médio e queremos solucioná -los da melhor forma possível. Temos, 
inclusive, acordo de concordância sobre as questões do Iraque e as soluções 
para os seus problema s. 
 Eu vou repetir, pela quarta vez, que depois do Imperador D. Pedro II, 
último chefe de Estado brasileiro a visitar o Egito, em 1876, eu sou o segundo 
chefe de Estado brasileiro a visitar o Egito em quase um século.  
 O Brasil e o Egito podem ter contribu ições científicas e tecnológicas 
extraordinárias, podem aumentar as compras e as vendas entre os outros 
países. O Brasil tem interesse em oferecer os seus produtos, mas também tem 
interesse em comprar os produtos do Egito. E poderemos estabelecer acordos 
em várias outras áreas de interesse dos dois países.  
Vim, hoje, por também reconhecer o papel extraordinário que o 
presidente Mubarak tem no mundo.  
 Quem acompanha a política sabe que o presidente Mubarak é um 
homem preocupado com a paz no mundo, com o fi m dos conflitos, com o 
desenvolvimento e com a justiça social.  
 Eu vim ao Egito para dizer ao Presidente e ao seu governo que a minha  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/12/2003   esperança em aperfeiçoar e melhorar as nossas relações é tão grande que eu 
trouxe comigo quatro governadores de Estado, qu atro ministros e o Presidente 
da Petrobrás, que é uma das mais importantes empresas de petróleo do 
mundo. E trouxe comigo a vontade de um chefe de governo que acredita na 
relação humana, que acredita no aperto de mão, que acredita no olho no olho 
para pode r fazer das relações políticas um sucesso.  
 Por isso estou aqui, certo de que a partir desta nossa visita, no próximo 
ano estarei, se Deus quiser, recebendo o presidente Mubarak no Brasil, porque 
estaremos realizando um grande encontro de todos os chefes d e Estado da 
América do Sul com todos os chefes de Estado árabes, para que possamos 
traçar uma nova rota do comércio internacional entre os países em 
desenvolvimento.  
 Nós achamos que ainda não exploramos metade do potencial das coisas 
que temos que fazer j untos. E a liderança do presidente Mubarak no mundo 
árabe (...) com que façamos a nossa relação andar nos próximos quatro anos 
mais do que andou nos últimos 20 anos. E a demonstração é mais forte ainda 
quando trouxemos conosco o ex -presidente Duhalde, que veio em nome do 
Mercosul, para dizer ao governo do Egito que o Brasil e o Mercosul estão de 
braços abertos para receber os seus produtos. Estou certo de que o Brasil 
encontrará neste país as portas e os corações dos egípcios abertos para 
receber o Brasil e  o Mercosul.  
 Muito obrigado.  
  
/cms  