 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no lançamento 
da Conferência Nacional das Cidades  
Palácio do Planalto, 09 de abril de 2003  
 
 
Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Congresso Nacional,  
 Excelentíssimo ministro das Cidades, companheiro Olívio Dutra,  
 Excelentíssima deputada Maria do Carmo Lara, presidente da Comissão de 
Desenvolvimento Urbano e Interior, da Câmara dos Deputados,  
 Meu caro companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Meus companh eiros ministros e ministras de Estado,  
 Meus companheiros deputados e deputadas aqui presentes,  
 Meus companheiros prefeitos e prefeitas de várias cidades do Brasil, 
presentes neste ato,  
 Meus companheiros e companheiras representantes das entidades que 
compõem a Comissão Executiva da Conferência das Cidades,  
 Minhas companheiras e meus companheiros,  
 
 Quando cheguei aqui, encontrei uma comissão de recepção, cada um com a 
bandeira do estado que representava. Eu tive exata noção do quanto já viajei neste 
país. Porque eu conhecia, um por um, os companheiros dos estados que estavam ali 
na recepção. Eu estou vendo aqui, companheiros e companheiras de, pelo menos, 
25 anos de trajetória e luta.  
Eu estava comentando com o Olívio Dutra: eu estava ouvindo vocês gri tarem 
que “trabalhador, unido, jamais será vencido” e me lembro quantas vezes tive que 
correr da polícia gritando essa palavra de ordem. E junto com muitos de vocês. 
Houve um dia em que me disseram que eu deveria me embrulhar na Bandeira 
Nacional, que não apanharia. Apanhei do mesmo jeito. Depois disseram que eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   tinha que aprender a cantar o Hino e quando eles viessem para cima, nós 
cantássemos o Hino do Soldado. Eu cantei, Sarney, mas não teve jeito. E o que nós 
estamos vendo aqui, hoje, é uma mudança exce pcional na trajetória e na política do 
nosso país.  
Quando nós começamos a dar os primeiros passos para elaborar a 
Constituição, para tentar criar uma consciência de urbanização neste país, não 
imaginávamos que, em tão pouco tempo – porque, para nós, pesso almente, parece 
muito tempo, mas para a história do país é muito pouco tempo –, nós 
conseguíssemos, hoje, estar reunidos, no Palácio do Planalto. Não imaginávamos 
que as comissões das entidades dos movimentos populares, dos empresários e do 
Governo, que vã o organizar as conferências municipais, mais ou menos no mês de 
agosto, as estaduais em setembro e a Conferência Nacional em outubro, pudessem 
estar aqui dento.  
Eu fico imaginando, da mesma forma, que tantas vezes nós sonhamos 
ganhar as eleições para Presi dente, e fico imaginando quantas vezes vocês 
sonharam em entrar aqui no Palácio do Planalto. Isso não é pouco. Eu me lembro 
quando, em 1994, fui à África do Sul ter um encontro com Mandela, e o que mais me 
chamou a atenção na visita ao Palácio de Governo, presidente Sarney, foram as 
mulheres e homens negros que, pela primeira vez, tinham conquistado o direito de 
chegar a um Palácio que tinha sido feito apenas para brancos. Isso parece pouco, 
mas se analisarmos a evolução histórica, o que nós estamos fazendo  neste 
momento, é mais do que governar um país, é contribuir para uma mudança sem 
volta na história do nosso país.  
 Quando nós fizemos o programa de Moradia Popular, foi a primeira grande 
experiência do envolvimento de tantos segmentos da sociedade para el aborar um 
projeto.  
 Eu penso que poucas vezes na vida nós conseguimos um projeto com tanta 
unanimidade como conseguimos naquele, ou seja, dos moradores dos cortiços de 
São Paulo aos moradores das palafitas de Recife, do Maranhão ou Bahia, aos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   moradores da s favelas de qualquer lugar deste país, aos sem -teto do Brasil, aos 
empresários da construção civil, aos Creas do Brasil inteiro, houve uma unanimidade 
em torno daquele Projeto.  
 Depois nós conseguimos que o Congresso Nacional aprovasse o Estatuto das 
Cidades; depois, criamos o Ministério das Cidades, porque era preciso criar , e agora 
estamos dando, não ainda o passo definitivo, mas um passo muito importante, que é 
constituir um Conselho que vai contribuir para organizar as conferências. E vocês 
vão perceb er que, a partir desse Conselho, as coisas ficarão mais fáceis.  
 O movimento social terá, aqui em Brasília, na porta de cada Ministério, um 
companheiro, um amigo pronto a atendê -lo quando ele quiser, e vale para o 
movimento social, para os empresários, e p ara todos os setores organizados da 
sociedade. Ninguém, em sã consciência, reclamará desse Governo por falta de 
diálogo. Aqui as pessoas serão ouvidas e, sobretudo, serão respeitadas, e o que 
falarem será levado muito a sério.  
 Acho importante esse pacto e ntre nós. Vivemos nas cidades, é nelas que 
moramos, trabalhamos, estudamos, nos divertimos e enfrentamos nossos 
problemas. É nas cidades também que encontramos muitas das soluções que 
procuramos. É por isso que sempre disse que não devemos poupar esforços para 
garantir, na prática, aquilo que a Constituição de 1988 nos assegura – o direito 
fundamental de morar com dignidade.  
 E isso não significa apenas construir casas, precisamos ter infra -estrutura, 
saúde, educação, transporte público de qualidade, espaço s de lazer e cultura, áreas 
de convivência social, segurança pública, de que tanto necessitamos. Nós estamos 
aqui, neste evento, porque temos compromisso com esses objetivos. Vamos criar 
conselhos das cidades nos municípios, nos estados e em nível nacional . Com esses 
conselhos, prefeitos, governadores, governo federal e a sociedade civil organizada 
poderão definir, conjuntamente, as prioridades e o desenvolvimento planejado de 
nossas cidades.  
É muito bom ver que o Ministério das Cidades tem buscado parceri as com  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   tanta gente interessada em dividir com o Governo a tarefa de mudar este país e 
transformar a vida das pessoas.  
O ministro Olívio Dutra sabe da responsabilidade que tem com o Ministério 
das Cidades. Sabe o quanto é importante dialogar com os nossos prefeitos, e que só 
conseguiremos alcançar os nossos objetivos se tivermos claro que vivemos em uma 
Federação  que devemos fortalecer.  
Eu disse aos prefeitos que participaram da VI Marcha a Brasília em Defesa 
dos Municípios e repito agora: precisamos ter a convicção de que a relação do 
governo federal com os municípios mudou definitivamente. Hoje, temos, no 
Ministério das Cidades, um canal para que os prefeitos sejam ouvidos, mas também 
para que compartilhem conosco as soluções que encontraram. Vamos traba lhar em 
parceria e dividir nossas responsabilidades.  
Desde o começo do ano tenho dito ao ministro Olívio Dutra que nós 
precisamos começar a fazer casas, dando prioridade para quem está morando em 
condições desumanas. E hoje, aproveitando a presença de todo s vocês, que vieram 
participar desta Conferência, tenho o prazer de anunciar que vamos investir, durante 
este ano, 5 bilhões e 300 milhões de reais para financiar a construção, a compra e a 
reforma de moradias.  
Esse dinheiro irá beneficiar 359 mil família s das quais, 234 mil ganham até 
cinco salários mínimos. Somente no que diz respeito à produção, a meta para 2003 
é iniciar a construção de 230 mil casas com infra -estrutura. Ao todo, 1 milhão e 400 
mil pessoas serão beneficiadas. Acho que isso é um bom com eço porque, além de 
tudo esse esforço vai gerar 507 mil novos empregos no nosso país.  
Isso faz parte de uma série de iniciativas que estamos promovendo, para dar 
prioridade, na prática, aos problemas sociais brasileiros. O Ministério das Cidades e 
a Caixa  Econômica Federal estão trabalhando juntos para saldar dívidas sociais 
importantes que o Brasil tem com a nossa população, principalmente a população de 
baixa renda.  
Sabemos que o Brasil precisa – para garantir a cada família o direito de morar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   dignament e – de praticamente seis milhões de novas casas. Esse déficit é 
responsável pela existência das palafitas, feitas nas margens do rio Amazonas ou na 
costa do Recife, como as de Brasília Teimosa, que visitei recentemente. Esse déficit 
é responsável pelas qua tro mil favelas que se espalham e crescem nos grandes 
centros urbanos do nosso país. É responsável ainda por termos apenas 80 cidades 
brasileiras com índice de desenvolvimento humano elevado, em um país com mais 
de cinco mil e 500 municípios.  
Quem não con hece de perto essa situação, mas assistiu ao filme “Cidade de 
Deus”, sabe muito bem do que eu estou falando. Para reduzir esse déficit, é preciso 
dinheiro e vontade política. O dinheiro não é todo aquele que gostaríamos de ter, 
mas vontade política é o que  não falta. Vamos, então, juntar criatividade a essa 
enorme vontade política, mesmo sabendo que as coisas não se resolvem do dia 
para a noite.  
 Até agora falei dos problemas dos centros urbanos, mas não é só neles que 
faltam casas, as áreas rurais também n ão possuem todas as moradias necessárias 
para garantir teto a cada um dos seus habitantes.  
 Por isso o Ministério das Cidades, em parceria com a Caixa Econômica 
Federal, o Ministério do Desenvolvimento Agrário, o Incra e o Movimento dos 
Trabalhadores Rurai s Sem -Terra, vai desenvolver um projeto -piloto de construção 
de moradias com infra -estrutura para aproximadamente 1.200 famílias que residem 
em 20 assentamentos rurais, em 17 estados do nosso país.  
 Além disso, o Ministério das Cidades vai assinar com o BI D, um contrato de 
financiamento no valor de 167 milhões de dólares. Esse dinheiro será gasto na 
melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água e de serviço de 
esgoto em municípios de população entre 15 mil e 75 mil habitantes.  
 Segundo me infor mou o companheiro Olívio Dutra, e fiquei muito feliz com 
isso, o esforço irá beneficiar municípios do Vale do Jequitinhonha, que estão entre 
os mais necessitados do Brasil, além de outros municípios de outras regiões do país.  
 Para vocês terem uma idéia, n o ano passado, a Caixa Econômica Federal  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   tinha contratado, para saneamento e infra -estrutura, 262 milhões de reais. No final 
do ano, ao fechar a contabilidade, só tinha sido gasto 19 milhões de reais, ou seja, 
muito pouco do acordado.  
 Com esse empréstimo do BID, ao qual me referi, com 1 bilhão e 400 milhões 
que a Caixa tem para gastar com saneamento, nós vamos retomar investimentos 
que garantam saneamento hoje e amanhã. Vocês sabem que 54 % das crianças 
brasileiras, na faixa de 0 a seis anos, vivem em resi dências sem saneamento 
adequado. Vocês acham aceitável guardar dinheiro em caixa quando a situação do 
nosso povo é tão crítica?  
 Eu quero dizer ao meu querido companheiro Mattoso, ao meu querido 
companheiro Olívio Dutra, que nenhum governo pode se dar ao luxo de chegar ao 
final do ano e não ter gasto o que tinha que gastar, o que já estava determinado no 
orçamento das instituições.  
 Afinal, uma coisa é gastar mais do que se arrecada, outra é não gastar o 
pouco que se tem em caixa, quando a população precis a disso para viver com um 
mínimo de condições dignas. Estou convencido de que estamos no rumo certo. Em 
pouco mais de três meses vocês já puderam perceber que o Brasil está sendo 
governado de forma diferente.  
 Essas medidas que anuncio hoje são mais um pas so rumo às mudanças que 
vamos realizar neste país. Estamos no início de um processo que não será tão 
imediato quanto eu gostaria que fosse, mas que vai garantir melhores condições de 
vida para o nosso povo.  
Eu disse ontem e quero repetir: nós estamos começ ando um processo, que é 
como se nós plantássemos uma árvore, os frutos não darão no mesmo dia. Mas se 
fizermos o que estamos fazendo aqui, plantar, adubar e regar, vocês podem ficar 
certos de que essa árvore que está sendo plantanda hoje, aqui, vai dar os mais 
belos frutos que uma árvore frutífera já deu, em qualquer pomar da democracia 
neste país.  
E vocês sabem que vão se constituir em Conselhos, não apenas para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   reivindicar do Governo. Nós queremos mais do que isso, queremos que vocês 
ajudem a propor, que  vocês exijam, e nos empurrem. Sabem porque é preciso 
empurrar? Porque a máquina é muito grande. A burocracia, às vezes, também é 
grande. Às vezes, uma coisa que poderia ser resolvida hoje, entre um papel daqui, 
um papel dali, um telefonema, demora semanas . E se vocês não estiverem 
cobrando, a gente até acha que já está resolvido. Muitas vezes, vocês vão até ver a 
gente de cara feia, porque vocês estão cobrando, mas não se importem com as 
nossas caras feias. Cobrem, que é um direito de vocês.  
O mais import ante geógrafo brasileiro, o nosso saudoso Milton Santos, dizia 
que, por mais poderosa que seja a globalização, as pessoas continuam a viver nos 
seus lugares e não no universo. Então, vamos cuidar do desenvolvimento das 
nossas cidades, porque é nelas que as  transformações que almejamos irão, de fato, 
ocorrer.  
Muito obrigado.  
 
 
/rss/cms  
 
 
 