 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
relativa à Articulação no Semi -Árido – ASA  
Palácio do Planalto, 09 de abril de 2003  
 
 
Vou, primeiro, cumprimentar os meus ministros Ciro Gomes e Francisco 
Graziano. Meus companhei ros Carlos Lessa, presidente do BNDES, e o Jorge 
Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal; os companheiros e as 
companheiras do movimento excepcional, chamado ASA; os meus amigos da 
Febraban e  dizer algumas palavras para vocês.  
 A seca causada pela falta de chuva precisa ser tratada como um fenômeno 
da natureza. Já a fome e a miséria, advindas da falta de chuva, são 
irresponsabilidade dos governantes do nosso país.  
 No Brasil, habitualmente, trata -se a questão da seca com um uso político 
muito forte.  Eu sou pernambucano, nascido em Garanhuns, e voltei lá, depois de 
quase 30 anos que estava fora de Pernambuco. Quando voltei à minha terra, os 
meus parentes que moravam lá estavam, ainda, do mesmo jeito de 30 anos atrás. E 
os discursos dos meus parentes e ram os mesmos que a minha mãe fazia, quando 
eu tinha sete anos de idade e morava lá.  
 Então, muitas vezes utilizou -se a fome, a seca e a miséria do Nordeste como 
um instrumento de perpetuação de uma determinada casta da sociedade, 
historicamente no poder. Obviamente, há pessoas que não concordam com isso. 
Mas esse é um dado muito concreto e objetivo.  
 Eu acho que o problema da seca no Nordeste não tem que ser combatido, 
como dizem alguns. Eu, de vez em quando, vejo, na televisão, alguém dizer: “Nós 
precisam os combater a seca.” Imaginem se nós, todo ano, ouvíssemos o Primeiro -
Ministro do Canadá dizer: “Nós temos que combater a neve.”  
 Ou seja, você não faz política de combate à Natureza. Você faz política de 
convivência com ela, respeitando o ciclo em que ela  é mais dura com você, mas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   tirando proveito dos momentos de bonança que a natureza lhe oferece.  
 Tanto o semi -árido nordestino é um lugar possível de se viver, pois as 
pessoas moram lá há centenas de anos. E muitos só saem porque não têm 
condições de ficar , porque, se tivessem um mínimo de possibilidade, ficariam.  
 Uma entidade como a ASA consegue juntar, em torno de um objetivo comum, 
outras 700 entidades; consegue sair pelo Brasil, convencendo as pessoas de que é 
preciso que a gente lhes dê uma oportunida de. Diferentemente do que estamos 
habituados, no Brasil, a ASA não está pedindo cesta básica, não está pedindo 
nenhum “vale”, está pedindo apenas ajuda para que possa fazer uma mini -reforma 
estrutural na captação de água no Nordeste e, a partir dali, as pe ssoas terem um 
mínimo para sobreviver com dignidade. Pelo menos ter a água para beber. Sei que 
vocês percebem que muda a qualidade.  
 Eu, um dia desses, Ciro, estava em Cabedelo, na Paraíba, e tinha um 
encontro com os trabalhadores rurais, Manoel Serra, e u m deles falava assim para 
mim: “Lula, sabe o que está acontecendo aqui, na nossa região? O povo está 
acostumado a receber muita coisa de favor. Antigamente, quando chovia, o povo 
logo corria para plantar o seu feijão, o seu milho, a sua macaxeira, porque e le sabia 
que ia colher, alguns meses depois. E, agora, tem gente que já não quer mais isso 
porque fica esperando o “vale -isso”, o “vale -aquilo”, as coisas que o Governo criou 
para dar para as pessoas.”  
 Acho que isso não contribui com as reformas estrutura is que o Brasil precisa 
ter para que as pessoas possam viver condignamente, às custas do seu trabalho.  
Eu sempre disse que não há nada mais digno para um homem e para uma mulher 
do que levantar de manhã, trabalhar e, no final do mês ou no final da colheit a, poder 
comer às custas do seu trabalho, às custas daquilo que produziu, às custas daquilo 
que plantou. Isso é o que dá dignidade. Isso é o que faz as pessoas andarem de 
cabeça erguida. Isso é o que faz as pessoas aprenderem a escolher melhor quem é 
seu c andidato a vereador, a prefeito, a deputado, a senador, a governador, a 
Presidente da República. Isso é o que motiva as pessoas a quererem aprender um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   pouco mais.  
 No Brasil, precisamos adotar políticas que signifiquem mudanças estruturais 
na vida da socie dade brasileira. Quando venho a uma reunião como esta e a 
Febraban resolve me entregar um documento onde assume o compromisso de 
começar com um plano -piloto de 10 mil cisternas, parece pouco. E, se for olhar para 
1 milhão, que é o que o movimento está reiv indicando, nós ainda estamos muito, 
mas muito longe de conseguir isso. Mas quem é que imaginava, há dois meses, que 
a Febraban viria, hoje, aqui, dizer que vai começar com um plano -piloto de 10 mil 
cisternas? Ninguém. Se eu falasse para você, Paulo Rubens,  certamente você 
falaria: “A Febraban não vai fazer isso.” Se eu falasse para o Jorge Mattoso, 
certamente ele falaria: “A Febraban não vai fazer isso.” O Frei Betto, então, falaria 
para mim: “Imagine se a Febraban vai fazer cisterna! Vai lá ver se consegue  captar o 
recursinho, se é que existe, para depositar nos bancos.”  
O que estamos vendo aqui é que, aos poucos, nós estamos constituindo um 
outro padrão de relacionamento na sociedade brasileira. Ninguém é 100% bom, mas 
também ninguém é 100% mau. Não há nen hum ser humano ou nenhuma entidade 
que não tenha um lado que a gente possa acordar, tirar proveito e utilizar para o 
bem da sociedade.   
Acredito que esse gesto da Febraban pode despertar outros setores, para que 
a gente possa fazer com que a sociedade bra sileira saiba que não será o Governo 
brasileiro o único a resolver o acúmulo histórico de problemas sociais deste país. É 
humanamente impossível imaginar que, depois de retardarmos durante décadas que 
alguma coisa acontecesse no Brasil, possamos, com um to que de mágica, resolver 
tudo numa hora só, sem envolvimento da sociedade.   
Eu confesso a vocês que, para infelicidade de alguns, que gostariam que o 
Governo não tivesse dando certo, a colaboração da sociedade tem sido acima 
daquilo que o mais otimista do meu Governo acreditava que ela teria para conosco.  
Não houve, até agora, uma única reunião com qualquer segmento da sociedade em 
que nós reivindicássemos alguma coisa e que esse segmento não tivesse  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   disposição para  dizer: “Eu vou dar a minha contribuição .” 
Acho que, desse jeito, a gente vai criando uma consciência na sociedade de 
que a solução de parte de nossos problemas é muito mais do que a ação de um 
Governo. É uma ação de homens e mulheres que acreditam neste país, que vivem 
neste país e que sabem qu e não é normal as pessoas passarem as privações que 
passam morando nas regiões do semi -árido brasileiro.  
 E pasmem: eu saí do Nordeste com sete anos de idade, estou com 57, 
portanto, faz 50 anos. As razões pelas quais eu deixei o Nordeste, além da minha 
mãe querer ir atrás do “seu Aristides”, em São Paulo, eram por conta da seca. Ainda 
hoje, em vários lugares onde vamos, mesmo na região em que eu morei, as pessoas 
ainda reclamam da seca como minha mãe reclamava. Naquele tempo, não havia 
caminhão -pipa, era “ jegue -pipa”. É verdade. Uma vez, eu caí de um jumento, 
buscando água num açude. Quando você chegava em casa, colocava aquela água 
com caramujo num pote, deixava assentar. Depois que assentava, pegava uma 
canequinha e colocava num outro pote e, aí, bebia. A  gente não tinha nem 
orientação de que podia ferver a água, o que melhoraria para a gente. Por isso é 
que era tudo barrigudinho, parecia um sabiazinho – perninha fininha e barriga bem 
grande. O que bebia de caramujo... E ainda hoje muitos lugares são assim .  
 É importante ter claro que o problema do Nordeste, também, não é só seca. 
Seca é um dos problemas. Tem o problema da cerca, ou seja, da concentração de 
terra no Nordeste, que ainda é muito grande. Eu, por exemplo, fui à barragem, lá em 
Serra Talhada, q ue foi inaugurada em 1996, já faz oito anos, e não deve ter um pé 
de urtiga irrigado até agora. Porque não basta ter água, é preciso, energia, bomba, 
ter quem se disponha a financiar esse processo de irrigação. Da mesma forma que, 
muitas vezes, em São Paul o, a gente vê com muita facilidade as pessoas falarem: O 
subsolo do Nordeste é tão rico em água que é só cavar poço que vai dar água em 
tudo quanto é lugar”. Também não é verdade. Muitas vezes se cava um poço e a 
água é totalmente salobra, não dá para bebe r. Muitas vezes, não se acha nada.  
 De vez em quando, dá uma febre do pessoal de São Paulo falar que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   solução do problema do Nordeste é cavar poço. Um amigo meu tinha um programa 
de televisão e começou a fazer propaganda: “vamos cavar poço”. Eu procurei esse 
rapaz e disse: “Olhe, não enverede por este caminho, porque você não vai encontrar 
a água que você pensa que tem.” Para a pessoa sobreviver bebendo, você pode 
cavar um poço. Agora, para irrigar, você precisa de outros componentes, mais 
investimentos. É preciso que o Estado tenha um papel importante, e os bancos de 
desenvolvimento tenham dinheiro para fazer isso. É preciso essas pessoas serem 
organizadas. Além de ter a cisterna, é preciso que a gente dê um mínimo de 
organicidade produtiva para que essas  pessoas possam produzir um pouco mais, 
um pouco melhor, para que possam se organizar em cooperativas. Ou seja, nós 
estamos começando um novo ciclo.  
 Eu estou vendo, num papel, aqui, que o ministro da Segurança Alimentar vai 
anunciar, também, que o Minist ério – além das 10 mil da Febraban – vai construir 15 
mil cisternas. Já é um bom começo. Dez mais 15 são 25 mil, já estamos mais perto 
de 1 milhão do que os companheiros e as companheiras da ASA pretendem que a 
gente tenha no Brasil.  
 Eu quero dizer a tod os vocês que espero que este pequeno ato que nós 
estamos realizando nesta tarde de hoje possa ter a dimensão que eu acredito que 
terá no Brasil, ou seja, despertar na consciência de outros milhões de brasileiros que 
podem contribuir, e que muitas vezes não  contribuem até porque não sabem que a 
gente está aqui fazendo isso, nem sabem que a ASA existe, nem sabem que a seca 
no Nordeste é o que é. Eu espero que essas pessoas passem a ter o gesto que teve 
a Febraban, hoje. Eu espero, meu companheiro Graziano, qu e o Ministério 
Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome possa, a cada dia, 
começar a compreender que nós, do Governo, temos responsabilidade. Nós, 
também, não podemos ficar só pedindo para a sociedade ajudar sem que o Governo 
faça a sua parte .  
 Quero, ainda, que os meus companheiros da ASA saibam que, se depender 
da minha disposição política e da minha vontade, do meu compromisso, acho que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/04/2003   nós vamos conseguir este 1 milhão de cisternas muito antes do que vocês estão 
esperando.  
 Muito obrigado . 
 
 
/mcpro/lrj/vpm  
 