 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/05/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do Hospital da Criança  
Rio Branco - AC, 09 de maio de 2003  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Acre,  
 Eu quero cumprimentar o companheiro governador Jorge Viana, a 
querida senadora, hoje ministra Marina da Silva; o nosso companheiro senador 
Tião Viana e a vocês todos do Acre, sobretudo o companheiro Cassiano, 
secretário da Saúde. Não houve na história do Acre nenhum momento em que 
um Presidente da República viesse aqui trazendo oito ministros e, ainda, 
fazendo uma reunião com todos os governadores da região Norte do Brasil.  
 E nós fizemos isso porque aprendemos tanto com vocês aqui, no Acre, 
quanto com o povo de outros estados. Viajando pelo Brasil, sei que a solução 
dos problemas de cada estado está na sabedoria de aproveitar a capacidade 
intelectual, cultural, profissional, e a criatividade de cada ser humano, na região 
onde ele mora. E em saber depositar confiança e fé na potencialidade de cada 
estado.  
„Vocês são testemunhas vivas do que era o estado do Acre antes do 
companheiro Jorge Viana e o que é o estado do Acre agora.  
Companheiros ministros Olívio Dutra e Humberto Costa, vocês estão 
vendo aqui esta obra maravilhosa. É o Canal da Maternidade. Esta ob ra estava 
orçada em mais de 100 milhões de dólares. Chegaram a assassinar um 
governador do Acre, lá em São Paulo, por causa desta obra. Custava mais de 
100 milhões de dólares, e foi concluída por apenas vinte e poucos milhões de 
reais. É uma obra gigantesc a.  
Você, meu caro Humberto, ministro da Saúde, e o companheiro Tião, 
que passa 24 horas por dia brigando para melhorar a saúde no Brasil, visitaram 
um hospital para crianças construído com o dinheiro do estado do Acre. A  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/05/2003   impressão que a gente tem, na hora  em que entra neste hospital, é que está 
entrando numa área de lazer e diversão e não num hospital.  
Eu tenho certeza, meu companheiro Humberto, de que muitos hospitais 
como este serão construídos para que um dia, neste país, o povo seja tratado 
com a decê ncia e com o respeito que merece todo homem, mulher e criança.  
O mais importante é a gente poder provar que a obra pública não tem 
que ser de má qualidade, porque, habitualmente, a gente aprende que a obra 
pública é mal feita, não funciona, é suja, enquant o a obra privada é limpa. Este 
Hospital é a demonstração de que, quando o governante é sério e responsável, 
a obra pode ser feita com a maior decência e ser comparativamente melhor do 
que qualquer obra privada.  
Quero terminar dizendo ao meu companheiro Jo rge Viana e ao meu 
companheiro Cassiano que é importante apresentar os meus ministros para 
vocês. A Marina vocês já conhecem. O companheiro José Fritsch foi prefeito de 
Chapecó, é de Santa Catarina e é o secretário especial de Aqüicultura e Pesca; 
nós cria mos a secretaria para melhorar o setor. O Olívio Dutra, vocês sabem, 
foi governador do Rio Grande do Sul e, hoje, é ministro das Cidades.  
O companheiro Luiz Dulci tem uma história importante aqui. Ele estava 
comigo e com o Jorge Viana quando saiu a notíci a de que tinham cassado a 
candidatura do Jorge Viana. Então, eu falei para o companheiro Luiz Dulci: 
“Lamentavelmente, você não vai para casa. Você vai voltar com o Jorge Viana, 
porque nós não aceitamos que se casse a possibilidade desse homem 
concorrer às  eleições de 2002”. O Dulci é o companheiro secretário -geral da 
Presidência da República e me ajuda 24 horas por dia.  
Hoje, eu fui visitar os companheiros e as companheiras da Colônia 
Souza Araújo. Era uma dívida de gratidão que eu tinha, porque sempre ent endi 
que o governante tem que conhecer o tipo de vida que leva o seu povo. E 
duvido que um Presidente da República ou um governador de estado que visite 
aquela colônia, aquela pequena comunidade, não saia de lá sensibilizado. O  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/05/2003   meu companheiro Humberto Cos ta me disse, em Brasília, quinta -feira: 
“Presidente Lula, nós vamos ao Acre, vamos visitar a colônia de hansenianos e 
dizer que, em três anos e meio, vamos erradicar a hanseníase no nosso país, 
porque não é possível que, tendo cura desde 1945, a gente aind a permita que 
as pessoas sejam vítimas dessa doença”.  
Amanhã, nós vamos a Xapuri. Depois, volto para São Paulo e não vou 
ver mais vocês. Mas quero dizer que eu tenho um carinho muito grande pelo 
estado do Acre, além do carinho que tenho pelo Jorge, pelos n ossos 
deputados, pela Marina e pelo Tião.  
Jorge, meus parabéns por este Hospital. Tenho certeza de que, até o 
final do seu mandato, o Acre vai estar muito mais bonito. A gente percebe que, 
ao invés de dessas pessoas estarem tristes porque moram longe do Su l do 
país, morar no Acre é sinônimo de alegria, de prazer e de orgulho.  
Meus parabéns a vocês e muito obrigado.  
 
 
/vpm/lrj  
 