 
 1 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/06/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
durante visita de trabalho ao Brasil do Presidente do Conselho de Ministros da 
República do Líbano, Rafik Hariri  
Palácio Itamaraty, 10 de junho de 2003  
 
 
Excelentíssimo senhor pre sidente do Conselho de Ministros da República do 
Líbano, senhor Rafik Hariri,  
 Ministros libaneses que compõem a delegação,  
 Ministros brasileiros,  
 Empresários brasileiros e libaneses,  
 Deputados,  
 Senadores,  
 E membros da imprensa brasileira e libanesa,  
 
Em menos de 48 horas, tive o prazer de encontrar duas vezes o Presidente 
do Conselho de Ministros do Líbano. O Líbano é uma terra cara ao Brasil pela 
importância da comunidade de origem libanesa em nosso país e pela contribuição 
notável que o imigrante li banês deu ao nosso desenvolvimento como Nação.  
Apesar desses fortes laços, nosso relacionamento no plano econômico e 
comercial é ainda incipiente, estando muito aquém do que seria de se esperar.  
É necessário um esforço conjunto dos dois governos para inten sificar as 
relações e torná -las mais concretas. É importante, também, que o empresariado 
libanês e o brasileiro se envolvam mais com iniciativas que possam contribuir para 
esse objetivo.  
Na segunda visita que empreende ao nosso país, o presidente do Consel ho 
de Ministros do Líbano, Rafik Hariri, mostra a importância que o Líbano atribui às 
relações com o Brasil. Nosso interesse é recíproco e espero, em breve, retribuir essa 
visita.   
 2 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/06/2003   Para a imprensa brasileira é importante lembrar que o único chefe de Estado 
brasileiro que visitou o Líbano foi D. Pedro, numa viagem de 11 a 15 de novembro 
de 1876. Portanto, o Brasil já está devendo uma viagem ao Líbano há mais de um 
século.  
Em nossas conversações, discutimos medidas para desenvolver nossas 
relações econômicas e  comerciais, dentre as quais a criação de uma Comissão 
Bilateral de Comércio e Investimentos, em que representantes do Governo e do 
setor privado proporão medidas para o aumento do intercâmbio comercial, para o 
desenvolvimento das relações financeiras e pa ra o incremento do fluxo mútuo de 
capitais e investimentos.  
Em nossa reunião passamos em revista os grandes temas da atualidade 
internacional, dentre os quais reitero o que disse no domingo, em São Paulo, sobre 
o firme apoio do governo brasileiro ao estabe lecimento de um Estado Palestino 
independente, democrático, coeso e economicamente viável, e que viva em paz com 
seus vizinhos, em especial com Israel. Isso muito contribuirá para uma solução 
definitiva e duradoura do conflito no Oriente Médio.  
Concordamos  sobre a necessidade da reconstrução do sistema multilateral 
com a revalorização do papel da ONU e, no caso do Iraque, estivemos também de 
acordo sobre a importância de apoiar o papel do Secretário -Geral da ONU e de seu 
Representante Especial para aquele p aís, principalmente no que se refere à criação 
de condições para que a população iraquiana se pronuncie sobre seu destino.  
No âmbito regional, o Brasil tem um grande interesse em intensificar seu 
relacionamento com o mundo árabe e, nesse contexto, também c onta com a 
amizade do Líbano para avançar nessa direção.  
O governo brasileiro tem a intenção de divulgar, em breve, um plano de ação 
para o desenvolvimento das relações com os países árabes no período de meu 
Governo. Nesse contexto, como também mencionei n o domingo, pretendo 
empreender, ainda este ano, viagem a alguns países árabes, dentre os quais 
certamente estará o Líbano.   
 3 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/06/2003   Com o objetivo de discutir preliminarmente sobre essa viagem, o ministro 
Celso Amorim deverá empreender visita ao Líbano nos próximos  dias 26 e 27 deste 
mês.  
Com esta reunião certamente estaremos dando um passo extraordinário para 
que a relação Brasil e Líbano não seja apenas uma relação sentimental, mas que 
seja uma relação política muito forte, cultural muito forte e comercial e econô mica 
ainda mais forte.  
Por isso, meus agradecimentos ao presidente do Conselho de Ministros, 
senhor Rafik Hariri.  
Muito obrigado.  
 
 