 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/07/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de chegada a Portugal  
Lisboa – Portugal, 10 de julho de 2003  
 
 
 Agradeço as gentis palavras de boas -vindas do presidente Jorge Sampaio e a 
presença de tantos e fraternos amigos a qui reunidos.  
É uma grande satisfação estar em Portugal. Venho para renovar e aprofundar 
o excelente diálogo existente entre nossos países.  
O simbolismo deste local é incomparável. Não existe outro lugar que marque 
de forma tão acentuada o cruzamento de no ssos destinos como a Torre de Belém. 
Daqui partiram as caravelas e os grandes navegadores, que estão na origem do 
nosso país.  
Nos reencontramos hoje para celebrar 503 anos dessa rota comum, que cada 
vez mais se enriquece e diversifica.  
Nossos caminhos cont inuam hoje a fertilizar -se, graças aos vínculos 
históricos, ao importante intercâmbio econômico -comercial bilateral e à ação 
diplomática de nossos governos.  
Brasil e Portugal estão embarcados em um novo desafio: a construção de um 
espaço comum, onde a iden tidade lingüística e cultural se transforma em realidade 
política na cena internacional.  
Não por acaso escolhi Portugal como destino de minha primeira visita de 
Estado. Temos com Portugal um relacionamento à altura de nosso passado. Somos 
países irmãos nã o apenas por uma amizade secular, vínculos históricos, étnicos, 
culturais e lingüísticos. Somos unidos cada vez mais pelas novas possibilidades que 
a cooperação oferece para o desenvolvimento e o bem -estar de nossos povos.  
Estamos convencidos da necessidad e de ampliar e estreitar ainda mais esses 
laços. Durante esta minha visita, estou seguro que identificaremos formas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/07/2003   inovadoras de aprofundar e aperfeiçoar essa parceria nos campos social, 
econômico -comercial e científico -tecnológico.  
Não há maior símbolo d essas potencialidades do que a enorme contribuição 
que nossos “patrícios” imigrantes têm dado a ambos os países. A presença 
portuguesa no Brasil é uma realidade há mais de cinco séculos e um elemento 
fundador de nossa identidade.  
Da mesma forma, quero saud ar, com carinho especial, os “brasileiros de 
Portugal”, que aqui vivem e trabalham, integrando -se à sociedade portuguesa e 
participando da construção de um país que se projeta como nação tecnológica e 
economicamente desenvolvida.  
O Brasil que os portugues es fundaram e a Portugal que os brasileiros ajudam 
a desenvolver são um exemplo vivo do quanto podemos realizar juntos.  
Queremos cada vez mais levar esse patrimônio de realizações e conquistas 
de nossos povos e países também para o plano da ação internacio nal. Por meio dos 
foros multinacionais e, mais particularmente, da Comunidade de Países de Língua 
Portuguesa, podemos continuar a estender essa fecunda colaboração.  
Sob a proteção e inspiração da Torre de Belém, saberemos aprofundar a 
enorme identidade ent re Brasil e Portugal e a profunda afinidade entre nossos 
cidadãos dos dois lados do Atlântico.  
Muito obrigado.  
 