 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de abertura da IX Feira Internacional do Plástico  
São Paulo – SP, 10 de março de 2003  
 
 
É a segunda vez que eu venho a São Paulo, num evento oficial, e a prefeita 
Marta e o govern ador Alckmin estão me fazendo um bem muito grande, porque eu 
sou obrigado a falar pouco, na medida que eles falaram pouco. Normalmente a 
gente faz um discurso e esquece de terminar.  
 Eu quero ser muito breve, e dizer ao governador Geraldo Alckmin e à pref eita 
Marta Suplicy, aos empresários do setor plástico, aqui representados nesta Feira 
extraordinária, aos ministros aqui presentes, que nós precisamos adotar, como 
hábito político nosso, freqüentar as feiras existentes no nosso país. Porque é 
exatamente nu ma feira que a gente consegue visualizar, sentir muito de perto, aquilo 
que nós temos de inovação tecnológica, aquilo que nós temos de modernidade 
produtiva e aquilo que nós temos de fonte geradora de riquezas e de trabalho no 
nosso país.  
 Esta feira, que é tida como a terceira mais importante do setor, no mundo, só 
é possível porque nós temos o Anhembi, porque temos um Alcântara Machado, 
porque há empresários dispostos e corajosos de mostrar aquilo que são capazes de 
fazer, e porque temos os trabalhadores brasileiros, que eu acho que, sem eles, 
nenhum de nós estaria aqui e nem estaríamos fazendo uma feira.  
 Eu acabo de vir da Mercedes Benz, onde ouvi, do Presidente daquela 
empresa, a frase de que os trabalhadores brasileiros na indústria automobilística e 
na Mercedes Benz fazem, hoje, produtos de melhor qualidade que os seus parceiros 
na Alemanha. E essa junção de investimentos públicos, combinados com 
investimentos privados, com uma classe trabalhadora bem formada, com incentivos 
às pequenas e às médias emp resas brasileiras, é que irá permitir que a gente possa, 
dentro de pouco tempo, jogar o pessimismo na lata do lixo e começar a acreditar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   que, neste imenso país, não há espaço para choradeira, não há espaço para aves 
de mau agouro. E há espaço, pura e simpl esmente, para a gente acreditar que o 
Brasil será do tamanho da consciência política, empresarial e econômica de cada 
um de nós. Essa combinação é que pode permitir chegarmos a um grande avanço 
em apenas 70 dias de governo.  
Quando escolhi o Furlan para se r ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, quando escolhi o Roberto Rodrigues para ser ministro da 
Agricultura, é porque eu queria um “meio de campo” que fizesse um papel na política 
internacional que até então não tínhamos feito.  
Se é verdade que o nosso país precisa exportar, gerar superávit na nossa 
balança comercial, para nos tornarmos cada vez mais independentes do capital 
externo, nós só podemos demonstrar que queremos isso colocando pessoas certas 
para fazerem isso. E eu acho que o Furlan e o Roberto Rodrigues, um na área da 
indústria e do comércio e o outro na área da agricultura, são pessoas que estão para 
o Brasil como pessoas da melhor qualidade. E se eles não fizerem, eu acho difícil 
que outros consigam fazer mais. E a ordem d o Presidente é curta, mas não grossa: 
é de dizer para eles que a nossa obsessão é aumentar a nossa balança comercial. 
Por isso nós temos que fazer política exterior com mais competência e com muito 
mais força do que nós fizemos até agora. É preciso acabar o tempo de brasileiro 
viajar para o exterior e falar só de mortalidade infantil, de criminalidade, de carnaval 
ou de futebol. Tudo isto existe, mas existe também o outro lado do Brasil 
competente, do Brasil competitivo, e nós não temos que nos apresentar a o mundo 
como se fôssemos os pobrezinhos.  
 Este país é grande, tem uma base industrial, tem tecnologia, tem uma base 
universitária, tem uma classe trabalhadora bem formada. É só a gente querer que a 
gente passa a ser respeitado no mundo.  
 Durante a campanha  eu dizia uma coisa: nenhum país do mundo será mais 
rico, mais competitivo, se as taxas de juros reinantes forem mais atrativas do que as 
taxas de lucros advindas da produção.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003    Da mesma forma que nós temos que dizer que nenhum país do mundo 
conseguirá ser  competitivo se as empresas e os exportadores tiverem que exportar 
encargos sociais e impostos para o mundo inteiro.  
 É por isso que nós fizemos um compromisso na campanha, que no primeiro 
semestre de 2003 – e aqui há vários empresários que estavam em quas e todos os 
debates –, nós iríamos mandar para o Congresso Nacional uma reforma tributária.  
 Porque reforma tributária todo mundo quer, mas na hora em que você 
pergunta qual a sua, cada um tem a sua e aí, se não houver um grupo de pessoas 
dispostas a costur ar um consenso necessário, não um consenso que interesse a 
esse ou àquele setor, a esse ou àquele estado, mas à Nação, essa política tributária 
não sai.  
 É por isso que o governador Alckmin sabe do orgulho que eu fiquei quando 
convidei os 27 governadores d e estados do meu país, para, numa reunião em 
Brasília, durante 2 dias, definirmos o projeto de política tributária que nós queremos 
para o Brasil.  
 E quero dizer para vocês que não vou precisar esperar o mês de junho. Muito 
antes de junho nós vamos mandar o projeto de política tributária para ser discutido 
no Congresso Nacional e eu não tenho dúvida em dizer, com o apoio dos 27 
governadores de estados, para que a gente possa construir a maioria no Congresso 
Nacional, que nós precisamos para aprovar a reform a tributária. Da mesma forma, a 
reforma política e a da Previdência Social.  
 Eu não tinha barba branca, eu não tinha cabelo branco, quando eu ouvia dizer 
que era preciso fazer reforma na Previdência Social. E eu assumi o compromisso de 
mandar também essa r eforma, ainda no primeiro semestre, e com a ajuda dos 27 
governadores e dos prefeitos das capitais, porque também vamos convocar uma 
reunião dos prefeitos das capitais.  
 Nós vamos, antes de maio, mandar também a proposta de reforma na 
Previdência Social pa ra o Congresso Nacional.  
 Sabe o meu companheiro Jaques Wagner, ministro do Trabalho, sabe o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   companheiro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior, sabe todo o Governo e sabem todos os empresários que já conversaram 
comigo: nó s continuamos com a mesma obsessão da campanha para gerar 
empregos. Nós só vamos gerar empregos se a indústria crescer, e a indústria só vai 
crescer se houver mercado consumidor aqui e mercado consumidor lá fora.  
 A indústria só vai crescer se o BNDES tive r a competência de distribuir o 
pouco dinheiro que tem para todos e não para meia dúzia de apadrinhados que 
conseguem pegar quase todo o dinheiro de financiamento. Principalmente, atender 
às micro, pequenas e médias empresas que não têm acesso a este dinhe iro e, 
quando vão ao sistema financeiro particular e têm que pegar dinheiro para o seu 
capital de giro, assinam o empréstimo de um lado e a falência do outro, porque já 
sabem, de antemão, que não vão poder pagar os juros contraídos.  
 É por isso que eu quer o dar os parabéns pela Feira e dizer que eu pretendo, 
não sei quantas vezes, vir ao Anhembi. Mas o fato de eu participar da feira é para 
dar uma pequena demonstração a vocês de que eu acredito que a indústria 
nacional, em qualquer ramo de atividade econômi ca, não deve nada a nenhuma 
indústria de lugar nenhum do mundo. O que nós precisamos é acreditar na nossa 
competência, na nossa capacidade, nos nossos trabalhadores, na nossa formação 
e, sobretudo, acreditar que o nosso país vai deixar de ser um gigante ad ormecido 
para ser um gigante acordado, competindo em igualdade de condições com os 
outros países do mundo.  
É por isso que vamos negociar com muita seriedade na Alca. Queremos 
negociar, sim, mas não queremos imposição. Queremos negociar, sim, mas 
queremos que as nossas empresas sejam respeitadas, que a nossa agricultura seja 
respeitada. Queremos negociar, fortalecer o Mercosul, trazer novos países para o 
Mercosul. E o dia em que todos nós pararmos de acreditar que o que se produz lá 
fora é melhor do que se produz aqui dentro, e acreditar no que nós produzimos, nós 
deixaremos de ser um país emergente para sermos a grande potência que todos nós 
sonhamos no mundo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   E, para terminar, eu queria falar de uma coisa que não faz parte da Feira. Nós 
estamos próximos a  um acontecimento sobre o qual nós não temos controle e 
muitas vezes não podemos fazer nada, que é a iminência de uma guerra. Eu quero 
dizer para vocês, empresários, que, embora estejamos a 8 mil quilômetros de 
distância dos Estados Unidos, embora estejamo s a 14 mil quilômetros do Iraque, a 
verdade é que essa guerra já começa a trazer prejuízos para o Brasil e para outros 
países. Eu espero que cada um de nós tenha um gesto para fazer com que o mundo 
entenda que o povo, a humanidade, neste momento, está care cendo mais de 
educação, mais de saúde, mais de alimentação, muito mais de paz do que de uma 
guerra, que poderá trazer prejuízos e malefícios para a sociedade e, sobretudo, para 
a parte mais pobre do planeta Terra.  
É por isso que o governo brasileiro não en tende por que não há mais 
sacrifício dos governantes do mundo inteiro, para que a gente consiga encontrar 
uma solução em que se possa fiscalizar devidamente o Iraque, mas que a gente 
possa, também não, permitir que a guerra seja a única e a última saída. A final de 
contas, eu olho na cara de vocês e não vejo ninguém querendo guerra. Eu vejo todo 
mundo querendo paz. E eu acho que é isso que os governantes do mundo devem 
buscar a partir de hoje.  
 
 
rsm/cms  
 
 