 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de apresentação dos novos Oficiais-Gen erais promovidos em 31 de março de 
2003 
Palácio do Planalto, 10 de abril de 2003 
 
 
Minha querida companheira, Marisa Letícia Lula da Silva, 
 Meu companheiro de luta, vice-presi dente da República, José Alencar, 
 Embaixador José Viegas, ministro da Defesa e senhora Érica,  General-de-Exército Jor ge Armando Félix, ministro  de Estado Chefe do 
Gabinete de Segurança Institucional,  Meu companheiro Luiz Gushiken, minist ro de Estado Chefe da Secretaria de 
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica,  Almirante-de-Esquadra Roberto Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha e senhora Ângela Maria de Souza Carvalho,  General-de-Exército Francisco Rober to de Albuquerque, comandante do 
Exército e senhora Maria An tonina Pinto de  Albuquerque, 
 Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carl os da Silva Bu eno, comandante da 
Aeronáutica e senhora Sôni a Maria Martins Bueno, 
 Senhores ministros dos  Tribunais Superiores, 
 Senhores oficiais-generais,  Senhoras e senhores, 
 
 É com satisfação que, na qualidade de Comandante Supremo das Forças 
Armadas, recebo a apresentação dos novo s oficiais-generais da Marinha, do 
Exército e da Aeronáutica.  Pela primeira vez, em meu Governo,  assino essas promoções. Trata-se de 
um número expressivo de promovidos , significando uma grande renovação nos 
comandos.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003   Uma interessante coincidência para um Governo escolhido por significativa 
maioria da população, exat amente por sinalizar para o país com a perspectiva de 
renovação.  Vejo os senhores como profissionais dedicados. Todos com extensas folhas de serviços prestados às suas Organizaçõ es e com uma visão e um conhecimento 
de Brasil como poucos brasileiros têm. Po r isso mesmo, capazes de dar valiosa 
contribuição para tornar este o país com que todos sonhamos.  Não há, nessas promoções, lugar para apadrinhamentos, nepotismo ou 
ingerência descabida. Os promovidos tê m razão para conclu ir que seus nomes 
foram selecionados em função exclus ivamente do reconhecimento de suas 
qualidades, por oficiais mais graduados e experientes.  Sabemos que são oriundos das mais diversas regiões  do país e, também, de 
todas as classes sociais. E suas presenç as, aqui, representam a característica das 
Forças Armadas de, democraticamente, of erecer oportunidades i guais para todos e 
de permitir, aos seus integrantes, ascensão pr ofissional até os mais altos postos da 
carreira. Seja qual for a sua origem, raça ou credo religioso.  O Brasil vive um momento de fazer m udanças prometidas e, acima de tudo, 
desejadas. Com muito esforço, estamos superando dificuldades herdadas. Mas nossa decisão é de olhar para a frente. Devemos olhar para trás apenas para 
procurarmos enxergar e entender os erro s passados e as suas causas. Sabemos o 
que queremos e onde ir.  Superar a miséria que nos envergonha como Nação; educar e preparar 
nossas crianças; gerar empregos e renda decente para o imenso contingente de 
jovens que chega anualmente ao mercado de tr abalho; recuperar a in fra-estrutura de 
transportes e ampliar a de energia; vencer a criminalidade e recuperar a função da 
família em nossa sociedade.  Há muito o que fazer. Não é um mo mento de esforço apenas do Governo, 
mas de toda a Nação. As Forças Armadas  têm um importante papel a desempenhar 
nesse esforço para, acima de tudo, resgat ar a auto-estima de nosso povo, dando-lhe  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003  dignidade e condiçõe s de levar o Brasil a ocupar lu gar de destaque entre os demais 
países. 
 Esse papel não se esgota no adestram ento e na preparação  para conflitos, 
mas vai muito além. A presença do sold ado em todos os recantos do país, a 
excelente formação cultural e profissiona l e o sentimento de brasilidade que permeia 
todos os militares são ajuda indispensável ao Governo para atingir os seus fins. E 
vamos utilizar os seus serviços.  Assim aconteceu quando foram cham ados a participar do esforço para 
enfrentar as inundações no Amapá. Assim aconteceu na lu ta para debelar os focos 
de incêndio em Roraima, quando a Força Aérea pôs aeronaves à disposição para 
transporte do pessoal de socorro. Efetivos militares uniram-se aos trabalhos no local 
e o Exército foi espontaneamente indi cado para assumir a coordenação das 
operações. Assim também aconteceu qu ando prestaram apoio emergencial à 
garantia da lei e da ordem no Rio de Janeiro . E assim está ocorrendo agora, quando 
a Marinha contribui para minimizar as c onseqüências do lamentável episódio de 
poluição marítima que presenciamos. E outr as ações já estão se desenvolvendo, 
entre as quais destaco o apo io das Forças Armadas à execução do programa Fome 
Zero.  No plano internacional, tem sido fundament al o respaldo das Forças Armadas.  
Disso depende a inserção soberana do Brasil no concerto das Nações, professando 
respeito aos princípios e normas do Direi to Internacional – a auto-determinação dos 
povos, a não-intervenção, a solução pacífica dos conflitos, sob a égide dos organismos internacionais e do direito de auto-defesa. 
 Nossa disposição é de contribuir decis ivamente para fortalecer a integração 
com os países latino-americanos, de modo a fazer de nossa região um espaço 
identificado pela colaboração e pela paz.  É claro que há a necessidade de recursos  para as atividades rotineiras, para 
as emergências e para o reequipamento das Forças Armadas, que não devem ser 
maiores do que a necessidade e a capacid ade do país, mas também não podem e  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003  não devem ser menores, sob pena dos riscos à nossa soberania. 
 Sabemos todos as dificuldades que temos de enfrentar, e estamos 
enfrentando, para relançar a economia brasileira sobr e bases responsáveis e 
verdadeiramente capazes de conduz ir à superação da exclusão social, os sacrifícios 
que a situação econômica impõe ao Orçament o Público e a herança que recebemos 
de falta de atualização dos nossos equipam entos de defesa, em alguns casos, em 
níveis próximos à obsolescência.  Senhores oficiais-generais, o meu Go verno tem a firme determinação de 
valorizar as Forças Armadas. Ao cu mprimentá-los pela promoção e por seu 
significado de vitória pessoal, cumprimento e estendo aos familiares, co-responsáveis pelo seu sucesso.  
Lembro, também, que essa promoção traz consigo um acréscimo de 
responsabilidade e espero que usem com toda prudência e sabedoria a autoridade que lhes é concedida. E que, a par da  manutenção de belas tradições que o 
passado registra, sejam efetivamente almira ntes, generais e brigadeiros de um novo 
tempo. 
Muito obrigado.   /mcpro/lrj/vpm
 
 