 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de inauguração da nova unidade da empresa Polibrasil  
Mauá – SP, 10 de março de 2003  
 
 
O Alckmin está encurtando o meu discurso, a cada dia que passa. Porque, se 
o governador fala  muito, o Presidente fala muito; se ele fala pouco, eu falo pouco.  
 Quero cumprimentar o David Feffer. Quero cumprimentar o Volker Trautz.
 Quero cumprimentar todos os empreendedores que estão, hoje, inaugurando 
esse complexo industrial Polibrasil. Eu estou  convencido de que o nosso país tem 
todas as condições de, num curto espaço de tempo, recuperar um pouco do tempo 
perdido e voltar a ocupar um espaço mais excepcional nesse mundo globalizado.  
 Acredito que todo mundo tenha clareza do que representa o setor  
petroquímico no mundo moderno. E mais clareza, ainda, do potencial que permite ao 
Brasil, nesse setor, ter uma atuação muito mais forte.  
 O nosso companheiro presidente da Petrobrás, José Eduardo Dutra, a nossa 
ministra de Minas e Energia, a companheira D ilma Roussef, sabem e têm um nítido 
compromisso de fazer com que cada gesto nosso, cada atitude nossa possa 
significar uma contribuição para que o Brasil volte a crescer, volte a gerar empregos, 
riquezas, e possa dar ao seu povo a cidadania que toda a soci edade merece.  
 Esta região do ABC é uma região privilegiada. E eu queria aproveitar que 
estão aqui todos os prefeitos do ABC e a prefeita – porque está aqui a companheira 
Maria Inês – e dizer para vocês que, possivelmente, o ABC tenha marcado história 
quan do vocês, há algum tempo, resolveram criar um fórum para debater o 
desenvolvimento da região.  
 No Brasil o que falta, hoje, são exatamente fóruns, para que as pessoas 
possam promover discussões sobre o desenvolvimento estratégico, sobre 
desenvolvimento a l ongo prazo, planejamento e, sobretudo, sobre o 
desenvolvimento regional.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003    O Brasil há muito tempo deixou de ser planejado e deixou de ser pensado de 
forma estratégica. Nós, agora, estamos constituindo um grupo de trabalho que, sob 
a coordenação do meu vice , José Alencar, vai utilizar técnicos das universidades 
brasileiras, setores ligados aos empresários brasileiros, e instituições como o IBGE e 
o IPEA, para que montemos um núcleo de debate estratégico sobre o 
desenvolvimento do Brasil. O que o Brasil preci sa, neste momento, para que a sua 
economia volte a crescer? O que o Brasil precisa, neste momento, para ganhar 
competitividade, num mundo globalizado?  
 E é exatamente nesses setores, além do investimento no fortalecimento do 
mercado interno, incentivando a s indústrias de bens de consumo popular, que nós 
vamos desenvolver a economia brasileira.  
 É preciso que a gente marque, com muita clareza, quais são os setores em 
que o Brasil pode, definitivamente, disputar espaço no mundo globalizado. Sem 
continuar com a mania que habitualmente nós, brasileiros, temos de achar que 
somos coitadinhos, de achar que somos do Terceiro Mundo, de achar que somos os 
pobres da América Latina, da América do Sul, que somos pobres porque os 
americanos são ricos, que somos pobres por que a Europa é rica e que somos 
pobres porque o imperialismo faz com que sejamos pobres.  
 É preciso parar de olhar os defeitos dos outros e começar a olhar as nossas 
virtudes.  
 Nós não somos um país emergente há muitos anos, não por culpa de 
qualquer outro  país do mundo. Nós não somos um país emergente há muitos anos 
porque, há 40 anos poderíamos ter feito no Brasil as reformas de que o Brasil hoje 
precisa. Nós poderíamos ter alfabetizado este país. Nós poderíamos ter feito reforma 
agrária neste país. Nós p oderíamos ter cuidado da saúde, com carinho, neste país. 
Nós poderíamos ter investido em setores que precisam do Estado para se 
desenvolver e não o fizemos na medida certa. E, hoje, estamos pagando o preço de 
não termos feito as coisas certas na hora certa . 
 Portanto, a responsabilidade, agora, não é do Presidente da República, não é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   do governador de estado, não é dos prefeitos das cidades. A culpa é, na verdade, de 
todos nós, brasileiros. É preciso que a gente pare de culpar o nosso vizinho e 
comece a pens ar o que nós não fizemos no tempo certo, o que não fizemos na hora 
certa. E nós queremos dar o primeiro passo.  
 É por isso que vamos mandar ainda, de comum acordo com os governadores 
de estado, a reforma tributária que os empresários e a sociedade brasilei ra tanto 
reivindicam para ser votada no Congresso Nacional. É por isso que vamos fazer a 
reforma na Previdência Social. É por isso que vamos fazer a reforma na legislação 
trabalhista, porque entendemos que precisamos de uma adequação ao um mundo 
real em qu e vivemos hoje. E, a partir dessas reformas, que pretendemos fazer este 
ano, acho que o Brasil estará pronto, mais do que pronto, para competir com 
qualquer país do mundo sobre os principais produtos de exportação.  
 Fico feliz, meu caro Trautz, muito feliz . Hoje é a segunda vez que vejo um 
estrangeiro falar bem dos brasileiros. Normalmente, a gente ouve empresários 
brasileiros dizerem que o trabalhador brasileiro precisa copiar o trabalhador alemão, 
precisa copiar o trabalhador japonês. Houve no Brasil até quem, um dia, falou que a 
gente, se quisesse dar certo na agricultura, deveria importar japonês. Hoje, tive a 
grata alegria de ver um empresário alemão do setor petroquímico e como vi, de 
manhã, um empresário alemão do setor automobilístico, parabenizarem os 
trabalhadores brasileiros pela sua competência e pela sua capacidade de produção, 
não devendo nada a trabalhador de nenhum país do mundo.  
 Isso significa o quê? Isso significa que, com um pouco de informação, a gente 
pode se transformar não apenas em ca mpeões de futebol ou de carnaval. Nós 
podemos nos transformar em campeões de produção, em campeões de 
produtividade e de qualidade. E acho que é isso que a Polibrasil pode ajudar a dar 
de exemplo ao Brasil e ao mundo.  
 Vocês estão lembrados que eu disse, n o dia da posse, que não havia espaço 
na minha cabeça para pessimismo. Vocês, até hoje, não me ouviram falar uma única 
palavra criticando o governo anterior. Vocês, até hoje, não me ouviram dizer uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   única palavra que significasse dificuldade para o futuro.  Não. Primeiro, porque, se no 
Brasil as coisas estivessem boas, eu não teria ganho as eleições. Segundo, eu 
ganhei as eleições exatamente porque acredito que o Brasil precisa de mudanças 
substanciais. Mudança na relação Estado e sociedade, mudança na relaç ão governo 
e empresários.  
Tenho recebido no gabinete, em Brasília, dezenas de grupos empresariais, 
dos mais diferentes setores da economia brasileira. O que ouço deles, todo santo dia 
é que, nunca, nenhum Presidente da República, nenhum, conversou com as 
categorias econômicas organizadas. E, como acredito que o diálogo é a única forma 
capaz de fazer com que a gente encontre os pontos comuns entre empresários e 
trabalhadores, entre sociedade e Estado, para que a gente promova mudanças, 
vamos nos cansar de fa zer esse diálogo, para ver se a gente consegue fazer o Brasil 
dar um salto de qualidade e melhorar a qualidade de vida do nosso povo.  
Fui à Mercedes Benz, hoje. Lá, descobrimos que o primeiro Presidente da 
República que foi à Mercedes Benz foi Juscelino Ku bitscheck, em 1956. Depois, 
descobrimos que o primeiro Presidente da República a visitar a refinaria foi Café 
Filho, em mil novecentos e cinqüenta e poucos também. Muitas vezes, as nossas 
autoridades preferem visitar outros países do que conhecer a nossa r ealidade. E 
acho que a solução dos problemas brasileiros está dentro do Brasil. E vamos fazer 
isso. 
O Alckmin disse bem: hoje, tivemos um dia que pode transformar um 
governante num homem que volta para casa feliz. Primeiro, porque fomos à Feira do 
Plástico . Depois, porque fomos à Mercedes Benz. Ele não foi, mas eu fui. Depois, 
porque fomos a uma refinaria. E, agora, porque estamos aqui, na Polibrasil.   
Acho que o dia de hoje fortaleceu na minha cabeça a seguinte idéia: o Brasil 
tem crianças de rua, o Brasi l tem gente passando fome, o Brasil tem prostituição 
infantil, o Brasil tem trabalho escravo. Isso a gente não pode esquecer nunca e tem 
que denunciar todo dia e tentar mudar todo dia. Agora, o Brasil não é só isso. O 
Brasil também é uma empresa como esta Polibrasil, que demonstra que, a partir da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   inauguração de uma planta moderna como esta, qualquer brasileiro poderá, no 
exterior, se orgulhar de dizer que o Brasil não tem a preocupação de competir com 
qualquer outro país, em qualquer setor da atividade eco nômica.  
É por isso, meu caro David, que na questão da ALCA nós estamos agindo 
com cuidado. E qual é o cuidado? Vamos nos sentar à mesa de negociação, vamos 
discutir, item por item, as coisas que precisam ser discutidas. Agora, a única coisa 
da qual não abr imos mão é de sermos respeitados e não vamos permitir que as 
nossas empresas sucumbam a tecnologias de outras empresas mais avançadas que 
as nossas. Se quisermos competir, fazer livre comércio, nós precisamos ter o 
mesmo tratamento. Nós precisamos ser resp eitados, e as nossas indústrias e a 
nossa agricultura precisam sobreviver.  
Se os Estados Unidos estão pretendendo mandar para a Organização 
Mundial do Comércio aquilo em que eles têm mais interesse, eu não tenho dúvida de 
que o Furlan e o Roberto Rodrigues , que são especialistas em negociações de 
comércio exterior, saberão também mandar aquilo que nos interessa para a 
Organização Mundial do Comércio, porque queremos fazer uma política de duas 
mãos. Queremos fazer uma política de justiça social. Queremos faz er uma política 
em que a nossa indústria e a nossa agricultura possam sobreviver de forma 
competitiva.  
Daí porque nós vamos fortalecer o Mercosul. Daí porque nós queremos trazer 
outros países para participarem do Mercosul. Daí porque estamos apressando os  
nossos acordos com a União Européia. Daí porque queremos reforçar as nossas 
relações com a China. Daí porque queremos reforçar as nossas relações com a 
Índia.  Daí porque queremos reforçar as nossas relações com o Japão. Daí porque 
eu estou pedindo ao min istro das Relações Exteriores e ao ministro Furlan que, no 
mês de setembro ou outubro, a gente faça uma semana de Brasil no Oriente Médio, 
para que a gente possa vender os produtos que o Brasil pode vender. E não vamos 
ficar esperando que algum país grande  tenha compaixão e dê um espaço para o 
Brasil. Nós já somos adultos, já temos 500 anos, já temos competitividade. Nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   vamos buscar, de forma incansável, durante 24 horas por dia, o nosso espaço no 
mundo.  
 É por isso que o Furlan foi escolhido para ser mini stro do Desenvolvimento, 
da Indústria e Comércio Exterior. Eu não queria um aprendiz nessa área, eu queria 
alguém que já tivesse passado pela iniciativa privada e, comprovadamente, tivesse 
tido sucesso.  
 É com essa imagem e com esse tipo de trabalho que va mos ocupar o nosso 
espaço no mundo. Não espero compaixão de nenhum país, não espero 
benevolência de nenhum país. O que eu quero é que nós, trabalhadores, 
empresários e governantes aprendamos a andar de cabeça erguida e a entender 
que o nosso espaço e a nos sa parte, no mundo, serão conquistas nossas e não 
concessão de nenhum competidor com os produtos brasileiros.  
 Foi assim que a Embraer ganhou da Bombardier. É assim que a gente vai 
ganhar em celulose, é assim que a gente vai ganhar em carne, é assim que a gente 
vai ganhar em frango, é assim que a gente vai ganhar em soja, é assim que a gente 
vai ganhar em automóveis. É assim que nós vamos ocupar um espaço que o Brasil 
jamais deveria ter deixado de ocupar, como Nação emergente, como Nação 
competente, como um a grande Nação, capaz de fazer o que a China está fazendo. 
Napoleão Bonaparte disse: “A China é um gigante adormecido, e no dia em que 
acordar o mundo vai tremer”. E a China acordou, e o mundo está, pelo menos, 
preocupado com o potencial de crescimento da China. Antes de Napoleão 
Bonaparte ter visitado a China, o hino brasileiro já falava que nós somos um gigante.  
 Portanto, o que nós precisamos, meu caro David, meu caro governador, é 
acordar e dizer a nós mesmos: “Quem tem que defender, quem tem que vender  e 
quem tem que acreditar no Brasil somos nós, brasileiros.”  
 Muito obrigado. Toda a sorte do mundo à Polibrasil. E, naquilo que o governo 
federal puder contribuir para o desenvolvimento da indústria brasileira, podem ficar 
certos: o BNDES não vai faltar c om os empreendimentos de que o Brasil necessita 
para voltar a crescer.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003    Obrigado.  
 
 
/mcpro/lrj  
 