 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião da 
Câmara de Política Social  
Palácio do Planalto, 12 de junho de 2003  
 
 
 Eu tenho a convicção de que, quando nós lançamos a idéia do Conselho, 
estávamos criando alguma coisa muito n ova no nosso país. E para funcionar, era 
necessário que as pessoas que participariam do Conselho acreditassem no que 
estavam fazendo ou que não estão fazendo.  
E eu quero dizer para vocês que foi com muito orgulho, e de forma muito 
prazerosa, que eu recebi do companheiro Tarso Genro os informes dos debates que 
vocês fizeram nos grupos temáticos e, sobretudo, dos debates que vocês fizeram 
sobre a reforma da Previdência e a reforma tributária.  
Como o time é muito grande e acaba de crescer um pouco mais, a gent e 
sempre fica na expectativa de que as coisas aprovadas pelo Conselho sejam 
trabalhadas pelo próprio Conselho, enquanto homens e mulheres da sociedade, 
para fazer a sociedade acreditar naquilo que vocês acreditaram e aprovaram.  
Eu sempre tive consciência de que não há nenhuma reforma fácil. Nem uma 
simples reforma que façamos na nossa casa é simples. Quem quiser realizar uma 
experiência, faça um orçamento para construir uma casa nova, ou comece a fazer 
uma reforma que, quando terminar, pode estar mais cara  do que construir a casa 
nova.  
Eu sempre tive consciência de que uma coisa só ganha solidez, na 
sociedade, se nós criarmos os espaços políticos para as pessoas debaterem, para 
convergirem ou divergirem, mas que, ao final do processo, se sintam satisfeitas : 
“olhe, não passou a minha tese, não passou a do meu amigo. Eu fui convencido, eu 
fui derrotado numa votação, eu perdi porque a outra proposta era melhor e mais 
convincente do que a minha”. Se nós conseguirmos fazer com que isso aconteça a 
cada tema impor tante que o Conselho discutir, nós estaremos consolidando uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   inovação política no nosso país.  
Vocês estão percebendo que o exercício da democracia é uma coisa 
complicada, mas é a única coisa que dá solidez àquilo que a gente aprova. É a 
gente deitar a ca beça no travesseiro, com a consciência tranqüila de que nós 
participamos de um debate onde convencemos ou fomos convencidos. Mas, ao 
mesmo tempo, sair com disposição daquilo que nós formos convencidos. Nós temos 
que convencer a sociedade.  
Não existe nenhu ma possibilidade, em nenhum país do mundo, de se ter uma 
política tributária que seja consensual entre os políticos, entre os sindicalistas e entre 
os empresários. Não existe. Se eu sair daqui e me reunir individualmente com cada 
um de vocês, possivelmente , cada um de vocês terá uma coisinha a mais para 
colocar na reforma tributária ou uma coisinha a mais para tirar da política tributária. 
Entretanto, eu acho que o exercício que estamos fazendo, aqui, é o de não permitir 
que prevaleça a vontade individual d e ninguém, mas que prevaleça aquilo que 
formos capazes de conciliar entre nós.  
A segunda coisa é a reforma da Previdência Social. A reforma da Previdência 
é muito importante. Acho que o debate que vocês fizeram foi primordial para que o 
Governo, junto com  os governadores, enviasse a proposta ao Congresso Nacional. 
Mas essa Reforma vai precisar ainda de debates no Congresso, e todo mundo sabe 
que o Congresso Nacional é o fórum legítimo onde se dará as negociações, para 
que se possa ter um texto final da ref orma da Previdência e a Tributária.  
O que nós temos que ter em conta é que reforma é algo tão complicado que, 
quando Oswaldo Cruz inventou a vacina da febre amarela para salvar o povo 
brasileiro de uma peste que se avizinhava, o que aconteceu? Ele quase f oi linchado, 
porque ninguém queria tomar a vacina.  
Então, reforma é sempre assim, há pessoas que têm preocupações, às vezes 
verdadeiras; há pessoas que têm preocupações, às vezes, por falta de informação; 
há pessoas que são contra, porque acreditam em outr a coisa; e também há pessoas 
que são favoráveis, porque acreditam na proposta.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   Esse é um jogo que vocês começaram a fazer e, na minha avaliação, fizeram 
perfeitamente bem, sem a tese absolutista de que “bom, foi aprovada pelo Conselho, 
está resolvido o pro blema”. Não, não está resolvido o problema. Nós temos visto, 
mesmo em grandes empresas familiares que, enquanto os filhos são pequenos, elas 
vão muito bem; quando os filhos ganham a idade adulta, começam a brigar pelo 
poder das fábricas. Temos exemplos hom éricos de empresas que foram “p’ra 
cucuia” por causa de brigas internas dentro da própria família.  
Se em uma empresa familiar é assim, imaginem em um governo plural, onde 
a sociedade é convocada a participar, como nós estamos tentando fazer, da forma 
mais perfeita possível.  
Acontece que o Conselho está no seu início e outros temas virão com muito 
mais efervescência. Nós vamos ter que logo, logo, começar a discutir a chamada 
reforma da estrutura sindical; vamos ter que começar a discutir a reforma trabalhist a; 
e vamos discutir alguns tabus históricos na sociedade brasileira, que permanecem 
há 50 anos e que nós discutiremos com a sobriedade, com a tranqüilidade de 
homens e mulheres de bem, que proporão as reformas sempre imaginando que 
aquilo que estamos fazen do será muito útil para o futuro que todos nós almejamos 
construir no nosso país.  
Vai ter uma discussão, em algum momento, aqui, sobre a reforma política, 
que é outra coisa que todo mundo sabe que é essencial, mas que também pouca 
gente quer mexer, porque mexer em reforma política significa mexer em conceitos já 
enraizados na cabeça das pessoas; é tentar mexer em direitos, que não são bem 
direitos, mas as pessoas acham que já é um direito e não querem mexer. E toda vez 
que você dá um toque de seriedade em a lguma coisa, você começa a ver gente 
contra, gente achando que tem que ficar como está.  
Aliás, é sempre mais fácil ficar como está, até no casamento. Tem gente que 
sabe que não está legal, então fica empurrando com a barriga, quando seria mais 
fácil fazer um acordo e falar “não está legal”, cada um vai viver a sua vida numa boa. 
Não é assim Lucélia? É assim que deveria ser, tem gente que tem coragem de fazer,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   alguns até mais de uma vez, enquanto outros vivem amargurados a vida inteira e 
não o fazem.  
Eu semp re tento citar essas coisas da nossa vida pessoal, porque a gente 
consegue fazer um distanciamento muito grande de uma decisão política e daquilo 
que acontece na casa da gente, e não há diferença. A diferença é apenas de 
tamanho ou de resultado, mas, no fu ndo, no fundo, é a mesma coisa. Eu, por 
exemplo, Marinho, fui à reunião do G -8. Um ser humano normal, aqui no Brasil, 
lendo na imprensa ou vendo na televisão sobre a reunião do G -8, fica imaginando os 
oito Presidentes dos países mais ricos do mundo se reun indo, fica imaginando que é 
uma coisa tão grande que você nem se sente bem lá dentro. E depois que eu 
participei da reunião, não vi nenhuma diferença, Marinho, das milhares de reuniões 
que eu fiz a minha vida inteira no movimento sindical, no PT e agora no  Governo.  
Os problemas são os mesmos, as reclamações são as mesmas, as 
choradeiras são as mesmas. Sabe, é tudo igual, só muda de tamanho e de local, 
mas é a mesma coisa. Eu acredito que, quando o Conselho começar a funcionar – 
na minha opinião, com a densi dade que vocês começaram a trabalhar, com o 
comparecimento que eu estou vendo e, sinceramente, estou exultante de ver a 
quantidade de pessoas que participam a cada convocação –, a gente só tem certeza 
de uma coisa: vai ter gente sempre criticando, mas os r esultados, possivelmente, 
serão os mais importantes conquistados na história republicana do nosso país.  
E nós temos que fazer muito mais, porque nós vamos ter, no ano que vem, 
um encontro internacional sobre consertação, ou seja, a palavra sobre um novo 
contrato social que nós queremos fazer neste país, e que pressupõe mexer em 
muita coisa que está entranhada nos nossos hábitos, nos nossos costumes, na 
nossa cultura, nas nossas vaidades. E mexer com isso sempre trará problemas. 
Sempre arrumaremos alguns ini migos ou arrumaremos outros amigos. Mas, o dado 
concreto é que essa é a razão pela qual a gente pode acabar, no Brasil, com aquela 
história de “coisa que pega” e “coisa que não pega”. “Lei que pega” e “lei que não 
pega”. Se a gente fizer as coisas mais dis cutidas, todos nós, moral, ética e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   politicamente, estaremos compromissados com as coisas que forem votadas.  
Por exemplo, eu já disse da outra vez e vou repetir aqui, eu não teria – se 
dependesse do governo federal – nenhuma necessidade de discutir a reform a da 
Previdência Social com a pressa que nós estamos discutindo, porque o Governo 
pode empurrar com a barriga mais um tempo. Entretanto, grande parte dos estados 
brasileiros estão falidos. Há estados que estão gastando 50% do orçamento com os 
inativos. Em algum momento, alguém vai ter que dar uma resposta para isso. Quis 
Deus que fosse eu e vocês, que fosse no meu Governo. Poderia ter sido dada antes, 
ou poderia ser dada depois. Mas para que esperar para fazer as coisas, quando elas 
têm que ser feitas?  
Eu s empre me pergunto: quanto custou ao Brasil a gente não mexer nas 
coisas, quando deveríamos ter mexido? Eu sempre me pergunto quanto custou a 
gente não alfabetizar o Brasil há 50 anos, quando custou ao Brasil a gente não fazer 
a reforma política há 20 anos ou não fazer a reforma na estrutura sindical. Eu, por 
exemplo, me tornei um dirigente sindical importante, lutando contra a estrutura 
sindical que está aí. Mas já faz 23 anos que eu saí do movimento sindical e nós 
continuamos com a mesma estrutura sindical . Nós temos a CUT, a Força Sindical, a 
CGT, GTB, a CAT, um monte de central e nenhuma delas está prevista na 
Constituição. E o Governo as trata dentro da legalidade, como se estivesse na 
Constituição. Mas não está. Ora, então, ao invés de viver na promiscu idade, vamos 
dar a isso uma densidade legal, para que possamos viver mais decentemente, 
orgulhosos dos atos e dos gestos que fizemos.  
Por isso, eu quero pedir a cada companheiro e a cada companheira aqui 
presente, que levasse cada vez mais a sério a sua pa rticipação no Conselho. Ou 
seja, muitas vezes a gente não vê a dimensão de um gesto que a gente faz. Até um 
gol, por mais simples que seja, muitas vezes a gente só vai saber se ele foi bonito 
quando a gente vê todos os gols da rodada; vendo -o sozinho, não se tem dimensão 
se foi feio ou bonito, mas quando se vê todos os gols, aquele foi o mais bonito.  
Possivelmente, nem todo mundo tem, ainda, a clareza da importância do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   gesto que vocês estão fazendo hoje, aqui, e nos debates que o companheiro Tarso 
está coo rdenando em nome do Governo.  
Por isso, Tarso, eu queria, mais uma vez, dizer a você – eu não posso ficar 
elogiando muito Ministro, porque daqui a pouco o cidadão se acha no direito de pedir 
aumento de salário, e o salário do Ministério está contingenciado aqui neste país – 
que a competência, a capacidade, o jeito que você está imprimindo na condução das 
discussões, certamente representam 50% do sucesso deste Conselho. E os outros 
50% representam a boa vontade dos conselheiros e das conselheiras em participa r. 
Tenham a convicção de que eu estou jogando muitas fichas, mais do que 
vocês pensam que eu tenho, no sucesso das políticas emanadas deste Conselho, 
como orientação para o comportamento do nosso governo.  
Eu quero, portanto, agradecer a você Tarso, aos emp resários, aos 
sindicalistas, aos intelectuais. E dizer que, muitas vezes, na política, as pessoas têm 
mais pressa do que o tempo exige que as pessoas tenham. Nós somos apressados 
por natureza, ou seja, toda vez que nós queremos uma coisa, nós as queremos n um 
tempo mais rápido do que o tempo natural de fazê -las  acontecer. Eu fico vendo a 
imprensa, todo dia, e há determinados órgãos de imprensa que se comportam, em 
relação ao governo, como se eu já estivesse há 15 anos na Presidência. Mas estou 
apenas há cin co meses. E eu acho que nós já fizemos, em cinco meses, o que 
nenhum de vocês, individualmente, esperava que já tivesse sido feito neste país.  
Toda vez que eu pego a lista das coisas que já foram feitas em cada 
Ministério eu fico me perguntando se fomos nó s mesmos que fizemos isso. E a 
possibilidade é de fazer muito mais, porque eu acho que o Brasil está dando uma 
chance a si mesmo. Não há problema que não tenha solução, não há problema que 
a gente não possa discutir com vocês abertamente, da forma mais tra nqüila, em que 
cada um possa dizer aquilo que pensa, para  que possamos consolidar uma relação 
de respeito, uma relação ética e, sobretudo, uma relação com pensamento positivo, 
entre nós.  
Eu acho que um Conselho como este não deve dedicar um minuto sequer a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   chorar as coisas que não estão dando certo. Nós temos que tentar olhar, sempre, 
que é possível fazer mais do que já foi feito neste país. E eu quero que vocês 
saibam que a minha confiança no trabalho deste Conselho é tanta quanto a 
confiança que eu tenho  em mim mesmo e nos meus ministros.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 