 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
durante visita de trabalho ao Brasil do Presidente do Peru, Alejandro Toledo  
Palácio do Itamaraty, 11 de abril de 2003  
 
  
Meu amigo presidente Alejandro Toledo,  
 Meus amigos,  
 Caros jornalistas aqui presentes,  
 
 Durante a campanha eleitoral do ano passado, eu assumi o compromisso de 
que a integração da América do Sul passaria de uma relação historicamente 
paternalista ou sentimentalista, para uma integração mais efetiva, no campo p olítico, 
cultural e comercial.  
 Estou há cem dias no Governo, e essa reunião entre o Brasil e o Peru é a 
terceira que eu faço com Presidentes e com ministros. Até o dia 12 do próximo mês, 
estarei completando a 6ª reunião com Presidentes de países da Améric a do Sul. Nos 
dias 25 e 26 estaremos reunidos com a Venezuela; no dia 28 com a Bolívia e no dia 
12 do próximo mês estaremos reunidos com o Uruguai.  
 Eu acredito que o meu ministro das Relações Exteriores, companheiro Celso 
Amorim, e outros embaixadores aqu i presentes podem constatar que nunca, na 
história do Brasil, em tão pouco tempo, houve tantas reuniões de trabalho como 
essas que estamos fazendo.  
 E estamos fazendo essas reuniões, em primeiro lugar, porque acreditamos. 
Em segundo lugar, porque queremos criar uma outra referência mundial, um outro 
centro de decisão, nos campos político, econômico, cultural e social.  
 Historicamente, nós nascemos na América do Sul, crescemos e morremos 
olhando para a Europa e para a América do Norte. Possivelmente, tenha s ido muito 
importante e necessário que isso tenha sido feito. Mas, num mundo globalizado, 
onde o que vale é o poder econômico, é a tecnologia e o poder financeiro de cada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   país, nós, da América do Sul, temos uma oportunidade extraordinária – mesmo 
reconhecen do que somos países pobres, e que somos tratados como países do 
Terceiro Mundo – de dar os primeiros passos, se quisermos, amanhã, ser grandes.  
 Até porque nem o presidente Toledo e nem eu teríamos o tamanho que temos 
hoje, se não tivéssemos nascido pequen os. O importante foi a coragem de nascer. E 
isso vale para a nossa relação. É importante que tenhamos coragem de transformar 
a relação entre o Brasil e o Peru numa relação estratégica, em defesa da nossa 
soberania, da nossa cultura, da nossa economia, da n ossa Amazônia e em defesa 
de um modelo de desenvolvimento sustentável, que possa despertar, na consciência 
dos milhões de brasileiros e peruanos, a certeza de que não iremos passar para a 
história apenas como mais dois Presidentes da República, porque algu ns salões 
nobres dos nossos palácios terão as nossas fotografias. Nós não seremos 
lembrados pelas fotografias e, sim, pelo que tivermos competência e capacidade de 
fazer, para dar cidadania ao povo peruano e ao povo brasileiro.  
 Os acordos que estamos real izando aqui constituem um grande início. 
Certamente, a ponte de Assis Brasil e Iñapari serão inauguradas no próximo ano. O 
Brasil, certamente, utilizará o nosso Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
e Social, o BNDES, para contribuir com os projetos de infra -estrutura, tão 
necessários para a integração, com que secularmente sonham o povo peruano e o 
povo brasileiro.  
Por isso, eu quero afirmar, meu caro presidente Toledo, que embora Vossa 
Excelência tenha um ano a mais de mandato do que eu, porque o ma ndato no Peru 
é de cinco anos, e aqui é de quatro anos, o término dos nossos mandatos será no 
mesmo ano.  
Portanto, nós temos quatro anos pela frente. E eu tenho certeza de que, se 
depender da sua disposição política e da minha disposição política, esses no ssos 
ministros irão trabalhar como nunca trabalharam na vida, para que a integração 
entre Peru e Brasil deixe de ser uma relação menos sentimental para ser uma 
relação concreta e objetiva, que nos coloque no mundo globalizado, com mais  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   autoridade moral, co m mais competência tecnológica, com mais capacidade 
produtiva e com muito mais respeitabilidade do que em qualquer outro Governo.  
 Eu sei que os Presidentes, como disse Vossa Excelência agora há pouco, 
mandam menos que os ministros. Mas eu sei, também, que  os ministros precisam 
de orientação política. E se nós dois dermos a orientação política correta, pelo que 
conheci da sua equipe e pelo que conheço da minha, nós vamos fazer, em quatro 
anos, o que não foi feito nos últimos 40 anos, na relação entre o Bras il e o Peru.  
 Por isso, quero agradecer, de todo coração, o fato de Vossa Excelência ter 
aceitado o meu convite para vir ao Brasil. E, se Deus quiser, em junho próximo 
estarei retribuindo essa visita, no Peru, quem sabe para assinar novos acordos.  
 Muito o brigado.  
 
 
/mcpro/vpm  
 