 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no encontro 
com prefeitos – VI Marcha a Brasília em Defesa dos Municípios  
Hotel Blue Tree – Brasília – DF, 11 de março de 2003  
 
 
 Meu caro e querido companheiro José Alencar, Vice -Presidente da República,  
 Senhores Ministros,  
 Primeiro, uma constatação: a gente está há poucos dias da comemoração do 
8 de março, Dia Internacional da Mulher, e não há uma mulher nesta Mesa. Uma 
crítica construtiva ao cerimonial e aos responsáveis por este encontro , não só 
porque  elas são maioria, mas porque estão presentes aqui e seria importante que a 
Mesa fosse permeada por um bom número de mulheres.  
 Meu caro Paulo Roberto Ziulkoski,  
 Meu caro Luís Paulo Vellozo Lucas, Presidente da Confederação Nacional 
dos Mu nicípios e Presidente da Frente Nacional de Prefeitos,  
 Meus companheiros e companheiras prefeitas e prefeitos do meu país,  
 
 Eu estava ouvindo o Paulo falar e me lembrando dos meus tempos de 
dirigente sindical. Ou seja, a gente fala com a emoção e com a  força de quem está 
representando um segmento da sociedade brasileira, um segmento da nossa 
Federação tão importante e, muitas vezes, tão destratado e desrespeitado.  
 Eu, se não falasse uma única palavra – estou vendo aqui o Juracy, parece o 
mais velho dos  prefeitos que estão aqui; Fernando, de cabelo branco, nosso prefeito 
de Fortaleza – eu já sairia daqui satisfeito, porque é lamentável, mas é a primeira 
vez que um presidente da República e o seu Governo se dispõem a participar de 
uma reunião frente a fre nte com os prefeitos. E olhem que o meu antecessor, 
possivelmente, tivesse mais amigos na prefeitura do que eu.  
 Eu passei um período da minha vida entendendo que parte dos problemas do 
nosso país acontece nas cidades. Nas cidades tudo acontece porque é l á que a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   pessoa estuda, é lá que a pessoa mora, é lá que a pessoa trabalha, é lá que a 
pessoa tem o médico, é muito mais fácil encontrar um vereador no boteco da 
esquina, tomando “uma” e dando “outra” para o santo; é lá que você consegue 
encontrar o secretá rio da prefeitura, é lá que você consegue encontrar o assessor do 
prefeito ou o próprio prefeito. E ficaria tudo mais fácil se as coisas acontecessem 
com maior evidência e incidência nos municípios.  
Foi assim que nós pensamos a Constituição de 1988. E é p or isso que, em 
1989, os municípios brasileiros viveram quase que o momento de ouro, porque 
naquele tempo nós tínhamos pensado em maiores recursos para os municípios e 
para a União, e  mais para os estados e menos para a União.  
 Mas depois da Constituição os governantes do Brasil não pensavam assim, 
porque tem muita gente que prefere que os prefeitos venham à capital da República 
de chapéu na mão, implorar a um ministro um favor ou, quem sabe, a liberação de 
uma verba à qual o município até teria por direit o. 
 E se o prefeito é o prefeito de uma capital, ainda tem mais facilidade de ser 
recebido, nem sempre, mas ainda tem. Se o prefeito é de uma cidade média, onde 
grande parte dos políticos têm voto, ele até pode ser recebido mas, a maioria dos 
prefeitos do nosso país, de cidades com 40 mil, 50 mil, 60 mil habitantes, às vezes 
gasta mais com passagem vindo a Brasília do que o que recebe do governo federal 
para atendimento das suas reivindicações. E se é um prefeito que tem boas relações 
políticas, ele ainda c onsegue um bom deputado para levá -lo a um ministro, porque 
senão o prefeito voltará para sua cidade tendo sido atendido por um funcionário de 
terceiro escalão do Ministério, sem nenhuma resposta e, muitas vezes, ao chegar à 
sua cidade, para não dizer que n ão teve prestígio na capital da República, ele nem 
conta como foi tratado, ele às vezes fala: “Fui recebido por todo mundo, até o 
Presidente queria falar comigo, eu não quis”, quando na verdade, eu sou 
testemunha ocular do que os prefeitos passam por este País afora quando querem 
alguma coisa.  
 Eu não quero que depois do brilhante discurso do companheiro Paulo vocês  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   comecem a pensar que eu vou ler um outro discurso atendendo a todas as 
reivindicações que ele fez. O que eu quero é que vocês compreendam, porq ue são 
políticos e porque também tiveram o primeiro ano de mandato e sabem como é que 
se encontra a máquina pública deste país, onde humanamente impossível a gente 
fazer as coisas com a pressa que a gente gostaria que elas  acontecessem.  
 O que vocês preci sam é sair daqui com a certeza e a convicção de que 
mudou, definitivamente, a relação do governo federal com os municípios brasileiros.  
 Foi para isso que nós criamos o ministério das Cidades, e sabe o 
companheiro Olívio Dutra, como prefeito que foi de Por to Alegre, que não é possível 
a gente deixar que um prefeito venha a Brasília sem ser atendido, sem conversar, 
sem fazer ouvir as suas reclamações. Muitas vezes, nas reclamações de algumas 
pessoas é que a gente consegue detectar que existem outras soluções  além 
daquelas que os nossos olhos conseguem enxergar.  
 Lamentavelmente, no Brasil, a classe política – e isso vale para mim, vale 
para os governadores, vale para os prefeitos, vale para os vereadores – tem a boca 
maior do que os ouvidos; nós gostamos de f alar mais do que ouvir e, muitas vezes, 
por não ouvirmos, não temos os acertos que nós deveríamos ter.  
 É sempre desagradável receber alguém reivindicando alguma coisa e vocês 
sabem que é. O Marcelo Deda, quando era deputado, havia uma diferença, porque 
não tinha a responsabilidade de pegar as pessoas do bairro mais pobre de Aracajú, 
que não querem saber se ele não tem dinheiro, que não querem saber se ele já 
estourou a Lei de Responsabilidade Fiscal, que não querem saber se tem outro 
setor precisando, porq ue o deles é o mais importante. Quantas vezes vocês tiveram 
que dizer “não”, quantas vezes vocês tiveram que dizer “não posso”? Quantas vezes 
vocês tiveram que dizer “fica para depois”?. E essas coisas vêm se acumulando e 
garantindo que, entra governo e sa i governo, e as coisas não mudem. É preciso que 
a gente tenha disposição de mudar, criar um novo padrão de responsabilidade e de 
relacionamento. E eu continuo com a mesma convicção: os municípios brasileiros 
precisam ter uma participação maior na fatia do dinheiro recolhido, porque é lá que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   acontecem os problemas do país.  
 Agora, precisamos construir. Isso é mais ou menos como a gente trata a 
família da gente. Quando cada um de vocês chega em casa, com o salário de vocês, 
e a família quer uma coisa a mais,  uma coisa a menos, vocês são obrigados a dizer: 
“Olhe, meu amor, olhem meus queridos filhos, eu sei que vocês têm razão, mas nós 
vamos ter que construir o meu posto para poder atender  a essa demanda”.  
Vocês sabem que a situação do nosso país não é das m elhores. Eu passei 
parte da minha vida dizendo para os prefeitos: quando vocês tomarem posse, a 
primeira coisa que vocês têm que fazer é uma auditoria, para que vocês não venham 
arcar com uma responsabilidade sobre a irresponsabilidade do prefeito que você s 
estão sucedendo. No governo federal nós não podemos fazer isso. E eu não vou 
fazer. Eu não vou ficar jogando a culpa no meu antecessor. Eu vou tentar fazer 
aquilo que eu me propus a fazer. O dinheiro é pouco, e vocês viram que nós tivemos 
que fazer um co rte no Orçamento de quase 14 bilhões. E não fizemos corte porque 
gostamos de fazer corte, fizemos  porque era necessário fazer. E sabemos que isso 
implica o sonho do novo modelo de desenvolvimento que nós queremos para o país. 
Sabemos o que isso significa no sonho de uma nova política de distribuição de 
renda neste país. Sabemos as implicações das limitações financeiras do nosso país. 
Mas eu acredito que podemos reverter isso em médio espaço de tempo. Vamos 
fazer. E vamos fazer porque eu tenho dito aos meus  Ministros: a gente não tem que 
ficar chorando o dinheiro que não tem, nós precisamos definir corretamente o que 
fazer com o pouco que temos. E se o pouco que a gente tem for bem pensado e 
bem elaborado, certamente a gente pode fazer muito mais.  
Eu tenho consciência de que sou Presidente de um país em desenvolvimento, 
tenho consciência de que sou Presidente de um país onde o PIB não cresce há 
muito tempo, tenho consciência de que sou Presidente de um país com a economia 
estagnada e todo mundo sabe que a mi nha obsessão é fazer a economia deste país 
voltar a crescer. Para isso é preciso quebrar a vulnerabilidade econômica a que 
estamos submetidos. E ela não é quebrada com uma varinha de condão, é com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   muita paciência, com muita maturidade, com muito jeito. E v amos fazer. É só 
esperar para ver que nós vamos fazer, para provar que este país não pode continuar 
sendo tratado como se fosse um paisinho qualquer.  
O Brasil não é mais respeitado no mundo porque eu acho que, muitas vezes, 
os nossos governantes não se re speitaram. O Brasil não pode e não deve participar 
dessa loucura de mundo globalizado de cabeça baixa, sem definir o seu projeto de 
desenvolvimento, sem definir a sua política industrial, sem definir, sobretudo, a sua 
relação com o chamado “mundo desenvolv ido”. E essas mudanças é que podem 
trazer os benefícios que muitos de vocês, que já são prefeitos pela terceira vez, 
sonham há muito tempo. E isso não aconteceu. Mas podem ficar certos de que essa 
relação vai mudar e vai acontecer.  
E por que vai acontecer ? Porque quando eu deixar de ser Presidente da 
República, eu não vou morar na lua, eu vou voltar para São Bernardo do Campo, 
onde é minha terra, e vou conviver com a minha gente, que depositou a esperança 
de que a gente ia mudar a História deste país. Vou conviver com o prefeito, com os 
secretários, com os vereadores. Eu não posso esquecer para quê fui eleito.  
Vocês sabem que eu sempre reclamava, porque eu não entendia por que a 
política tributária neste país não era feita, por que não era votada. Todo mun do quer. 
Não há um único ser vivo neste país que não fale em política tributária. Entretanto, 
ela nunca saiu. Por quê? Porque eu acho que nunca houve determinação política 
para fazê -la. Eu fiz um teste, há vinte dias. Convoquei os 27 governadores de 
Estado , aqui. E fizemos, segundo todos os governadores, a mais importante reunião 
já feita entre um presidente da República e os governadores de Estado, porque 
passamos dois dias discutindo as nossas convergências e as nossas divergências. 
E, finalmente, saímos com um documento que mostra que nós temos unidade para 
fazer a reforma tributária e a reforma previdenciária.  
 Mas não bastou conversar com os governadores. É preciso criar um 
mecanismo para ouvir os prefeitos, é preciso criar mecanismos para ouvir a 
socie dade brasileira e, para isso, nós criamos um Conselho Consultivo, que não vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   substituir os prefeitos nem os governadores, muito menos a Câmara dos Deputados 
ou o Senado, mas que representa um outro segmento da sociedade que não tem 
mandato, mas tem peso n a política nacional.  
 E vamos querer ouvir tantos quantos forem necessários ouvir. No último 
debate, eu disse – “Nós vamos começar fazendo o necessário, depois nós vamos 
fazer o possível e, quando vocês menos esperarem, nós vamos estar fazendo o 
impossível ” e podem ficar certos de que este ano nós votaremos a política tributária 
e votaremos a reforma na Previdência Social do nosso país, para as pessoas 
voltarem a acreditar de que este país tem jeito.  
 E vocês, prefeitos, sabem que somente com uma reforma pr ofunda é que a 
gente vai poder reestruturar a distribuição de verbas neste país.  
 Quero dizer aos meus companheiros que a presença dos prefeitos aqui, 
sendo recebidos por todo o Governo e não só pelo Presidente da República, é a 
demonstração mais viva de q ue nós queremos mudar a História deste país. É que 
nenhum ministro tem autorização para indagar a que partido um prefeito é filiado 
para ser atendido, não queremos saber a sigla partidária de nenhum prefeito. O que 
nós queremos é dizer que todos vocês, ind ependentemente da idade, da religião a 
que pertençam, do time de futebol para o qual torçam ou do partido a que são 
filiados, têm direitos e têm deveres. O governo federal tem direitos e deveres e o 
primeiro dever nosso é tratar um ente federado com o resp eito que ele merece e dar 
a ele a atenção necessária quando vier aqui ou quando precisar conversar com 
alguma autoridade do governo federal.  
 Nós temos algumas coisas que só vão acontecer se os municípios quiserem 
que aconteçam. Nós definimos o combate à f ome como o programa mais importante 
para o nosso país, porque, segundo o Ipea – que não é nenhum órgão de oposição, 
é um órgão do governo federal, que não foi criado no meu Governo, mas em 
Governo anterior – nós temos mais de 43 milhões de pessoas passando  fome neste 
país.  
 E se os prefeitos não se engajarem na campanha de combate à fome e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   deixarem apenas por conta do governo federal, será muito mais difícil. Daí porque é 
necessário que em cada Prefeitura seja criado o Consea – o Conselho Nacional de 
Segura nça Alimentar, que envolva o prefeito, o padre, o pastor, o sindicato, a 
Associação Comercial, e todos os segmentos vivos da sociedade, para que a gente 
possa ter uma referência.  
 Quantas pessoas estão passando fome numa cidade? Se eu perguntar hoje, 
eu se i que é muito difícil um prefeito responder, porque a gente não tem estatística, 
a estatística é geral demais. Mas aqui, quantas pessoas estão passando fome em 
Garanhuns? Quantas? Quantas pessoas, na hora do almoço, não têm o que comer? 
Se nós fizermos um jogo combinado e o governo federal tiver a solução, o prefeito 
de Garanhuns pode ficar certo de que vai ficar muito mais fácil a gente levar comida 
ou dinheiro até essas pessoas.  
 Lamentavelmente, nós não temos essas pesquisas, a maioria dos prefeitos 
brasileiros ainda não assumiu a responsabilidade de fazer essas pesquisas, esse 
mapeamento. É possível, e somente o prefeito pode fazer isso, não por amostragem, 
mas com dado real. Aí, quem sabe, nós pudéssemos começar a minimizar o 
sofrimento de pessoas, que muitas vezes não têm nem o direito de chegar perto de 
um prefeito.  
 Quando é uma cidadezinha muito pequenininha, onde o prefeito não tem 
dinheiro nem para pagar salário, não tem segurança, como eu conheço tantas, as 
pessoas, às 5 horas da manhã, já estão n a casa do prefeito, pedindo dinheiro para 
arrancar um dente, para comprar remédio, pedindo passagem de ônibus não sei 
para onde, pedindo outra passagem não sei para quê.  
O prefeito, na verdade, não é prefeito, ele é assistente social, porque o pouco 
recurs o que tem ele não pode deixar de abdicar. Numa prefeitura de capital já há 
mais estrutura, as pessoas não têm como chegar à casa do prefeito, de tão grande 
que é a cidade. Agora, no interior, numa cidadezinha pequena, o galo cantou, o 
peão chiou ali, na po rta do prefeito. Não tem por onde sair. O prefeito não tem 
escapatória. Os vereadores mandam, os assessores dos vereadores mandam, e o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   prefeito passa a ser um grande assistente social. E, se não for assim, as pessoas 
morrem por falta de assistência. Essas coisas precisam mudar. E só vamos 
conseguir mudar se houver uma parceria responsável entre os prefeitos, os 
governos estaduais e o governo federal.  
Eu acho que tem um tempo em que a gente briga, tem um tempo em que 
cada um pertence a um partido político. Isso é que nem uma partida de futebol.  
Vocês já assistiram a uma partida de futebol com um adversário de vocês no sofá? 
Quantas vezes dá vontade de brigar com o nosso companheiro que está do lado? 
Terminada a partida, o que você faz? Governar é a mesma co isa. Terminou a 
eleição, o governo federal não tem que se preocupar se o prefeito é desse ou 
daquele partido político; o governador não tem que se preocupar se o prefeito é 
desse ou daquele partido político. Os prefeitos não devem se importar se o 
Presiden te é desse ou daquele partido político, se o governador é desse ou daquele 
partido político. Nós temos a responsabilidade de, em quatro anos, governar e 
cumprir cada palavra que nós assumimos nos palanques com o povo, na época das 
eleições. É essa a respon sabilidade que está depositada nas nossas costas. E eu 
sei que essa relação nunca foi a mais honesta possível.  
Eu sei o quanto é bom o poder do dinheiro, o quanto é bom alguém que tem 
influência esperar que um prefeito humilde chegue lá com o chapeuzinho n a mão: 
“doutor, secretário, eu estou precisando de 3 mil réis.” E o doutor lhe dá os 3 mil réis 
a troco de um favor que, no fundo, no fundo, é a sua liberdade. Nós temos que 
acabar com isso para mudarmos as outras coisas que precisam ser mudadas no 
Brasil,  porque o meu mandato termina, o mandato de vocês termina, mas o Brasil 
continua. Outros prefeitos e prefeitas virão. E o povo vai continuar esperando que 
nós façamos alguma coisa.  
As enchentes de São Paulo ou as enchentes de Belo Horizonte não são 
apenas de responsabilidade do prefeito. É preciso que a gente assuma essa 
responsabilidade conjuntamente. O crescimento das favelas, vamos ser francos, 
muitas vezes as pessoas moram na beira de encosta, na beira de morro, na beira de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   córrego. Não é porque gostam,  não, é porque, muitas vezes, aqueles moradores 
pertencem a uma determinada candidatura e, portanto, no momento da eleição vale 
tudo. Jogam o povo na beira do mangue, jogam o povo na beira de um córrego, não 
tem problema. A gente só vai se dar conta da irr esponsabilidade quando acontece 
um desastre, como aconteceu em Belo Horizonte.  
É preciso que a gente tenha, efetivamente, mais responsabilidade. Eu estou 
dizendo ao ministro Olívio Dutra: nós precisamos começar a fazer casa. Nós não 
podemos construir as 6  milhões de casas que nós precisamos. Nós precisamos, 
então, escolher quem precisa de casa e definir as prioridades. Nós precisamos 
acabar com os moradores de palafitas neste país e dar a eles um mínimo de 
decência. Quem mora numa grande cidade ou numa cid ade média, fora do mangue, 
simplesmente não conhece o que é uma palafita. Mas eu já vi mulher com uma 
estaca de pau grudada na costela, que perfurou o seu útero e matou o seu filho. É o 
tipo de moradia mais degradante que pode existir.  
 Não tem nada mais d egradante do que a gente assistir na televisão uma 
pessoa, não trabalhando no lixo, mas comendo do lixo, disputando espaço com os 
urubus, como nós temos visto sistematicamente. Não é apenas o Presidente da 
República que pode cuidar disso. É o Presidente da  República, é o governador do 
Estado, é o prefeito, é o padre, é o pastor, é o dirigente sindical, é cada um de nós, 
brasileiros, que ainda tem vergonha e que ainda tem o direito de se indignar com o 
infortúnio dos milhões e milhões de pobres deste país.  
 É por isso que eu quero dizer a vocês, prefeitos e prefeitas do meu país, nós 
queremos transformar, meu caro Luiz Paulo, essa União numa Federação e vamos 
transformar. Possivelmente, meu querido, você seja chamado por este Governo a 
dar palpites, mais veze s do que você foi chamado nos últimos 8 anos.  
 Pode ficar certo, porque todos os brasileiros ou brasileiras que tiverem 
alguma proposta terão porta aberta para dizer como e por que nós temos que fazer 
as coisas. Eu vou dar dois dados para vocês. Primeiro, nós vamos, meu caro Paulo, 
começar a retomar muitas das obras paradas.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003    O que é duro, é quando você toma posse e encontra um Orçamento menor do 
que a despesa e ainda encontra alguns bilhões de restos a pagar, sem que você 
tenha condições de pagar. Mas nós vamos retomar as obras. Só através do 
Ministério das Cidades são 1674 obras que vamos ter que retomar, até porque 
muitas delas já estão contratadas, foram paralisadas e a gente não pode permitir 
que isso aconteça. Nós vamos fazer um esforço para que essas obras sejam 
retomadas.  
 Mas eu vou dar um dado para vocês sentirem as dificuldades. A Caixa 
Econômica Federal tinha contratado, no ano passado, para saneamento e infra -
estrutura, 262 milhões de reais – era o recurso que ela tinha para saneamento e 
infra-estrutura – e ela gastou somente 19 milhões. Ou seja, nem os 262 foram 
gastos porque, lamentavelmente, adotou -se no Brasil, em determinado tempo, tentar 
evitar gastar qualquer coisa apenas para fazer superávit primário. Eu acho que é 
preciso fazer o superávi t primário por uma questão de responsabilidade, mas o 
superávit primário não pode ser a única razão da administração pública para 
prefeitos, governadores e Presidente da República.  
Por isso é que nós vamos destinar, pelo menos o é que diz o meu Presidente  
da Caixa Econômica Federal, 1 bilhão e 400 milhões para gastar com saneamento 
básico, com água encanada. É o dinheiro que temos este ano. E nós pretendemos, 
no final do ano, saber se a gente gastou aquilo que tinha para gastar, porque uma 
coisa é um prefe ito gastar mais do que tem, outra coisa é você ter um pouco e não 
gastar aquilo que tem. Não é possível que você fique com dinheiro em caixa, mesmo 
que seja 1 real, com tanta necessidade que há neste país.  
Por isso, eu queria dizer ao meu amigo Paulo que é importante que a gente 
comece a medir. É a sexta caravana que vocês fazem a Brasília. Vamos começar a 
medir, a partir dessa. Quando vocês fizerem a outra, vamos começar a medir o que 
evoluiu. Assim, a gente vai poder constatar, no final de quatro anos, o  que evoluiu na 
relação entre Federação e municípios, o que evoluiu entre o governo federal e os 
governos municipais. Aí a gente vai poder, tranqüilamente, fazer um balanço. E por  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   que eu estou pedindo isso, meus amigos e minhas amigas? É que muitas vezes o  
Governo trata o país como se fosse dele. Muitas vezes as pessoas governam e 
fazem os projetos como se fossem elas a própria Nação. E nós somos passageiros, 
aqui.  
 Tanta gente foi eleita com arrogância e nem terminou o mandato. Tem tanta 
gente que é eleit a e não consegue fazer 1% daquilo que prometeu. Tem gente que é 
eleita com uma fama de honesto e, três meses depois, já está sendo chamado de 
corrupto pelo povo, na rua.  
 Então, vamos medir, a partir de hoje, Paulo. Esse é um compromisso nosso, 
além de out ras coisas que vocês vão ouvir, nas palestras dos ministros, que vão 
mostrar para vocês algumas coisas que já vão ser feitas na área da saúde, da 
educação, na área do ministério das Cidades, vão ouvir o ministro Antônio Palocci, 
vão ouvir o ministro Ricard o Berzoini sobre as reformas, o ministro José Graziano 
sobre o programa de combate à fome. Vocês vão ouvir muita coisa, e muita coisa 
boa vai acontecer.  
 Mas, o que eu quero, Paulo, é que a gente meça e tenha este ano como 
padrão. Não vamos esquecer o que já aconteceu. Mas, vamos deixar só no arquivo 
morto e vamos pegar a partir de hoje, dia 11 de março de 2003, a primeira reunião 
em que um presidente da República e a totalidade do seu Governo recebe os 
prefeitos deste país. E vamos chegar ao ano que vem e ver, concretamente, o que 
mudou e o que não mudou.  
 E a primeira mudança, além desta própria reunião, Paulo, é que vocês estão, 
há muito tempo, reivindicando um terreno, aqui em Brasília, para fazer a sede de 
vocês, e o meu Secretário de Patrimônio da Uniã o acaba de me informar que vocês 
já são detentores de um terreno, aqui em Brasília, para construir a sede. Eu acho 
importante, Paulo, depois da reunião, você pegar o Pedro Celso, que é o Secretário 
de Patrimônio e ir com ele lá, porque, neste país, tem gen te que vende terreno 
dentro da praia... Então, é importante você ir ver o terreno. O Pedro Celso está ali, 
depois ele pode juntar a Direção, tanto da Frente Nacional de Prefeitos quanto da  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   Federação, e levar lá.  
 E, por último, meus companheiros, eu quero terminar dizendo por que essa 
minha eloqüência em defesa das prefeituras. Estou até parecendo prefeito, mas é 
porque eu acredito nessas coisas. Um dia, um companheiro meu fez uma música 
que alguns de vocês já ouviram, que tinha um refrão que dizia assim: “ Uma cidade 
parece pequena, se comparada a um país. Mas é na minha, na sua cidade, que se 
começa a ser feliz.”  
 Meus parabéns e obrigado.  
 
/rsm/cms/mcpro  