 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita à cidade de Itinga  
Itinga – MG, 11 de janeiro de 2003  
 
 
 Olhem, nós vamos ter que visitar um bairro ainda, para ver uma situação 
de muita miséria, aqui na região.  
 Mas eu  quero dizer ao governador Aécio Neves, ao prefeito, às 
mulheres, aos homens e às crianças de Itinga que não vou nem apresentar 
todos os ministros que estão aqui, porque não temos tempo. O avião de 
Araçuaí tem que decolar enquanto houver luz do dia ainda, senão não 
conseguimos levantar vôo.  
Eu quero dizer ao povo do Médio Jequitinhonha: vocês sabem que não é 
a primeira vez que venho a esta região e a esta cidade. Eu estava dizendo ao 
governador Aécio Neves, no avião, que não sei por quê, mas tenho falado ma is 
no Vale do Jequitinhonha do que em outras regiões do Brasil. Tenho pelo Vale 
do Jequitinhonha um carinho extraordinário.  
Vim aqui, na década de 1980, para fundar o PT. Depois, vim em várias 
campanhas. Mas o momento mais extraordinário que tive foi quand o vim fazer 
a Caravana da Cidadania, em 1995. Depois de passar quase 15 dias, aqui, 
depois de visitar 16 cidades, nós apresentamos um projeto de desenvolvimento 
para o Vale do Jequitinhonha e viemos à cidade de Itinga. Aqui, ouvimos a 
comunidade, como ouvi mos, agora, me entregar suas reivindicações. Fizemos 
um projeto e entreguei ao governador Eduardo Azeredo, como, agora, 
entreguei, no ônibus, uma cópia ao governador Aécio Neves.  
O governador, que tomou posse há 10 dias, como eu, já fez uma coisa 
important e, que me deixou muito feliz: ele criou uma Secretaria para atender 
especialmente ao Vale do Jequitinhonha e o Vale do Mucuri.  
Já colocamos o governador Aécio Neves para conversar com o nosso  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2003   ministro do Planejamento, para que a gente comece a pensar em co mo 
trabalhar para cumprir, em parte ou totalmente, aquilo que está no programa 
que fizemos para o Vale do Jequitinhonha.  
Mas eu me lembro que vim aqui quando o Solano ainda era prefeito do 
PT, para lançar a pedra fundamental de um hospital em Itinga. Compa nheiro 
Humberto Costa, você, que é ministro da Saúde, vai ter que dar uma olhada 
nisso. E você, que é médico, Palocci. Esse hospital está pronto, não sei se falta 
equipá -lo. Está equipado o hospital. E precisa de quê, Prefeito?  
 
Prefeito:  Precisa de autori zação do Ministério da Saúde para funcionar.  
 
Presidente:  Eu me lembro que, naquele tempo, havia uma médica cubana que 
trabalhava aqui, em Itinga. Pois bem, o hospital está pronto, companheiro 
Humberto. O hospital está equipado. Mas a informação que estou tendo é a de 
que falta autorização do Ministério da Saúde para que esse hospital possa 
funcionar.  
 Está aqui um documento da Fundação São José da Água Branca, que 
eu quero passar para as mãos do Humberto Costa, que está na delegação, 
para que possamos toma r as providências para que esse hospital comece a 
funcionar.  
 Eu vinha dizendo para o Aécio que, toda vez em que estive aqui, 
atravessei esse rio de balsa. Não é possível que, nesses oito anos, não tenha 
acontecido uma famosa ponte aqui, no rio Jequitinhon ha.  
 Eu quero que vocês olhem nos meus olhos, quero que vocês olhem nos 
olhos do governador, porque eu quero dizer, governador, que nós dois, se 
Deus quiser, vamos inaugurar essa ponte sobre o rio Jequitinhonha. Eu nunca 
entendi porque não tem essa ponte.  Mas essa ponte não precisa ser 
sofisticada, não, tem que ser uma ponte que permita ao povo transitar 
livremente de um lado para o outro. Certamente, se ao longo da história, os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2003   governadores tivessem parentes que morassem em Itinga, a ponte já teria sido 
feita.  
Mas o governador Aécio me disse uma coisa: esta região, que talvez 
seja uma das regiões mais ricas do nosso país, do ponto de vista cultural, já 
teve ciclos de desenvolvimento muito sérios. Mas esta região não pode 
continuar a ser vista pelo mundo e  pelo Brasil como o “vale da miséria”. Nós 
vamos cuidar com muito carinho do Vale do Jequitinhonha. Podem ter certeza 
de que vai ser exatamente nas regiões mais pobres do Brasil que nós vamos 
definir as nossas prioridades, porque quem precisa do Governo é o povo pobre 
e não o povo rico, que muitas vezes se serve do Governo.  
 Eu quero lembrar a vocês de uma coisa: o Aécio é governador do PSDB, 
eu sou Presidente, do PT. Agora, tanto eu tenho que tratar o Aécio da forma 
mais democrática e mais respeitosa, como  o Aécio certamente vai me tratar, 
porque muito mais importante do que as divergências do PT com o PSDB é a 
necessidade do povo de Minas Gerais e do povo do Vale do Jequitinhonha. 
Normalmente, quando um Presidente da República ou um governador viaja, ele 
prepara os decretos ou as medidas provisórias para anunciar. Eu não fiz isso, 
porque se fizesse, os meus amigos da Imprensa iriam dizer: “Isso é demagogia 
do Lula”. Mas nós, na primeira reunião ministerial que fiz, Aécio, eu pedi que, 
em 30 dias, cada compa nheiro ministro me apresentasse um plano de metas 
para o primeiro ano de mandato. E quero que você tenha certeza: em vários 
Ministérios, o Vale do Jequitinhonha estará representado, porque nós, em 
parceria com o governo estadual e em parceria com as prefei turas das cidades 
vamos fazer, possivelmente, o maior esforço que já foi feito por um Governo 
para que o Vale do Jequitinhonha deixe de ser a região mais pobre do Brasil e 
passe a ter cidadania.  
 Gente, eu, agora, queria abraçar cada um de vocês, mas você s 
percebem que é impossível. Eu ainda vou ter que ir ao bairro Mutirão e voltar 
para Araçuaí. Eu quero desejar a cada mulher, a cada homem, a cada criança,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/01/2003   toda a sorte do mundo. E quero que vocês saibam: onde eu estiver, o Vale do 
Jequitinhonha estará na minha cabeça e no meu coração.  
 Muito obrigado, companheiros.  
 
 
/lrj/vpm  
 
 
 