 
 1 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do Presidente do Peru, Alejandro Toledo  
Palácio Itamaraty, 11 de abril de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senhor Presidente e ilustre comitiva,  
 Ministros de Estado,  
Embaixadoras e embaixadores,  
 Autoridades peruanas e brasileiras,  
 Senhoras e senhores,  
 
 É com particular satisfação que recebo Vossa Excelência em Brasília, 
presidente Alejandro Toledo.  
 Tenho acompanhado e aplaudido as reformas que Vossa Excelência 
vem patrocinando,  no sentido de consolidar a democracia, de restaurar o 
primado do direito e de recuperar as instituições peruanas, que encontrou tão 
combalidas ao iniciar seu mandato. Vossa Excelência instalou esses objetivos 
entre as principais prioridades de sua adminis tração.  
 Senhor Presidente,  
 Vossa Excelência não esmoreceu nessa luta. Enfrentou, por vezes, 
dificuldades de monta, mas alcançou notáveis progressos e fez do Peru um 
país em que os princípios democráticos e a transparência se tornaram uma sã 
obsessão. De modo especial, serve de inspiração a todos a determinação de 
Vossa Excelência em levar à frente a luta contra a corrupção e contra o assalto 
ao Estado, o que vem sendo feito dentro do estrito marco da lei.  
 O Brasil e o Peru têm uma longa tradição de coope ração e entendimento 
que transcende a simples e boa vizinhança – e o proveitoso encontro de 
trabalho que mantivemos hoje é prova disso.  
 A presença de Vossa Excelência em Brasília, acompanhado de  
 2 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   importante comitiva ministerial, é testemunha da riqueza e d ensidade do 
diálogo entre nossos países.  
 Aprofundamos a discussão sobre os desafios à frente. Examinamos 
como dinamizar nossa agenda bilateral, mediante o incremento, por exemplo, 
da cooperação técnica e novas modalidades de intercâmbio em temas sociais. 
Conversamos também sobre a urgência de encontrar soluções coordenadas 
para a crescente ameaça que representam a corrupção e o tráfico de drogas. 
Mas, sobretudo, estivemos de acordo que temos de ir além das palavras, da 
retórica. Necessitamos de ações concr etas, urgentes.  
 Mais do que nunca, nossas relações se dão sob o signo da aproximação 
e da integração. O melhor símbolo é o acordo que acabamos de assinar para a 
construção de uma ponte internacional sobre o rio Acre.  
 O momento, agora, é de construção e d e ação. O Brasil entende, assim 
como o Peru, que a implantação da infra -estrutura energética, de transportes e 
comunicações entre os países do continente é necessária ao desenvolvimento 
econômico e ao bem -estar do conjunto da região.  
 Mas o arco sobre o ri o Acre interligará não apenas a fronteira brasileiro -
peruana e as cidades de Assis Brasil e Iñapari. A rápida negociação desse 
acordo e a construção da ponte – que não tardará – ilustram e confirmam 
também o compromisso de nossos dois países com a integraç ão da América 
do Sul.  
 Essa integração tem vários pontos de partida. Um é a Amazônia. Ela é 
uma das nossas coincidências mais marcantes. O espaço que antes nos 
separava é hoje o cenário de compromissos e de ações, no plano bilateral ou 
no âmbito da Organiz ação do Tratado de Cooperação Amazônica. Esses 
compromissos são os do desenvolvimento sustentável e do progresso das 
populações daquela região, responsabilidades dos países amazônicos, que 
devem ser exercidas de forma inteiramente soberana.  
 Vossa Excelênc ia inaugurou há poucas semanas, juntamente com o  
 3 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   Presidente do Equador, a Ponte Internacional de Integração Peru -Equador, 
sobre o rio La Balsa. O Brasil se orgulha de ter podido contribuir para essa 
obra. Orgulha -se de ter colaborado para a consolidação da  paz entre o Peru e 
o Equador, de que a Ponte é a expressão maior.  
 Outra vertente da integração regional que almejamos são as 
negociações, em curso, entre o Mercosul e a Comunidade Andina de Nações. 
Já manifestamos a nossa vontade política de concluir ess as negociações com 
urgência, pois refletem a prioridade que atribuímos à construção de um espaço 
integrado sul -americano.  
 O Peru é parceiro privilegiado nessa tarefa. Nele identificamos amplas 
possibilidades de incremento e de diversificação do comércio b ilateral e de 
investimentos recíprocos. Foi nesse intuito que acaba de ir a Lima uma missão 
de grande grupo empresarial brasileiro, interessado em conhecer a oferta 
exportável peruana no setor alimentício e em estudar as possibilidades de 
investimento.  
 Tenho a expectativa de que possa avançar, rapidamente, o processo 
negociador de um acordo de livre comércio entre o Mercosul e o Peru, de 
forma a consolidar o interesse mútuo no adensamento das relações 
comerciais.  
 Senhor Presidente,  
 Não preciso ressaltar que a construção de um espaço de efetiva 
integração  e cooperação regional torna -se ainda mais urgente no momento em 
que se acirram as tensões no mundo. No momento em que as armas e seu 
terrível poder destruidor monopolizam as atenções, precisamos reafirma r nosso 
compromisso preferencial pela paz, pela tolerância e pelo multilateralismo. 
Devemos trabalhar juntos para fortalecer o papel insubstituível das Nações 
Unidas na manutenção da paz e segurança internacionais.  
 É com particular satisfação que verifico  que o elevado grau de 
convergência de posições entre nossos países estende -se aos grandes temas  
 4 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/04/2003   que animam a opinião pública e a sociedade civil em nossos países – o meio 
ambiente, a proteção e promoção dos direitos humanos, e o aperfeiçoamento 
dos mecani smos multilaterais de preservação da democracia.  
 Senhor Presidente,  
 O relacionamento entre nossos dois países alcançou notável 
maturidade. A sua visita a Brasília hoje é a prova maior disso.  
Antecipo, com satisfação, a oportunidade de retribuir, em Lima,  o gesto 
de amizade que foi sua vinda a Brasília. Poderemos, então, aprofundar ainda 
mais o amplo diálogo que abrimos hoje e que terá na concretização das 
iniciativas no campo da integração seu melhor fruto.  
Com essa convicção, convido os presentes a um br inde ao constante 
aprofundamento das relações entre o Peru e o Brasil, à felicidade pessoal e à 
saúde de Vossa Excelência.  
 
 
/cms.  
 
 
 
 