 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da 12ª Conferência Nacional de Saúde  
Academia de Tênis, Brasília -DF, 11 de dezembro de 2003  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentá -los por esta extraordinária Conferência 
que se re aliza em Brasília. Quero, sobretudo, dizer que é motivo de muito 
orgulho e muito carinho ver os nossos companheiros portadores de deficiência 
física sentados aqui, do nosso lado, inclusive o Chuchu. O Chuchu está em 
todas.  
 Quero dizer aos companheiros que  vieram do Rio Grande do Sul, de 
Santa Catarina, do Paraná, de São Paulo, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais, 
do Espírito Santo, da Bahia, de Sergipe, de Alagoas, de Pernambuco, da 
Paraíba, do Rio Grande do Norte, do Ceará, do Piauí, do Maranhão, do Pará, 
do Amapá, de Roraima, do Amazonas, do Mato Grosso do Sul, do Mato 
Grosso, do Tocantins e de Brasília, e eu espero que tenha mais gente de Goiás 
aqui, porque Goiás está aqui, pertinho.  
 Vocês estão percebendo, eu ainda estou com o fuso horário dos países 
que visitei na minha cabeça. Para vocês são 8 horas da noite e para mim já é 
meia -noite, porque eu cheguei hoje, às 2 horas da manhã.  
 Eu quero dizer aos companheiros deputados e deputadas que estão 
aqui, aos ministros e ministras e, sobretudo, ao companheir o Humberto Costa.
 Ah, primeiro eu quero chamar a nossa companheira Lúcia, nossa 
companheira que recebeu, aqui, em nome do nosso querido e saudoso Sérgio 
Arouca, as homenagens que uma pessoa como o Sérgio merecia, porque acho 
que pouca gente neste país se d edicou tanto como o Sérgio Arouca para que a 
saúde pública fosse de boa qualidade.  
 Olhe, eu vou ser breve. Quando eu convidei o Humberto Costa para ser 
ministro da Saúde foi porque eu tinha consciência e conhecimento de que o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003   companheiro Humberto Costa er a um homem que, não só conhecia com 
profundidade os problemas da saúde no Brasil, como era um companheiro que 
tinha uma história dedicada, para que a gente pudesse fazer com que o SUS 
funcionasse da forma mais perfeita que um sistema de saúde pública pode 
funcionar no país.  
 E eu tenho clareza de que um ministro da Saúde que, junto com a sua 
equipe e os movimentos de saúde espalhados pelo Brasil inteiro, é capaz de 
realizar uma Conferência como esta e da forma mais democrática tirar as 
decisões, isso só faz  com que o governo esteja cada vez mais comprometido a 
não inventar política de saúde, mas fazer aquela política de saúde que é um 
compromisso histórico do meu Partido, que é um compromisso da nossa 
campanha, é um compromisso que não tem ideologia, porque tem deputados, 
senadores, prefeitos de vários partidos políticos que têm uma belíssima política 
de saúde no seu município.  
E nós achamos que este país tem que fazer muito mais do que já está 
sendo feito para que a gente possa ter a política de saúde que m otivou vocês, 
ao longo de tantos anos, a acreditarem na organização social, sobretudo os 
companheiros e as companheiras agentes de saúde que tanto se dedicam 
neste país. Nós achamos que sem vocês a gente não conseguiria fazer dez por 
cento do que estamos f azendo. Vocês já sabem do compromisso do Ministério 
da Saúde, de aumentar o número de pessoas atendidas pelo sistema de 
médico de saúde da família. Vocês sabem perfeitamente bem que este país é 
muito complexo, porque há muitos lugares do Brasil que não têm  nem médico, 
e nós precisamos fazer com que a saúde atenda a totalidade do povo 
brasileiro.  
O Humberto me anunciava que vai, agora, colocar no Ministério da 
Saúde a questão do tratamento bucal, que vai aumentar a possibilidade de se 
cuidar melhor da saúde  bucal do povo brasileiro. Possivelmente, em alguns 
lugares do Brasil as pessoas não sintam, mas em algumas outras regiões a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003   questão da saúde bucal é uma necessidade excepcional. Estamos cansados 
de ver meninas e meninos com 15, 16 anos sem poder dar um so rriso, porque 
não têm dentes na boca.  
Eu vim aqui para dizer para vocês: nós estamos no governo e sabemos 
que o mandato do Presidente e dos ministros é uma coisa passageira. Vocês, 
que lutam pela boa qualidade da saúde pública neste país, não estão lutand o 
porque o Lula está na Presidência, vocês já lutam há 5, 10, 15 anos. Tem 
gente, aqui, que luta há 20 ou 30 anos para que a gente tenha uma política de 
saúde realmente merecedora de respeito da sociedade brasileira.  
Por isso, companheiro Humberto, eu quer o te dizer uma coisa, meu 
querido: eu sei que no Ministério da Saúde, muitas vezes, as pessoas cobram 
aquilo que imaginam que devam cobrar; muitas vezes as pessoas cobram 
aquilo que é certo e, muitas vezes, você até tem vontade de fazer e não pode 
fazer. E ntretanto, Humberto, estes companheiros e companheiras aqui, você, 
eu, e todo mundo que está aqui, nós convivemos com essa gente antes de ser 
governo, quando fomos governo nas prefeituras e em alguns estados.  
E eu queria te dizer, meu companheiro Humberto , que um país que pode 
fazer uma Conferência de saúde como esta, que pode trazer gente de todo o 
território nacional, que pode trazer esta quantidade de portadores de 
deficiência física que estão aqui, que pode trazer mulheres que vieram aqui 
andando 30, 4 0, 50 horas de ônibus para discutir não o seu problema pessoal, 
mas o problema de milhões de brasileiros que querem ter acesso à saúde e 
não têm ainda; quando você consegue fazer uma Conferência como esta e 
trazer essa gente, que, depois de tantos dias, co ntinua com a cara boa, 
animada, sabendo que vai ter que voltar de ônibus mais não sei quantas horas, 
eu queria te dizer, Humberto: toda vez que você estiver apertado, que tiver 
dificuldade financeira, que tiver algum problema, você tem que se lembrar 
sempr e que este povo estará do seu lado todas as vezes que você estiver 
fazendo a política de saúde correta.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003    Portanto, eu quero agradecer a cada mulher, a cada homem. Quero 
agradecer a vocês. Eu não posso descer para dar um abraço em cada um, 
porque senão eu n ão saio daqui.  
 Mas eu quero Humberto, te dar os parabéns. E dizer para vocês uma 
coisa, gente: trabalhem com a certeza e com a convicção que nós sabemos os 
compromissos que assumimos com a saúde neste país. Não tenham medo, 
nunca, de cobrar do governo. Nã o tenham nenhuma preocupação de cobrar. 
Muitas vezes nós precisamos ser cobrados para não esquecermos os 
compromissos que nós temos com a saúde neste país.  
 Mas, ao mesmo tempo, eu estou convencido de que nós ainda vamos 
ter, na saúde, a grande imagem e a grande fotografia do Brasil, no mundo 
preocupado com a saúde. Porque essa foi a melhor política nas prefeituras 
onde nós governamos, essa tem sido uma política excepcional em muitos 
estados da Federação.  
 E eu não tenho dúvida: depois de perder três eleiçõ es, depois de 
ganhar, a gente não pode decepcionar esses milhões e milhões de brasileiras 
que acreditaram que a gente ia fazer e cumprir os compromissos.  
 Eu quero agradecer a você, Humberto. Agradecer a todo mundo que 
organizou esta Conferência e, sobretu do, desejar que vocês regressem para 
seus estados com a convicção de que vocês têm, na Presidência, não um 
Presidente apenas, mas vocês têm um companheiro que foi companheiro antes 
de ser Presidente, é companheiro agora, como Presidente, e pretende ser 
companheiro depois que deixar a Presidência da República.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 
/mcpro/vpm  