 
 1Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Nacional de Universalização do 
Acesso e Uso da Energia Elétrica  
Palácio do Planalto, 11 de novembro de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro companheiro José Dirceu, ministro -chefe da Casa Civil,  
 Minha querida Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Demais companheiros e companheiras ministros e ministras aqui 
presentes,  
 Deputados, senadores e senador as aqui presentes,  
 Meus caros amigos governadores dos estados brasileiros,  
 
 Eu não vou ler um discurso hoje, por conta do nosso tempo. E também 
porque a Dilma fez uma extraordinária apresentação.  
 Eu me lembro que, ainda no governo do presidente Sarney, em 1989, 
quando o Carlos Lessa trabalhava no BNDES, ele era, possivelmente, um dos 
brasileiros mais entusiastas para resolver o problema da eletrificação rural no 
Brasil. E eu me lembro de uma conversa que ele teve comigo – eu estou 
falando de junho ou jul ho de 1989 – em que ele dizia que era possível, em 
cinco anos, resolver o problema da eletrificação rural no nosso país.  
 A verdade é que, de 1989 até agora, já se passaram 14 anos e a gente 
constata que não foi feito o que precisaria ser feito, se bem qu e alguns estados 
avançaram muito nesse período.  
 Está provado também que, muitas vezes, não é má vontade pessoal de 
ninguém e muito menos de algum governador, porque tem lugar que fica mais 
barato do que outros, para fazer a eletrificação rural.  
Eu fico i maginando aquela parte marrom do estado do Amazonas,  
 2Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2003   quantos milhares de postes vão ter que ser colocados para levar a luz à casa 
de um agricultor; ou vai ter que se inventar uma forma mais barata para fazer 
isso.  
Tem estados que avançaram. Vocês viram um  dado surpreendente, tem 
estado do Nordeste que tem mais eletrificação rural do que estados do Sul e do 
Sudeste, numa demonstração, também, de que depende muito da definição de 
prioridade que esse ou aquele governo deu para enfrentar o problema da 
eletrifi cação rural.  
O dado concreto e objetivo é que nós estamos apresentando uma 
proposta não para este governo que está aqui, agora, e não só para vocês, 
porque o nosso mandato começou junto e vai terminar junto. E não sabemos 
quem continua ou quem não continu a. O dado concreto é que nós estamos 
apresentando uma proposta que seja factível para o país, uma proposta que 
leve em conta coisas da maior importância, que são os comitês gestores, para 
tentar evitar aquilo que, historicamente, acontece no Brasil: e as o bras 
começadas por um governo ficam paralisadas porque têm a marca desse 
governo.  
Todos nós sabemos, todos nós, e esse plenário aqui, possivelmente, 
mais do que eu, que levar a luz à casa de uma pessoa significa levar a 
possibilidade do progresso para aque la pessoa. E eu quero crer que muitos 
aqui já viveram sem energia elétrica. Quem nunca viveu, quem nasceu nas 
luzes das capitais, não tem dimensão do sofrimento que é a falta de energia. 
Uma coisa é tirar umas férias de dez dias e ir para uma cabaninha no meio do 
mato e viver sem luz elétrica, na base da vela, do lampião ou do candeeiro. É 
tudo muito charmoso. Mas depois de dez dias também, ninguém agüenta, quer 
voltar para  a cidade.  
 Agora, imaginem as pessoas viverem vidas e mais vidas sem luz. 
Pernambuco  é um exemplo, eu me lembro da casa de onde eu saí, onde 
morava a minha família lá em Caetés. Eu saí em 1952 e em 1979 eu voltei,  
 3Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2003   pela primeira vez. O primeiro bico de luz daquela região foi colocado quando o 
Arraes era governador. E eu me lembro da cena d e uma tia minha que, quando 
acendeu o bico de luz, correu da cozinha por causa da claridade.  
 Ela estava acostumada, há 60 anos, na base do candeeiro, uma luz que 
não era das mais fortes. Ela tomou um susto e ficou fora até ir se adaptando 
com a claridade.   
Quem participa desses projetos, sobretudo nas regiões mais pobres do país, 
sabe o benefício que significa um poste, um fio e uma luz.  
 Sabe o que significa a possibilidade de fazer uma casa de farinha, o que 
significa a possibilidade de colocar uma bomba  para puxar água, o que 
significa a possibilidade de fazer uma máquina para fazer o farelo, para fazer 
moer o milho. É uma coisa de muita grandeza e, possivelmente, muita gente 
que more na cidade não tenha a clareza da importância de um bico de luz.  
 Nós e stamos fazendo isso pensando numa perspectiva de cinco anos, 
pensando numa perspectiva de gastar por volta de 7 bilhões de reais, numa 
distribuição tripartite, porque entra um pouco do governo do estado, e um 
pouco dos governos municipais. Ou seja, dos 7 b ilhões, 5 bilhões e 300 
milhões de reais vêm do governo federal e o restante, 1 bilhão e 700 milhões 
de reais, serão complementados pelos governos estaduais e agentes do setor.  
 Portanto, a distribuição está feita de forma eqüitativa, dentro das 
possibilid ades de gasto que os estados têm e que, hoje, não são muitas. Mas, 
de qualquer forma, a possibilidade de concretizar esse plano depende única e 
exclusivamente de nós.  
 Tem algumas coisas que não podem acontecer. Nenhum de nós pode 
ter a atitude pequena de entender que eu não posso fazer tal coisa porque vou 
favorecer tal político ou o governo federal; ou, o governo federal favorecer o 
governo estadual. Ou seja, nós não temos o direito de ser pequenos diante da 
magnitude desse projeto. Nós não temos que pens ar em nós e nem na próxima 
eleição, nós temos que pensar na próxima geração do campo brasileiro e em  
 4Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2003   como ela vai ser.  
 Quais são as novidades que nós estamos apresentando neste projeto? 
Tem algumas novidades que eu acho importante todo mundo ter em conta.  
Primeiro, a instalação de energia elétrica para a família de baixa renda será 
gratuita, portanto, as pessoas pobres não vão pagar.  
Segundo, será dada prioridade para a mão -de-obra local, buscando -se 
adquirir materiais e equipamentos nacionais, de preferê ncia fabricados em 
regiões próximas às áreas atendidas. E, por último, os comitês gestores se 
encarregarão de acompanhar a execução do programa; esses comitês 
contarão com a participação do governo federal, dos governos estaduais, das 
prefeituras, de agent es do setor e representantes de cooperativas e 
comunidades.  
 Nós já tivemos a primeira inauguração, em que não pude estar presente, 
não sei se a Dilma esteve, mas eu, pelo menos, não pude ir. Talvez eu vá 
agora, em Novo Santo Antônio, no Piauí, acho que é no município de Nazaré, a 
primeira cidade em que foi inaugurado este projeto. Vocês não pensem que 
estamos fazendo no Piauí para privilegiar o Piauí. Quem conhece o Piauí sabe 
que o Piauí é um estado em que, durante muito tempo, coisas básicas foram 
deixad as de lado, e que é preciso começar de baixo para cima, tentar 
recuperar o tempo perdido . Mas nesse lugar que nós inauguramos e que o 
Wellington inaugurou sem a minha presença, esse novo Santo Antônio, apenas 
8% dos domicílios têm luz elétrica.  
Mas eu ach o que está explicado o problema mostrado pela Dilma, por 
que a juventude não quer ficar no campo. Tentar convencer um jovem, uma 
menina de 17 ou 18 anos ou um rapaz de 17 ou 18 anos a ficar com a família 
no campo, vivendo à base de candeeiro, à base de vel a, à base de lampião, 
sendo que a paixão das luzes da cidade mexe com a cabeça dele 24 horas por 
dia, – será uma guerra perdida se não cumprirmos esse projeto.  
Por isso eu quero, companheira Dilma Rousseff, do fundo do coração,  
 5Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/11/2003   agradecer a rapidez com que  você, junto com a sua equipe, junto com as 
pessoas que trabalham com você, elaborou esse projeto. E a rapidez com que 
você apresentou esse projeto para começar a ser executado. Isso demonstra 
claramente que, no Brasil, nós temos falta de muita coisa: nós temos falta de 
dinheiro, nós temos falta de infra -estrutura, mas o que não pode ter, em 
nenhum político, é a falta de vontade e a falta de disposição política de fazer as 
coisas. E você foi encontrar o dinheiro, que nem eu sabia que tinha, para dizer: 
nós temos o dinheiro, e vamos gastá -lo levando luz à casa de quem não tem 
luz. 
Meus parabéns, Dilma, meus parabéns ao pessoal do seu Ministério.  
Obrigado, governadores, e obrigado a todos vocês.  
 
 
 
/rss/cms  
 
 