 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação do novo modelo do setor elétrico  
Palácio do Planalto, 11 de dezembro de 2003  
 
 
 Bem, vocês me desculpem, mas eu ainda estou com a minha cabeça no 
fuso horário do O riente Médio.  
 Quero cumprimentar o meu companheiro José Alencar,  
 O companheiro José Dirceu,  
 O companheiro Palocci,  
 Nossa querida companheira Dilma,  
 Nosso querido companheiro Jorge Samek, presidente de Itaipu,  
 Os deputados aqui presentes,  
 E cumprimen tar todos os companheiros ligados ao setor elétrico,  
 
 Eu acredito que todos vocês, deputados e pessoas ligadas ao setor, 
estão há muito tempo esperando por este momento. Eu diria que esse 
momento é um momento histórico, porque estamos dando um novo padrão  
para o funcionamento do setor elétrico no nosso país.  
 Depois, a Dilma vai ficar aqui, numa entrevista, para responder às 
perguntas da Imprensa. Eu quero ressaltar alguns pontos que eu considero 
importantes.  
 Várias vezes eu disse que neste primeiro ano n ós iríamos criar 
condições para que o país voltasse a crescer. E todo mundo sabe que país 
nenhum cresce sem energia elétrica. Ou seja, se tem um setor que tem que 
estar preparado e adaptado a uma nova visão e a uma nova política de 
crescimento é, exatament e, o setor elétrico de um país.  
 Eu duvido que alguém consiga convencer algum investidor brasileiro ou 
estrangeiro a aplicar dinheiro no Brasil se a gente não entregar para eles uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003   boa condição de funcionamento do setor elétrico.  
Este novo modelo do setor  elétrico garante, em primeiro lugar, que tudo 
vai ser feito de agora em diante de forma muito bem planejada. O Brasil não 
comporta mais sobressaltos, sobretudo num setor como este.  
Por isso, não vai faltar energia nem para o consumo atual nem para o 
desen volvimento do país.  
Os apagões e o racionamento de energia de 2001 e 2002, que 
causaram graves conseqüências para o consumidor, para a situação financeira 
das empresas e para o desenvolvimento econômico do Brasil, são agora uma 
página virada da nossa histó ria.  
Estão dadas, com essas medidas que acabo de assinar, e que eu 
espero que o Congresso aprove no tempo mais rápido possível, as condições 
para que não mais ocorram apagões e racionamento em nosso país.  
Quero ressaltar que o novo modelo também exige que  os novos projetos 
hidrelétricos sejam oferecidos à licitação com estudo de viabilidade técnico -
econômica e licença prévia ambiental concedida.  
É um problema que quem trabalha no setor conhece: muitas vezes se 
anunciou investimentos, muitas vezes se aprese ntou projetos. Só que tinham 
esquecido de avisar aos companheiros que dão a licença para que a obra 
fosse realizada. E, aí, muitas vezes, o projeto foi anunciado e não tinha 
licenciamento. Tem gente esperando licenciamento há 10, 12,14 anos. Nós 
queremos, agora, fazer as coisas concomitantemente, para que não haja mais 
atrapelos na evolução do setor.  
O novo modelo estabelece, ainda, que será assegurado um contrato de 
compra de energia aos vencedores dos processos de licitação para atender à  
expansão do mer cado das distribuidoras.  
E mais do que isso. O novo modelo respeita contratos, estimula os 
investimentos privados e também garante que tenhamos, além de segurança  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003   no fornecimento de energia, o máximo de eficiência com as tarifas mais baixas 
possíveis.  
É bom e necessário que tenhamos fartura de energia, mas é preciso 
também que o povo possa pagar a tarifa e as indústrias não percam 
competitividade devido ao custo da eletricidade.  
O preço da energia não pode ser uma barreira para o bem -estar das 
famílias, ne m um obstáculo ao crescimento do setor produtivo.  
O novo modelo, portanto, protege o cidadão, incentiva as empresas do 
setor elétrico a fazer mais investimentos, fortalece e garante autonomia para as 
instituições do setor e abre horizontes para que o país cresça, tenha mais 
empregos e faça uma justa distribuição de renda – que é o principal objetivo do 
nosso governo e o sonho de todo o povo brasileiro.  
O novo modelo institucional do setor elétrico tem os seguintes objetivos 
principais:  
 promover a modicidade  tarifária, que é fator essencial para o atendimento 
da função social da energia e que concorre para a melhoria da competitividade 
da economia;  
 garantir a segurança do suprimento de energia elétrica, condição básica 
para o desenvolvimento econômico sustent ável;  
 assegurar a estabilidade do marco regulatório, com vistas à atratividade dos 
investimentos na expansão do sistema; e  
 promover a inserção social por meio do setor elétrico, em particular dos 
programas de universalização de atendimento.  
Os elementos fu ndamentais do novo modelo:  
 a reestruturação do planejamento de médio e longo prazo;  
 o monitoramento, no curto prazo, das condições de atendimento;  
 o redirecionamento da contratação de energia para o longo prazo, 
compatível com a amortização dos investiment os realizados;   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/12/2003    a competição na geração com a licitação da energia pelo critério de menor 
tarifa;  
 a coexistência de dois ambientes de contratação de energia, um regulado 
(Ambiente de Contratação Regulada - ACR), protegendo o consumidor cativo, 
e outro livre  (Ambiente de Contratação Livre - ACL), estimulando a iniciativa 
dos consumidores livres;  
 a instituição de um pool de contratação regulada de energia a ser comprada 
pelos concessionários de distribuição;  
 a desvinculação do serviço de distribuição de qualqu er outra atividade;  
 a previsão de uma reserva conjuntural para restabelecimento das condições 
de equilíbrio entre oferta e demanda; e, por último, a restauração do papel do 
Executivo como poder concedente.  
Estas são, na verdade, as bases para que o nosso s etor elétrico venha a 
funcionar com a grandeza que nós entendemos que Brasil tem que dar a esse 
setor. Para nós, o setor elétrico é tão importante que não dá para ficarmos 
adivinhando o que vai acontecer nos próximos anos. Nós temos que planejar, 
estabelec er os marcos regulatórios, estabelecer os contratos e estabelecer 
uma política de duas vias, em que o governo estabeleça um alto grau de 
confiança nos investidores do setor e os investidores do setor tenham a 
confiança de que o governo não muda as regras n o meio do jogo.  
 Dito isso, eu passo a palavra ao nosso querido companheiro Palocci.  
 
 
/mcpro/lrj  