 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
durante visita de trabalho ao Brasil do Presidente do Uruguai, Jorge Batlle 
Ibañez  
Palácio do Itamaraty, 12 de maio de 2003  
 
 
Excelentíssimo senhor Jorge Batlle, presidente da Rep ública do Uruguai,  
Senhores ministros, representantes da delegação uruguaia,  
Meus ministros,  
E meus amigos da imprensa,  
 
Deu-nos muito prazer receber hoje, para uma visita de trabalho, o presidente 
Jorge Batlle. Tivemos uma longa e proveitosa conversa e av ançamos muito em 
relação à nossa primeira troca de idéias, em dezembro de 2002, quando, na 
condição de Presidente eleito, tive a oportunidade de recebê -lo aqui. Estamos nos 
entendendo bem e, como não há contenciosos na nossa agenda bilateral, esse bom 
entendimento só pode resultar em um Brasil e Uruguai mais próximos, mais unidos e 
melhor integrados.  
O presidente Batlle já morou e trabalhou entre nós, no Rio Grande do Sul.  
Fala português. Ele nos conhece muito bem, tão bem que não preciso sequer ficar 
menc ionando o tema da amizade entre nossos dois países. Ele sabe, por vivência 
própria, que a amizade brasileiro -uruguaia não é uma figura de retórica, mas uma 
experiência cotidiana de dezenas de milhares de homens e mulheres nos dois lados 
de nossas fronteira s.  
Conversamos sobre muitas coisas. Focalizamos, em particular, a América do 
Sul, onde temos que comemorar o bom andamento dos processos eleitorais, 
argentino e paraguaio, e uma certa melhora nas condições da economia. 
Focalizamos, depois, o Mercosul e, f inalmente, nosso relacionamento bilateral.  
Transmiti ao presidente Batlle minha percepção sobre o quadro internacional  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2003   de hoje. São muitas as interrogações na esfera política, depois da ação militar contra 
o Iraque, sem o aval do Conselho de Segurança da O NU. Por outro lado, nada 
indica que haverá rápido movimento de recuperação da economia internacional.  
No comércio, também, as coisas pouco avançam: os países desenvolvidos 
continuam a prometer muito e a oferecer pouco. Seus mercados continuam fechados 
a gr ande parte de nossos produtos, em particular onde temos vantagens 
comparativas.  
Para países como o Brasil e o Uruguai, essas distorções são particularmente 
intoleráveis no comércio agrícola. Somos dois países extremamente eficientes e 
competitivos nessa ár ea e, juntos, deixamos de ganhar bilhões de dólares 
anualmente em exportações nesse setor.  
O presidente Batlle e eu sabemos que a solução para o atoleiro em que se 
converteu o comércio agrícola mundial passa pela Organização Mundial do 
Comércio, sobretudo , no que se refere à eliminação dos subsídios. Precisamos 
desbloquear os impasses na rodada de Doha. Vamos lembrar a nossos parceiros 
que, sem concessões substanciais na área agrícola, temos pouco interesse em 
discutir os demais itens da rodada. Mas a ques tão dos subsídios e de outras 
barreiras não -tarifárias têm que ser enfrentadas também nas negociações da Alca.  
Temos de exercer pressão. Conversei com o presidente Batlle sobre a 
conveniência de o Mercosul, unido, voltar a lutar pela liberalização do comé rcio 
agrícola internacional. O melhor momento para provocar essa questão será em 
Evian, na França, em junho, na próxima reunião do G -7, que são os países que mais 
dificuldades colocam na OMC. Eu estarei lá, como convidado. O recado que vou 
levar é que a me lhor ajuda que deles podemos receber, para acabar com a fome e a 
miséria em nossos países, não é esmola ou tapinhas nas costas, mas o fim das 
barreiras à entrada de nossos produtos.  
Concordamos em trabalhar juntos, também, na Alca, para que o processo 
nego ciador se dê de forma eqüitativa e equilibrada, levando em conta os diferentes 
níveis de desenvolvimento econômico e social dos países do Hemisfério.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2003   É essencial pensar na construção de uma arquitetura política do Mercosul e 
na expansão e fortalecimento da s instituições hoje sediadas em Montevidéu. Esse 
caminho repercutirá tanto em cada um de nossos países, quanto no relacionamento 
da América do Sul com o resto do mundo.  
 O presidente Batlle e eu vamos continuar trabalhando para aumentar o 
comércio intrazo nal, para consolidar a União Aduaneira e transformá -la num 
verdadeiro Mercado Comum. Só assim teremos êxito na negociação com outros 
países e blocos.  
O Brasil é sensível às dificuldades econômicas pelas quais atravessa o 
Uruguai e está disposto a ajudar. V amos conceder o apoio financeiro do BNDES e 
de bancos regionais para estimular as exportações uruguaias, realizando 
investimentos e criando novas oportunidades para a retomada do crescimento e do 
emprego. O importante é ajudar o país a melhor se integrar n as cadeias produtivas 
do Mercosul.   
Apoiamos os trabalhos realizados no âmbito da iniciativa para a Integração da 
Infra-Estrutura Regional Sul -Americana (LIRSA), para a integração física e para o 
incremento dos intercâmbios comerciais.  
Registramos, ainda , a retomada dos entendimentos relativos à integração 
elétrica entre nossos dois países na fronteira Rivera/Santana do Livramento. 
Decidimos retomar os estudos para a construção da represa de Talavera e a 
extensão do gasoduto "Cruz del Sul" até o estado do  Rio Grande do Sul.  
 O Uruguai, por suas tradições e independência, é um sócio essencial do 
Mercosul. O Uruguai é um parceiro político que interessa ao Brasil ver 
economicamente estável. As demandas uruguaias não podem ser olhadas 
puramente sob o prisma da  vantagem econômica de curto prazo.  
 Há muitas oportunidades comerciais por explorar. Os dois governos estão 
dispostos a fazer a sua parte, incentivando a utilização do Convênio de Pagamentos 
e Créditos Recíprocos como mecanismo para facilitar as operações  comerciais.  
Vamos incentivar a criação de "joint ventures" entre nossas empresas,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/05/2003   inclusive com o apoio de linhas de financiamento de bancos oficiais brasileiros. O 
empresariado brasileiro continua disposto a investir no Uruguai. Prova disso são os 
empree ndimentos previstos na produção de malte, na indústria frigorífica e na 
mineração de quartzo e no beneficiamento de silício.  
Reafirmamos, finalmente, a necessidade de combater o terrorismo e as 
ameaças à paz e à segurança internacional, em conformidade co m a Carta das 
Nações Unidas e com os instrumentos jurídicos em que são partes o Brasil e o 
Uruguai.  
Quero dizer ao presidente Jorge Batlle que leve do Brasil a certeza absoluta 
de que, nos quatro anos de mandato que tenho, dedicarei grande parte deles par a 
que a integração na América do Sul, para que o fortalecimento do Mercosul, deixe 
de ser apenas uma peça de discurso feita por muitos de nós em época de eleição.  
Quero dar a minha contribuição, a contribuição do Brasil, a contribuição do meu 
Governo para  que a gente possa transformar a integração numa política concreta de 
investimentos e de ajuda mútua. E tenho certeza de que contarei com o apoio do 
Uruguai, porque, para nós, brasileiros, os uruguaios não são gente de um país 
diferente, mas verdadeiros ir mãos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 