 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
Via Rural (Fazendinha)  
Londrina - PR, 12 de abril de 2003  
 
 
 Meus queridos e queridas companheiros e companheiras do estado do 
Paraná,  
 Meus amigos e minhas amigas de Londrina,  
 
 Eu quero pedir uma espécie de “paciência chinesa” para todos nós, aqui, 
porque sei que muitos de vocês estão em pé há algumas horas. Mas eu queria 
só lembrar a vocês que quando estamos com dor de cabeça e tomamos um 
comprimido, ficamos ansiosos, achando que  porque tomamos um comprimido 
a dor de cabeça vai passar logo. E, às vezes, ela não passa.  
 Nós estamos começando um governo. Temos 100 dias de governo. Eu 
não tenho nenhuma dúvida de que o governo que nós montamos vai, no final 
do mandato, mostrar ao Bras il que se o país tivesse sido administrado de forma 
mais justa, de forma correta, se tivessem acreditado na capacidade produtiva 
da nossa indústria e da nossa agricultura, o Brasil poderia ser infinitamente 
melhor para os seus filhos do que é hoje.  
 Muita gente votou, na eleição passada, com uma espécie de “voto de 
coragem”. Porque, de outra vez, se tentou estabelecer o pânico na sociedade 
brasileira, tentando vender a idéia de que o Brasil precisaria continuar do jeito 
que vinha, porque senão ia quebrar.  
 Eu quero lembrar aos criadores de gado, aos produtores rurais, aos 
empresários e aos trabalhadores, aos com terra e aos sem -terra, ao 
governador Roberto Requião, aos prefeitos e aos deputados aqui presentes, 
que quando pegamos o Brasil, o risco -Brasil esta va a 2.400 pontos. E que, 
desde setembro do ano passado, não havia um centavo de crédito para as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003   nossas exportações. É importante lembrar que a inflação vinha subindo outra 
vez. 
 Em apenas 100 dias estamos fazendo um trabalho para recuperar a 
credibilidade  do nosso país junto aos investidores estrangeiros e aos 
investidores nacionais. Estamos investindo, nesses 100 dias, para evitar o 
crescimento da inflação. E estamos despertando, na sociedade brasileira, a 
auto-estima de que nós, e somente nós, precisamos . Precisamos acreditar que 
nós, brasileiros, dependemos muito mais da nossa confiança do que de 
qualquer apoio de país estrangeiro para sairmos da situação em que nos 
encontramos.  
 Outra vez, nós vamos bater o recorde de produção agrícola. Outra vez, 
nós v amos ter superávit comercial e a agricultura será responsável por boa 
parte desse superávit.  
 O Brasil precisa aproveitar as oportunidades, precisa brigar pelos seus 
direitos. Nós somos mais do que democratas. Nós todos ouvimos os países 
ricos falarem em l ivre comércio, mas gostaríamos que eles praticassem o que 
eles querem que nós pratiquemos.  
 O Brasil não deve a nenhum país do mundo em competência agrícola.  
O Brasil está preparado para disputar com qualquer país do mundo. A única 
coisa que exigimos é re gra de jogo igual para todo mundo. Não podemos 
continuar tendo as tarifas super -extraordinárias que os europeus impõem para 
os nossos produtos entrarem lá. Não podemos continuar disputando com os 
países ricos que gastam bilhões e bilhões de incentivos para  os seus 
agricultores, em subsídios, sem que nós tenhamos a mesma política. Mesmo 
assim, o Brasil tem sido competitivo.  
 E, agora, governador Requião, com a tal da “vaca louca” na Europa, se o 
povo brasileiro e os produtores acreditarem em si mesmos, se o  Governo fizer 
a sua parte, nós poderemos ter acesso ao chamado mundo desenvolvido como 
jamais imaginamos ter, porque produzimos o “boi verde”, com carne de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003   qualidade, sem as doenças causadas pela ração animal que eles tanto usaram 
nesses últimos 50 anos.   
E a agricultura é, para o meu governo, um dos pilares do 
desenvolvimento que precisamos ter. É por isso que escolhi este companheiro 
aqui, especialista em cooperativas. Pouca gente no mundo entende mais de 
cooperativas do que o meu companheiro Roberto Ro drigues, ministro da 
Agricultura. Pouca gente. Da mesma forma que pouca gente entende de 
comércio exterior como o meu amigo Luiz Furlan, ex -presidente da Sadia, 
ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.  
É com homens como esses, mais o com panheiro José Graziano, que 
está aqui, que combate a fome, e companheiros como Palocci, como José 
Dirceu, como Ciro Gomes, que a gente está levando este país para um outro 
caminho. Não adianta os apressados quererem cobrar que a fruta nasça antes 
da árvore  nascer. Os que tentaram isso quebraram a cara. Nós plantamos a 
nossa árvore, estamos adubando e vamos tratar dela com carinho, porque 
queremos que 175 milhões de brasileiros possam comer do fruto dessa árvore 
chamada Brasil.  
O que não pode continuar a aco ntecer é num país deste tamanho, com 8 
milhões e meio de quilômetros quadrados, onde não temos vulcão, não temos 
neve, não temos maremoto, onde temos mais terras produtivas do que a China, 
termos 43 milhões de pessoas passando fome.  
Não é possível que este  país tenha tido tanto dinheiro para financiar 
empresas multinacionais para comprarem as empresas nacionais e não tenha 
dinheiro para ajudar a pequena e a média agricultura brasileira, para ajudar o 
pequeno e médio criador neste país.  
Meu caro Roberto Requ ião, deveria ser você a falar sobre isso, mas vou 
dar apenas alguns dados para os empresários da agricultura que estão aqui. 
Na safra atual, o Banco do Brasil já financiou 13 bilhões de reais e até o final 
da safra esse número deve chegar a 15 bilhões de r eais. Esses números  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003   representam um crescimento de 20% em relação aos financiamentos da safra 
anterior. O Paraná recebeu 2 bilhões e 800 milhões de reais em financiamentos 
agrícolas nessa safra. O Banco do Brasil se prepara para um crescimento de 
mais 20% d o total a ser financiado para a próxima safra, 2003/2004, num total 
previsto, portanto, de 18 bilhões de reais de financiamento para a agricultura 
brasileira.  
E, além disso, a agricultura familiar terá, para esta próxima safra, 
praticamente 4 bilhões de r eais contra 2 bilhões que foram liberados o ano 
passado. E nós estamos fazendo isso para demonstrar ao pequeno e ao 
grande produtor, e àquele que investe em tecnologia que ninguém, neste país, 
se arrependerá de ter acreditado no Brasil, de ter acreditado n a agricultura e de 
ter acreditado que este país vai aprender a viver às custas do seu trabalho e 
não às custas de dinheiro emprestado do estrangeiro que, depois, nós não 
podemos pagar.  
E quero terminar dizendo a todos os meus amigos que nós vamos fazer 
neste país uma reforma agrária. E eu disse, durante a campanha, que nós 
iríamos fazer uma reforma agrária tranqüila e pacífica, sem precisar ter 
violência. Agora, é preciso fazer a reforma agrária e fazer com que o pequeno 
agricultor possa se organizar em coo perativas, possa se organizar criando 
agroindústria, possa ter o financiamento e se tornar produtivo neste país. O que 
nós não queremos mais são assentamentos espalhados pelo Brasil, sem que 
haja um financiamento correto, sem que haja assistência técnica c orreta, ou 
vivendo -se de cesta básica, meu caro companheiro Roberto. Nós não 
queremos ficar transferindo miseráveis urbanos para continuarem miseráveis 
no campo. Nós queremos que essas pessoas conquistem a sua cidadania, que 
possam trabalhar, que possam se  organizar, que possam produzir e que 
possam adquirir o prazer de produzir e de ganhar dinheiro para ter acesso a 
bens materiais que todo ser humano tem direito de ter.  
E eu não reivindico muito. Eu tenho dito todo santo dia: meu mandato é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003   de quatro anos,  e eu quero voltar em qualquer praça deste país, e quero 
comparar os meus quatro anos com os quatro anos de qualquer outro governo 
que passou antes de nós. Eu quero medir quem gerou mais empregos, eu 
quero medir quem aumentou mais a renda, eu quero medir q uem investiu em 
educação, eu quero medir quem investiu mais na saúde, eu quero medir o 
crescimento econômico e o crescimento da agricultura com os outros governos. 
E aí, quando terminar o meu mandato, eu quero ter conquistado não apenas a 
melhoria da quali dade de vida do povo brasileiro, mas quero ter garantido o 
direito de um Presidente da República, uma vez na vida, deixar o seu mandato 
e andar de cabeça erguida em cada esquina e em cada rua deste país, porque 
cumpriu o que prometeu.  
Eu quero terminar di zendo para vocês: tenham a certeza de que nós 
somos o remédio que vai curar a dor de cabeça. Tenham a certeza, não sejam 
apressados e não queiram que os frutos dêem antes de a gente plantá -los. Nós 
queremos ser acompanhados, queremos ser vigiados, queremos  ser cobrados, 
pois nunca na história deste país um Presidente da República já fez a 
quantidade de reuniões que eu fiz com empresários e com sindicalistas. Nunca. 
Não tem nenhum setor que eu já não tenha chamado para conversar, para 
discutir o que ele pode  fazer para ajudar este país a dar um salto de qualidade. 
Porque não é possível que o nosso país, que já foi a oitava economia do 
mundo, seja hoje a décima. Tenho 57 anos de idade, e meu pai já falava: “O 
Brasil é o celeiro do mundo.” E a gente ainda não c onseguiu dar este salto de 
qualidade.  
Eu quero que vocês saibam que nós vamos dar este salto de qualidade. 
Acreditem, podem ter certeza, que não haverá lugar neste país que eu não vá 
visitar, não haverá feira deste país que eu não vá visitar, porque eu não  quero 
apenas visitar coisas ruins. Eu quero visitar, também, coisas boas para que a 
esperança se renove cada vez mais dentro de mim. Eu queria que vocês não 
perdessem a esperança, não perdessem a fé e acreditassem cegamente que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003   daqui a quatro anos a gente  vai ter orgulho de morar no país chamado Brasil.  
Muito obrigado e boa sorte para vocês.  
 
 
 