 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de lançamento do Plano Agrícola e Pecuário – Safra 2003/2004  
Palácio do Planalto, 12 de junho de 2003  
 
 
Quero cumprimentar a minha esposa,  
O companheiro ministro Roberto Rodrigues , 
O companheiro José Dirceu, que é o nosso ministro da Casa Civil,  
Os meus ministros que estão aqui, na frente, de Ciência e Tecnologia, 
Roberto Amaral; e de Segurança Alimentar e Combate à Fome, o companheiro José 
Graziano,  
Álvaro Ribeiro Costa, que é o n osso Advogado -Geral da União,  
O companheiro Luiz Dulci, que é o ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
Miguel Rossetto, nosso ministro do Desenvolvimento Agrário,  
A minha companheira Emília Fernandes, secretária especial de Polític a para 
as Mulheres,  
O companheiro José Fritsch, que amanhã estará aqui comigo lançando o 
primeiro Programa Nacional de Pesca neste país,  
E o nosso companheiro Antônio Palocci, tão elogiado pelo companheiro 
Roberto Rodrigues,  
 
Olhem, antes de fazer o meu pr onunciamento, quero dizer a vocês que quem 
merece homenagem aqui, além de vocês, é o companheiro Roberto Rodrigues.  
Vejam que engraçado: eu não conhecia o Roberto Rodrigues. A primeira 
demonstração de que eu não queria fazer um ministério de amigos é que n ão 
conhecia o Roberto Rodrigues, a não ser de duas ou três reuniões de que 
participamos. Todo mundo que me conheceu, nesses últimos anos, sempre 
imaginou que o meu ministro da Agricultura seria o José Graziano, que, hoje, é o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   responsável pela política de c ombate à fome.   
Quando ganhamos as eleições e fomos discutir o Ministério, conversei com o 
Graziano: “E, agora, a Agricultura.” E foi exatamente o companheiro Graziano, que 
todos imaginavam que fosse ser o meu Ministro, que  me falou: “Olhe, acho que 
você  deveria conversar com o Roberto Rodrigues.” Falei para o Graziano: “Eu não 
tenho uma relação de amizade com o Roberto Rodrigues. Então, você converse com 
o Roberto Rodrigues.” O Graziano conversou, sondou – porque tem esse negócio de 
sondagem –, ele não r ecusou, mas também não disse que sim. Estava sendo 
pretendido por outros times de futebol, tinha vontade de ser cantador de tango, em 
Buenos Aires. Eu fui a uma reunião com um grupo de governadores e disse a um 
governador: “Sei das suas pretensões. Por fav or, não mexa com o Roberto 
Rodrigues, porque vou convidá -lo para ser ministro da Agricultura”. Esse governador 
respeitou o trato, não convidou o Roberto e, então, o Roberto ficou com o “passe” 
livre para aceitar ser ministro da Agricultura.  
E por que nós f izemos isso? Fizemos porque eu sempre achei que, muitas 
vezes, as coisas no Brasil não davam certo porque pessoas que não entendem dão 
muito palpite. E era preciso procurar alguém que conhecesse, alguém que tivesse 
relação de confiança com os empresários d o setor agrícola neste país. Eu fiz isso 
com esse companheiro e fiz isso com o Furlan. São dois setores que eu falei: “Não 
quero brincadeira nessas áreas”. Para essas áreas, eu tenho que chamar duas 
pessoas altamente entendidas no assunto, porque são áreas  que estão dando certo, 
o Brasil depende muito das exportações e depende muito da agricultura e temos, 
então, que fazer com que os melhores possam assumir.  
E nesses cinco meses de Governo – parece muito, mas só faz cinco meses 
que nós estamos no Governo – eu não conheci todos os ministros da Agricultura que 
o Brasil teve, portanto, não posso fazer julgamento de nenhum. Agora, eu duvido 
que, em algum momento da história da agricultura brasileira, o Brasil tenha tido 
alguém melhor do que o Roberto Rodrigues. Não apenas melhor do ponto de vista 
do conhecimento técnico, não apenas melhor do ponto de vista do conhecimento  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   específico da agricultura, mas melhor porque um homem não é medido apenas pelo 
seu conhecimento técnico e científico, muitas vezes ele é conhec ido pela sua alma, 
pela sua bondade, pelo seu companheirismo.  
E eu acho que vocês e nós, do Governo, devemos muito ao companheiro 
Roberto Rodrigues, pela dedicação, pela determinação, pela capacidade de 
convencimento. Eu diria que ele é um “cri -cri”, em de fesa da agricultura brasileira. 
Ele, certamente, não deixa nenhum ministro em paz. E, quando há qualquer senão 
com algum ministro, eis que o Roberto Rodrigues me chega e fala assim: 
“Presidente, eu precisava conversar um minutinho com Vossa Excelência. Um 
minutinho, é o seguinte: convença o Palocci que precisa fazer tal coisa”.  
Eu acho que vocês estão dignamente representados pelo nosso companheiro 
Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura. Se a gente  for levar a ferro e fogo todos 
os projetos e os planos  que ele tem na cabeça, podem ficar certos de que tudo o 
que ele mostrou de futurologia, aí, será pequeno diante do que vai acontecer no 
nosso país nos próximos anos.  
E estamos fazendo isso porque acreditamos que esse é um caminho e que o 
Brasil não deve f avor a nenhum país do mundo, nem aos países em via de 
desenvolvimento, nem à União Européia, nem aos Estados Unidos, nem à Austrália. 
Na agricultura, no agronegócio, o nosso país adquiriu ISO “não sei quantos mil”, 
porque nós estamos preparados para enfren tar qualquer área.  
É por isso que lá fora ainda se fala muito em comércio livre, mas não querem 
tirar os seus subsídios, porque sabem que nós vamos “dar um banho” com a nossa 
competência na agricultura. Tenho certeza de que vamos fazer isso.  
Do ponto de vi sta internacional, estamos trabalhando com uma visão muito 
clara, sem deixar de perceber a importância da União Européia, dos Estados Unidos. 
Nós estamos tentando consolidar outras possibilidades de parcerias na América do 
Sul. Nós nunca tivemos a oportuni dade extraordinária de uma boa relação com a 
Argentina, como temos agora. E vamos consolidá -la. Nós queremos novos países 
nesse negócio.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   Nós estamos, agora, fazendo uma visita à África, sobretudo a alguns países 
com os quais nós temos interesse de negociar  no continente africano. Em dezembro, 
nós vamos para os países árabes, porque o Brasil não vai ficar esperando as 
pessoas virem aqui. Nós vamos atrás, porque nós temos o que mostrar, não apenas 
aqui dentro, mas mostrar lá fora. E achamos que temos condiçõe s de obter grandes 
resultados.  
Estamos numa aproximação muito grande com a China, com a Índia, com a 
Rússia. Nós não vamos ficar esperando as pessoas perguntarem o que a gente tem, 
nós vamos lá. Antigamente, diziam: “Vamos mostrar o que a baiana tem”, agor a,  
mostrar o que o Brasil tem para colocar no mundo.  
Então, estejam certos de que o nosso companheiro Roberto foi humilde nos 
prognósticos dele, porque a pretensão coletiva do Governo é ainda muito maior do 
que o que o Roberto anunciou para vocês.  
Nós pre tendemos – antes de ler o meu discurso – enviar o mais rápido 
possível, em caráter de emergência, um projeto de lei sobre a questão do seguro 
agrícola. Nós vamos ter o chamado “seguro rural”, pelo qual tantos brigam por este 
país afora. Nós vamos mandar, e m caráter de urgência, para que os deputados, 
depois, façam democraticamente a sua parte, votando esse projeto com urgência.  
Este é o primeiro Plano de Safra que o meu Governo apresenta. Ele será 
anunciado em duas etapas. Hoje, estamos destacando o agroneg ócio. A agricultura 
familiar também está sendo contemplada. O Plano de Safra destinado aos pequenos 
produtores será divulgado nos próximos dias.  
Tenho afirmado que a agricultura empresarial e a agricultura familiar são, 
além de complementares, necessárias  e indispensáveis ao maior desenvolvimento 
do meio rural brasileiro.  
Neste Plano, do meu Governo, estão definidos os mecanismos para que o 
Brasil tenha, no ano que vem, uma safra ainda maior do que a deste ano.  
Sabemos que essa é uma meta difícil. Mas ela é digna da grandeza da 
agricultura brasileira. Até porque, em política, não existe milagre. Existe  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   determinação, existe trabalho, existe definição de prioridades e existe um horizonte 
que almejamos alcançar.  
Este ano o Brasil irá colher a maior safra de su a história. Segundo os 
informes do meu companheiro Roberto Rodrigues, nós iremos colher algo em torno 
de 115 milhões de toneladas. Esse número é resultado do tremendo esforço dos 
produtores brasileiros que, além disso, tiveram um ano bom, com chuva na hora  
certa e sem maiores contratempos climáticos. Se as condições forem novamente 
favoráveis, poderemos superar a barreira de 120 milhões de toneladas na próxima 
safra.  
Hoje, o agronegócio é responsável por 29% do PIB brasileiro, por 41% de 
nossas exportações e por 37% dos empregos gerados no nosso país. No que 
depender do Governo, esses porcentuais serão ainda maiores nos próximos anos. 
Até porque cultivamos, hoje, pouco mais de 40 milhões de hectares de terras, sendo 
que possuímos mais 90 milhões de hectares de áreas agricultáveis.  
E as medidas que eu vou anunciar agora vão levar a agricultura brasileira a 
ampliar a oferta de alimentos no país e a conquistar cada vez mais mercados no 
mundo.  
Estamos colocando à disposição do produtor rural brasileiro, para a sa fra 
2004, 32 bilhões e 500 milhões de reais. Isso, apesar da difícil situação econômico -
financeira do nosso país. É bom vocês guardarem o número, porque se não 
começar a sair, vocês me telefonam que eu vou cobrar ao Roberto e cobrar ao 
Palocci porque, no B rasil, não foram poucas às vezes em que se anunciou durante o 
dia e, quando fomos ver recebemos a noite. E essa coisa, para nós, é séria porque 
entre seres humanos tem que existir, sobretudo, uma relação de confiança. 
Confiança para quando a gente diz “sim ”. 
Temos, um aumento de 25,8% em relação aos valores liberados na safra 
passada. Desse total, 27 bilhões e 100 milhões serão liberados pelo Ministério da 
Agricultura. Os outros 5 bilhões e 400 milhões de reais, pelo Ministério do 
Desenvolvimento Agrário.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   As taxas de juros, que hoje estão em 8,75%, serão mantidas nos níveis atuais 
para os empréstimos de custeio e investimento, inclusive nos programas executados 
com recursos do BNDES.  
Já o Proger Rural, programa de geração de emprego e renda, terá suas taxas 
de juros reduzidas de 8,75% para 7,25%.  
Estamos destinando 5 bilhões e 750 milhões a programas de investimento e 
modernização para o setor produtivo rural. Esses recursos, provenientes do BNDES, 
dos Fundos Constitucionais e do Proger Rural, representam um aumento de 24,2% 
sobre a safra passada.  
O Proger Rural terá seu volume de recursos dobrado em relação à safra 
2002/2003, passando para 1 bilhão e 900 milhões de reais; 32% desse montante do 
Proger – ou seja, 600 milhões de reais – serão destinados à aquisi ção de 
maquinário agrícola.  
E um parêntese aqui: o Roberto ainda não me convenceu de que a gente não 
pode ter, num futuro muito próximo, uma linha de crédito para tratores usados, ou 
seja, para pessoas que não podem comprar um novo. Essa é uma coisa de que  o 
Roberto não me convenceu, vai ter que ter muito papo para me convencer de que 
não é possível fazer isso.  
Se a gente começa a vida comprando um carrinho velho, no campo a gente 
pode começar comprando um tratorzinho usado, para que a gente possa produzir.  
Na agricultura familiar, possivelmente muitos poderiam adquirir, se tivessem 
financiamento.  
Esse programa vai garantir que os pequenos e médios produtores tenham 
acesso à tecnologia utilizada pelos grandes produtores.  
O Governo está incentivando a produçã o de alimentos básicos, com o 
objetivo de aumentar o abastecimento. Vamos garantir comida na mesa do povo. Até 
porque é uma coisa inexplicável, do ponto de vista da segurança de um país, a 
gente ter tanta capacidade de produção de alimento e saber que tem tanta gente 
com fome no Brasil.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   E, mais ainda, os números que o ministro da Agricultura citou, do que nós 
temos em disponibilidade de estoque é muito pequeno para um país da dimensão do 
Brasil. Até porque o estoque é uma questão de segurança nacional. Um p aís tem 
que ter uma quantidade de comida estocada para enfrentar as adversidades. Senão, 
uma simples garoa pode fazer a gente entrar em colapso. A gente se preocupa com 
energia, com água, com dinheiro, com financiamento, com trator, com tecnologia e a 
gente não se preocupa com o estoque daquilo que é básico para a sobrevivência 
humana, que é o alimento. Nós vamos levar isso muito a sério.  
Isso, sem deixar de dar a devida atenção aos principais produtos do 
agronegócio brasileiro, fundamentais como itens de e xportação e geração de 
emprego e renda.  
Também vamos investir na recomposição dos estoques públicos para evitar 
oscilações bruscas de preço.  
O Estado brasileiro precisa ter um papel muito mais vigoroso na estocagem 
de produtos agrícolas. No Brasil, somente  5% das propriedades possuem infra -
estrutura de armazenamento. É pouco e nós precisamos cuidar disso com muito 
carinho. Na Argentina, esse número chega a 25%; na União Européia, a 50%, e nos 
Estados Unidos, a 65%. Portanto, nós estamos, ainda, muito distan tes daquilo que é 
o ideal de capacidade de armazenamento das coisas que nós produzimos.  
Quero terminar falando de cooperativas. Estamos abrindo linhas de crédito 
para a formação, ampliação e renovação do capital fixo e do capital de giro das 
cooperativas, possibilitando a sua modernização. Para isso, vamos investir, por meio 
do Prodecoop, 450 milhões de reais, o que significa um aumento de 80% sobre a 
safra anterior.  
A nossa agricultura já tem dado uma contribuição extraordinária ao país. No 
meu Governo, e com essas medidas, se tornará ainda mais forte e decisiva para o 
crescimento da economia e do bem -estar do nosso povo.  
Ao terminar, quero que vocês saiam daqui – já que nós não temos o hábito de 
oferecer um coquetel, quando termina uma atividade – com a co nvicção de que não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   haverá nenhuma porta fechada neste Governo, que não haverá nenhum problema 
insolúvel nesses próximos quatro anos, até porque eu acredito que não há problema 
que não tenha solução se as pessoas que estão envolvidas naquele problema 
tivere m bom senso, discernimento, e que cada um se convença de que, 
individualmente, ninguém é o dono da verdade. Nós precisamos construir uma 
verdade que interesse à maioria daqueles que nós representamos.  
Quero que vocês saiam daqui com uma convicção: não deix em de reivindicar, 
porque reivindicar é sempre muito importante e mantém o Governo sempre em 
estado de alerta. Momento ruim, num Governo, é aquele em que o Governo pensa 
que está fazendo tudo, que está perfeito e se contenta com as pesquisas de opinião 
pública. 
Para nós, a cobrança é uma necessidade, para que a gente nunca deixe de 
perceber que a sociedade brasileira está vigilante, em relação aos nossos passos.  
Entretanto, eu quero que essa cobrança seja feita com maturidade. Porque a 
vida é assim: vocês c obram do Governo, os credores de vocês cobram de vocês, os 
credores dos credores de vocês cobram deles; ou seja, tem sempre uma fila de 
pessoas achando que o outro pode mais e pode fazer tudo.  
Eu sempre faço a comparação da casa da gente. Nem sempre a gent e 
consegue atender tudo que a mulher da gente deseja, que os maridos das mulheres 
desejam, que os nossos filhos desejam.  
Hoje, por exemplo, é o Dia dos Namorados, e eu não sei se todos 
conseguirão dar o presente que a mulher espera que dêem. Não sei nem se  todos 
voltarão para casa, hoje.  
Então, este Governo quer estabelecer com vocês e quer estabelecer com a 
agricultura familiar uma relação que eu não sei se vocês já tiveram, mas, se não 
tiveram, vão ter. Haverá momentos em que a gente vai ter que dizer “nã o”, e esse 
“não” tem que ser dito com a mesma sinceridade, com a mesma honestidade e no 
mesmo tom de voz com que a gente diz “sim”.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/06/2003   Quando os seres humanos estabelecerem essa relação de confiabilidade, 
podem ficar certos: tudo vai ficar mais fácil para o n osso país.  
Muito obrigado.  
 
 
lrj/mcpro  
 