 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da nova fábrica da Pirelli  
Feira de Santana -BA, 12 de setembro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senhor Paulo Souto, governador do estado da Bahia, e 
sua senhora, primeira -dama do Estado, Isabel Souto,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Excelentíssimo senhor Vicenzo Petrini, embaixador da Itália no Brasil,  
 Excelentíssimo senhor Marco Tronchetti, presidente do Grupo Pirelli e da 
Telecom Itália,  
 Meu caro Giorgio della Seta,  presidente do Grupo Pirelli e da Telecom 
Itália para a América Latina com quem, no começo do ano, eu assumi o 
compromisso, lá no estado do Acre, de vir à inauguração da Pirelli em Feira de 
Santana,  
 Meu caro companheiro Cristovam Buarque, ministro da Educ ação,  
 Meu companheiro Jacques Wagner, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Minha querida Marina, ministra do Meio Ambiente,  
 Meu caro Agnelo Queiroz, ministro dos Esportes,  
 Meus caros deputados federais. Eu não tenho aqui a lista dos estaduais.  
 Deputado Nel son Pellegrino, deputado Colbert Martins, deputada Alice 
Portugal, Edson Duarte, deputado Daniel Almeida, deputado Luiz Alberto, 
deputado Aroldo Cedraz, deputado Jairo Carneiro, deputado Luiz Bassuma, 
deputado Paulo Magalhães, deputado Antônio Carlos Magal hães Neto, 
deputado Fernando de Fabinho, deputado José Carlos Aleluia, deputado 
Gerson Gabrielli, deputado Jorge Cury,  
 Meu caro José Ronaldo de Carvalho, prefeito de Feira de Santana,  
 Deputados estaduais,  
 Prefeitos de outras cidades que estão aqui prest igiando esta  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   inauguração,  
 Vereadores,  
 Funcionários da Pirelli, funcionárias,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu estou convencido de que o Brasil está vivendo um momento 
excepcional para a retomada do crescimento. O Brasil já superou parte dos 
graves pro blemas que nós tínhamos no começo do ano.  
O governador Paulo Souto e os deputados, independentemente do 
partido a que pertençam, os prefeitos e a Imprensa têm consciência de que 
quando eu tomei posse eu assumi o compromisso de que não ia ficar chorando 
o que não tinha sido feito, e não queria ficar culpando os meus antecessores 
pelas dificuldades que eu tinha encontrado. Queria olhar para a frente sabendo 
que tinha um mandato de quatro anos e que, neste mandato, eu precisaria 
cumprir a grande maioria das c oisas com que assumi compromisso durante 
uma história de vida, mesmo quando eu não era dirigente político e dirigente 
sindical.  
E fiz isso porque entendia que era preciso primeiro, recuperar a auto -
estima do povo brasileiro. Segundo, era preciso conquistar  a credibilidade 
externa, que estava muito abalada. E, terceiro, era preciso conquistar a 
credibilidade interna no nosso país. E isso nós conseguimos. E conseguimos 
com uma estratégia de levar o Brasil a um lugar em que muita gente acreditava 
que o Brasil não poderia ir. É só acompanharem os noticiários dos jornais de 
ontem e de hoje que vocês irão perceber que o Brasil é a peça mais importante 
no encontro que está sendo realizado em Cancun, para discutir uma nova 
relação comercial.  
E por que o Brasil se t ransformou numa peça importante? Por que o 
Brasil se transformou num protagonista, e não num coadjuvante, nesse 
encontro de Cancun?   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   Porque o Brasil acreditou que se não tinha força tecnológica, se não 
tinha uma economia muito forte para competir com a Uni ão Européia ou com 
os Estados Unidos, era preciso construir um leque de alianças entre países.  
Países que pudessem combinar uma força capaz de fazer com que nos 
tornássemos iguais àqueles que têm o potencial econômico e, por conseguinte, 
o potencial de pr aticar o protecionismo de que tanto nos criticam.  
Fizemos isso cumprindo etapas. Primeiro, era preciso recuperar o 
prestígio do Mercosul em nível internacional. Segundo, era preciso convencer 
outros países que era fundamental entrarem no Mercosul e, tercei ro, era 
preciso extrapolar do Mercosul para outros países.  
Criamos o G3, um grupo que envolve Brasil, África do Sul e Índia. 
Pretendemos logo, logo, trazer a China e a Rússia para esse grupo. Depois, 
criamos o Grupo dos 21, que envolve o Brasil e mais 20 p aíses importantes, 
dentre os quais a China, a Índia e tantos outros países da América do Sul e da 
América Latina.  
Vamos agora para a África. Em dezembro, vamos para o mundo árabe 
visitar seis países, porque um país que tem a importância do Brasil não pode 
ficar esperando que os outros o descubram. Nós é que temos que descobrir o 
que existe no mundo, para que o Brasil possa tirar proveito dessa relação e 
dessas negociações.  
Isso está colocando o Brasil numa situação, de certa forma, excepcional.  
Nós, que tí nhamos uma inflação assustadora, prevista para 40%, estamos 
trabalhando com uma inflação de menos de 7% para o próximo ano.  
Nós temos consciência, governador, deputados, direção da Pirelli, que 
reconquistamos a credibilidade internacional e estamos tão tra nqüilos que eu 
posso olhar para vocês e dizer: embora esteja vencendo o acordo com o FMI, 
nós estamos muito à vontade para fazer um outro acordo ou para não fazer um 
acordo.  
Não estamos com a corda no pescoço e muito menos com uma espada  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   na nossa cabeça. Estamos tranqüilos para tomar uma decisão em função dos 
interesses eminentemente brasileiros. Estamos tranqüilos para tomar uma 
decisão em função dos interesses do crescimento do nosso país.  
Não queremos fazer disso nenhum embate ideológico. Queremos 
anali sar, no momento certo, se compensa ou não. E, se compensa, em que 
bases iremos fazer esse acordo.  
O que eu posso assegurar para vocês é que, se houve algum tempo em 
que o Brasil entrou para negociar numa situação desfavorável, porque estava 
quase pedindo “ pelo amor de Deus” um financiamento, neste momento nós 
entraremos de cabeça erguida, de preferência sem mau humor, para negociar 
em função dos interesses do nosso querido país.  
Podem ficar certos de que não haverá nenhum preconceito em sentar 
com a direção  do FMI, aqui no Brasil, ou em qualquer lugar do mundo. Não 
haverá nenhum comportamento ideológico para dizer: queremos um acordo ou 
não queremos um acordo. O que vai prevalecer são os interesses do 
desenvolvimento nacional. Desenvolvimento esse que não ac onteceu há mais 
tempo porque, lamentavelmente, neste país, durante vários anos, alguns 
ousaram dizer que o Brasil não precisava de política industrial. E a área de 
planejamento deste país foi praticamente abandonada e deixou -se o país à 
mercê da sua própri a sorte.  
É verdade que o Estado não pode ser o Estado empresarial. É verdade 
que o Estado não pode se meter em coisas que a sociedade tem mais 
competência, mais agilidade e mais experiência do que o próprio Estado. Mas 
é verdade, também, que o Brasil aind a tem regiões aonde não chegou a 
primeira revolução industrial: temos regiões aonde não chegou, ainda, a 
segunda revolução industrial; e temos regiões aonde já chegou a terceira, a 
quarta e já estamos chegando àquilo que a gente poderia considerar como 
igualdade de condições com qualquer país do mundo, inclusive em tecnologia 
de ponta.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003    E é exatamente por essa diferença regional que o Estado não pode 
prescindir de ser o indutor do planejamento, para transformar as regiões 
diferenciadas e torná -las um pouco mais iguais do ponto de vista do 
crescimento econômico e do desenvolvimento. E foi por isso que fizemos o 
Plano Plurianual.  
Muitas vezes, neste país – e aqui tem gente que sabe do que eu estou 
falando – se fazia um Plano Plurianual como uma peça apenas pa ra mostrar o 
potencial que este país tinha. E se fazia de uma forma meio complicada, 
porque se gastava muito dinheiro contratando consultorias. Cada consultoria 
apresentava um monte de projetos. E aquilo formava um grande projeto para o 
Brasil.  
Pela prime ira vez tentamos inovar. Não ainda com a perfeição que 
gostaríamos, mas em todos os estados, todos os governadores, todos os 
prefeitos das capitais, todos os deputados e organizações da sociedade foram 
convidados a participar e a discutir o desenvolvimento  nacional, a partir da 
realidade do seu estado. Porque um dos defeitos do Brasil é pensar o Brasil a 
partir de Brasília, apenas nacionalmente, sem levar em conta a combinação 
entre o nacional, o regional e o setorial. Isso fez com que, durante muitos anos,  
apenas algumas partes do Brasil, ou aquelas que tinham poder de influência 
junto aos presidentes da República, aos governantes, recebiam alguns 
benefícios. Os demais ficavam fora.  
 Eu tenho dito para todo mundo ouvir: sou Presidente de um país de 176 
milhões de habitantes, oito milhões e meio de quilômetros quadrados. Portanto, 
eu não faço distinção entre o Nordeste, o Sul e o Sudeste. Mas o meu 
compromisso com o Nordeste é de sangue. Não é possível continuar 
explicando, em qualquer lugar do mundo que se v á, porque o Nordeste 
continua sendo a parte pobre deste país. Porque o semiárido nordestino 
continua sendo, ainda, a parte mais sofrida deste país.  
 Eu tenho dito que vou fazer as coisas que não prometi. Eu sei, de viajar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   por este país afora, que todos os  candidatos a Presidente iam no tal do marco 
zero de uma estrada, no marco zero de uma ferrovia para tirar fotografia, 
assumindo um compromisso. Aqui mesmo na Bahia, muitas vezes, candidatos 
vieram aqui. A Bahia era contra mexer na transposição das águas; o Ceará era 
favorável; a Paraíba era favorável; Sergipe era contra. Eu nunca prometi fazer. 
Eu não sei como é que nós vamos fazer , mas vamos fazer o debate mais sério 
já feito na história deste país para que a gente possa conseguir não apenas 
revitalizar o  rio São Francisco, mas que a gente possa, numa combinação entre 
a Bacia do São Francisco e outras Bacias, atender aquela parte do Nordeste 
que a natureza deixou que o sol bebesse mais água do que a quantidade de 
água que cai.  
 Não vamos transformar isso n um projeto de interesse apenas dos 
estados que vão ser beneficiados. É um projeto nacional, porque o dia em que 
o Nordeste conseguir, na sua parte mais pobre, dar um salto de qualidade no 
seu desenvolvimento, nós corremos um bom risco de termos, daqui a tr inta 
anos, um vale do Tennessee aqui no nosso país.  
 Eu não posso acreditar que a gente não consiga transformar um projeto 
do Nordeste num projeto nacional, em que todos tenham consciência de que 
na hora em que conseguirmos desenvolver o Nordeste estaremo s 
desenvolvendo outros estados da Federação. Do Sul, do Chuí ao Oiapoque, 
todo mundo estará ganhando com o desenvolvimento do Nordeste brasileiro.   
 Da mesma forma, hoje se discute muito a questão da refinaria. Vamos 
ser francos: se depender apenas dos in teresses empresariais da Petrobrás, ela 
não tem por quê fazer uma nova refinaria. Aqui deve ter alguém ligado ao setor 
de petróleo, e vocês sabem perfeitamente bem que já está determinado pela 
Petrobrás gastar R$ 1 bilhão para recuperar a refinaria Duque d e Caxias, no 
Rio de Janeiro e outros tantos milhões para recuperar Paulínia, lá em São 
Paulo. E, portanto, a Petrobrás poderia dizer: nós não vamos construir uma 
nova refinaria. O que nós temos discutido internamente? Construir ou não uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   nova refinaria nã o pode ser uma decisão com uma visão apenas da Petrobrás. 
Não pode ser uma decisão apenas da empresa, em função dos seus interesses 
de ganhar mais ou de ganhar menos. É, sobretudo, uma definição estratégica 
do modelo de desenvolvimento que nós queremos par a o país. E o Nordeste 
brasileiro merece que se tenha na região mais uma refinaria, porque nós 
estamos pagando para refinar o nosso petróleo lá fora. É uma decisão de 
Estado, é uma decisão de governo e isso não nos negaremos a fazer.  
 Pois bem, estamos, ag ora, discutindo a reforma tributária e a reforma 
previdenciária. Vocês, deputados, podem ficar certos que eu fico até às 03 
horas da manhã ouvindo os discursos de vocês. E alguns teimam em dizer que 
a proposta de política tributária e previdenciária é do g overno federal. Não é. A 
reforma previdenciária, sobretudo, se fosse apenas por conta do governo 
federal, eu não teria mandado. Sabem os governadores de estado que a 
proposta previdenciária é, sobretudo, de interesse dos estados brasileiros, e 
não do gover no federal. E a proposta tributária que eu mandei para o 
Congresso Nacional também não era minha, era uma proposta que tinha a 
assinatura dos 27 governadores no mesmo espaço da assinatura do 
Presidente. Foram feitas mudanças na Câmara dos Deputados? Foram.  E 
foram feitas com uma certa naturalidade, porque lá é o espaço em que a 
sociedade está representada coletivamente, os partidos estão representados, e 
é lá que vocês precisam discutir as mudanças, mesmo.  
Na reforma tributária é a mesma coisa. Eu dizia ao  governador Paulo 
Souto que nós temos ajustes a fazer e vamos fazê -los. E vamos fazê -los 
sempre pensando que quem deve ganhar com o resultado final de qualquer 
política tributária são os 170 milhões de brasileiros.  
Estes dias eu vi, nos jornais, que tal e stado levou vantagem sobre outro. 
Vocês, deputados, sabem quais os deputados que fizeram acordos, sabem 
quais os governadores que pediram para fazer um acordo. O Presidente da 
República nem estava lá. Portanto, nós ainda temos duas possibilidades de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   equilí brio – uma no Senado e outra na Câmara.   
 O que eu queria pedir para vocês é que levem em conta uma única 
coisa: muitas vezes, este país não deu certo em grandes momentos históricos.  
E quero lembrar apenas um, aqui. Poucos presidentes tiveram oportunidad es 
como teve o meu antecessor, com a implantação do Real. E, depois, se jogou 
tudo por água abaixo, porque a reeleição passou a ser a coisa mais importante.   
Este país precisa se dar uma chance. Este país precisa começar a 
eleger governantes que não pense m apenas na próxima eleição, mas que 
tenham, pelo menos, a competência de pensar nas próximas gerações, de 
pensar o que nós queremos para este país, daqui a 20 ou 30 anos. É preciso 
construir a base para que este país possa garantir que, daqui a 20 anos, n ós 
estejamos participando ativamente como se fôssemos um país do Primeiro 
Mundo, do ponto de vista educacional.   
Eu vejo a discussão sobre educação, sobre alfabetização. Não há 
estrutura de Estado que consiga resolver o retrocesso educacional a que este 
país foi submetido durante muito tempo. Está aqui o Ministro da Educação. 
52% das crianças que estão, hoje, na quarta ou quinta série sabem ler, mas 
não sabem interpretar um texto e 59% não sabem fazer as quatro operações. 
Isto porque nós ainda continuamos pensando na quantidade, ao invés de 
pensar na qualidade.  
 Alfabetizar 15 ou 20 milhões de pessoas não é uma tarefa que o 
governador Paulo Souto, da Bahia, possa resolver. E muito menos o Ministro 
da Educação. Eu disse nesta semana: ou nós temos competência  de envolver 
a sociedade, e cada segmento organizado da sociedade para que assuma a 
responsabilidade de cumprir com a sua parte ou, daqui a 20 anos, ainda 
estaremos lamentando o fato de não termos alfabetizado este país. Porque, no 
Brasil, sempre se questi onou que determinados investimentos, como na 
educação, custavam muito dinheiro e não se poderia fazê -los. E hoje, a nossa 
responsabilidade é perguntar a cada um de nós mesmos quanto custou ao  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   Brasil a gente não ter feito o que deveria ter sido feito há 40 ou há 50 anos.  
 Acho importante esse debate que se dá no Brasil. O Brasil é fantástico.  
Uma coisa que acho fantástica no Brasil é isso: economista, quando está na 
oposição, tem todas as soluções para os problemas brasileiros.  Quando ele 
assume o governo,  já não tem tanta. E os que estavam, que não tinham, 
quando saem, voltam a ter solução para tudo. Mas deputado também é assim.  
Acho isso riquíssimo. Acho que é isso que me motiva a acreditar que a 
democracia tem os seus defeitos, mas ninguém ainda invento u nada melhor do 
que a democracia. Nada. Ninguém inventou nada melhor do que a democracia.  
 Às vezes, vejo o deputado Aleluia obstruindo os trabalhos – e eu 
querendo ir dormir, querendo que a votação se dê logo – e fico pensando: bom, 
mas essa é uma coisa bonita, porque a obstrução é um instrumento que só 
pode ser dado à oposição. De vez em quando, fico pensando: por que a 
situação fala tanto? Situação não fala, vota. O Ulysses Guimarães fazia isso 
conosco, na Constituinte. Ele deixava todo mundo falar à vo ntade, mas quando 
tinha que votar, montava -se o bloco: vota -se. Essa é a coisa rica que acho que 
vocês não podem nunca perder de vista.  
 Acho que é importante ter clareza e isso  vale para os estados, vale para 
a União: acho que tem o tempo de briga; tem o  tempo em que nós vamos 
disputar; tem o tempo em que nós vamos para a rua, disputar voto;  e tem o 
tempo em que a gente tem que se dedicar a este país. Até porque tem projetos 
que não são desse ou daquele partido político, não são desse ou daquele 
deputado , muito menos desse ou daquele Presidente da República. É preciso 
construir os projetos que sejam da nação brasileira, que sejam deste país.   
E nós vamos tentar, conversando com todos os segmentos da 
sociedade. Podem ficar tranqüilos, companheiros deputad os de todos os 
partidos políticos. Não se preocupem com o discurso, porque no dia em que eu 
tiver que conversar com vocês, vou conversar sem nenhum preconceito, até 
porque sei a diferença do discurso político da defesa de uma tese e sei o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   quanto é importan te um governador, um prefeito ou um presidente da 
República conversar com o seu Poder Legislativo, para que a gente possa 
encontrar solução para os dramas maiores deste país.  
Por isso, eu queria agradecer à direção da Pirelli,  que há 75 anos 
acreditou nes te país, que assumiu comigo, e com o ministro da Educação, no 
estado do Acre, o compromisso de alfabetizar todos os analfabetos do Acre; à 
direção da Pirelli, que, sensibilizada pelo discurso e pela meiguice da nossa 
ministra Marina Silva, resolveu comprar  toda a borracha produzida pelos 
seringueiros do estado do Acre. E Deus queira, Marina, pelo que eu ouvi do 
discurso do Presidente da Pirelli, que os nossos seringueiros possam 
quadruplicar a sua produção, porque quanto mais eles produzirem, mais vão 
ganha r dinheiro e mais vai melhorar a qualidade dos pneus que a Pirelli vai 
produzir. Há até alguns pneus com a marca Chico Mendes, marca Xapuri, o 
que é uma coisa extremamente importante para uma região que tinha 
praticamente morrido do ponto de vista comercia l, na questão da borracha. 
Quero agradecer a direção da Pirelli por essa credibilidade e por essa 
participação nas políticas sociais que o governo tem feito.   
Quero agradecer ao Prefeito de Feira de Santana. Espero que o Prefeito   
tenha pelo menos coloca do no papel o custo da parte do entorno que ele 
cobrou porque, no escuro, fica difícil assumir um compromisso. De qualquer 
forma, Prefeito, eu lhe dou um conselho de amigo: primeiro, não pare de brigar 
pelo seu entorno e pela sua obra;  segundo, você pode colocar isso no papel e 
entregar ao governador Paulo Souto. Ele pode me entregar, pode entregar ao 
ministro Jaques Wagner, pode entregar a um deputado, pode entregar a quem 
você quiser, porque você receberá uma resposta, nunca negativa, porque 
negativa é q uando a gente passa a idéia de que nunca vai fazer. E eu não 
posso passar essa idéia para você, porque não quero diminuir a sua 
esperança. Quero que você continue com esperança e, quem sabe, se Deus 
me ajudar, a gente possa não só manter a esperança, mas, quem sabe,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   participar da inauguração dessa obra que você entende tão importante para 
Feira de Santana.  
 Quero dizer ao governador Paulo Souto que nós vamos levar muito a 
sério o momento de negociação da política tributária. Volto a repetir e quero 
dizer aq ui, publicamente: eu não tenho projeto de política tributária. Eu não 
faço de uma proposta uma questão de honra. Eu peço a Deus que a sabedoria 
dos deputados, dos senadores, dos governadores e do governo federal possa, 
depois de todas as divergências, prod uzir para este país uma proposta de 
política tributária que desonere a produção, desonere as exportações e que 
possa fazer com que o Brasil se torne muito mais competitivo na sua relação 
comercial do que é hoje.  
 É com essa esperança, essa expectativa, que  eu trabalho. E tenho 
certeza de que o resultado será o melhor que o Brasil já teve, em nível de 
política tributária.   
 Quero terminar agradecendo a vocês, parabenizando a Pirelli mais uma 
vez e, sobretudo, parabenizando os empregados. Não sei se vocês 
perceberam, mas a média de idade dos funcionários aqui é menor do que a da 
seleção brasileira, o que  significa que essa meninada ainda vai dar muitos 
frutos para Feira de Santana, para a Bahia, para o Brasil e para a própria 
Pirelli.  
 Muito obrigado.  
 
 
/rss/cms/vpm/lrj  
 
 
 