 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
encontro com delegações da reunião ministerial do G -20 
Palácio do Planalto, 12 de dezembro de 2003  
 
 
Bem, primeiro, quero dar os parabéns a todos vocês, chefes de 
delegação do G -20, embaixa dores, pessoas que viajaram muitas horas para 
participar de um dia de debates sobre o futuro dos nossos países e das nossas 
relações comerciais.  
Como acabo de voltar de uma viagem aos países árabes e ainda estou 
com o fuso horário alterado na minha cabeça,  eu sei como é que vocês estão.  
Tenho plena consciência das dificuldades de deslocamento e agenda 
que muitos dos senhores enfrentaram para chegar até Brasília. Mas estou 
seguro de que regressarão às suas capitais ainda mais confiantes na 
importância de nos sa coordenação para um desenlace equilibrado da Rodada 
de Doha e para o próprio futuro da Organização Mundial do Comércio.  
A força do G -20 reside em seu compromisso com um mandato 
negociador da Rodada de Doha, em suas propostas construtivas e em sua 
legitimidade política. Nossos países representam mais de 22% da produção 
agrícola mundial e neles vivem mais de 70% dos agricultores do mundo. Os 
países do Grupo respondem por cerca de 60% da população do Planeta.  
Imbuído dessa legitimidade e representatividade,  o G-20 está mudando 
a dinâmica da diplomacia comercial multilateral.  Graças à firmeza da atuação 
individual de seus membros e de sua visão coletiva, o G -20 tem contribuído 
para que os parâmetros de discussão da questão agrícola na OMC deixem de 
ser impos tos pelos interesses protecionistas de alguns poucos atores.  
O G-20 conseguiu transpor para a pauta de discussões a perspectiva 
dos produtores competitivos do mundo em desenvolvimento e os interesses  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003   dos trabalhadores rurais que vivem da pequena agricultur a e desempenham 
um papel social fundamental nas nossas economias.  
O G-20 busca uma combinação equilibrada entre a agricultura familiar  e 
o agronegócio, entre os interesses sociais e empresariais. Para os países em 
desenvolvimento, equilibrar essa equação é fundamental e indispensável em 
qualquer discussão comercial. Precisamos de um comércio internacional 
verdadeiramente aberto e equilibrado. Não podemos abrir mão da promoção do 
desenvolvimento com justiça social.  
As posições definidas pelo G -20 conduzem a o fim das atuais distorções 
do comércio agrícola e trarão melhores condições de vida para bilhões de 
agricultores em todo o mundo. Lutamos pela eliminação dos subsídios à 
exportação e medidas equivalentes, bem como os subsídios internos à 
produção, que dis torcem o comércio.   
Queremos também melhorar as condições de acesso aos mercados dos 
países desenvolvidos. Para tanto, contamos com que todos os membros da 
OMC estejam efetivamente dispostos a assumir as responsabilidades inerentes 
ao mandato de Doha. Afi nal, já esperamos muito.  
Em nome dos setores mais vulneráveis de nossas sociedades, dos que 
ainda passam fome em nossos países, precisamos nos unir para que as regras 
do comércio internacional sejam mais justas e para que nossa competitividade 
se traduza e m benefícios reais.  
A demonstração de engajamento que o G -20 está dando nas 
negociações da Rodada de Doha é motivo de satisfação e orgulho para todos 
os seus integrantes. Certamente, este é o sentimento do meu país. Estamos 
certos de que nossa articulação  inspirará outras ações, não só para a defesa 
de interesses comuns em fóruns internacionais, mas também para o nosso 
intercâmbio recíproco, especialmente para a intensificação do comércio Sul -
Sul.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003   Teremos na 11ª reunião da UNCTAD, que será realizada em jun ho de 
2004, em São Paulo, uma oportunidade para explorar novas idéias e planejar 
novos projetos. Podemos aproveitar a Conferência para lançar uma nova 
rodada de negociações sob o marco do Sistema Geral de Preferências entre os 
países em desenvolvimento, o SGPC.   
Mas creio que podemos ser mais ousados e pensar no lançamento de 
uma área de livre comércio ente os países do G -20 aberta a outros países em 
desenvolvimento. Afinal, muitos de nossos países já estão engajados 
individualmente e coletivamente em proc essos desse tipo na América do Sul, 
na África e na Ásia.  
 Nós mesmos, do Mercosul, já estamos negociando com a Índia e a 
África do Sul, afora, obviamente, as iniciativas no interior de cada uma de 
nossas regiões. Por que, então, não tentar levar essa lógi ca às suas 
conseqüências naturais e tratar de termos uma grande área de livre comércio 
dos países do Sul? Não para que deixemos de lado os mercados dos países 
desenvolvidos, que continuarão a ser fundamentais. Mas para explorar 
plenamente o potencial que e xiste entre nós e que não depende de 
concessões dos países ricos. Peço que reflitam com carinho sobre essas idéias 
e, quem sabe, poderemos fazer na 11º UNCTAD uma Conferência 
verdadeiramente histórica para os países em desenvolvimento.  
 Graças à nossa reu nião a voz do G -20, além de se fazer ouvir na OMC, 
ganha ressonância em todos os debates sobre o aperfeiçoamento do 
multilateralismo. São muitos os nossos aliados, inclusive no mundo 
desenvolvido, onde um número crescente de organizações e interlocutores 
não-governamentais apóia o nosso trabalho e se associa às nossas 
plataformas.  
 De mãos dadas, conquistaremos novas e importantes vitórias em 
benefício não somente de nossos próprios interesses, mas da democratização 
das relações internacionais como um todo .  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003    Meu muito obrigado. E espero que consigamos avançar até o ponto de 
chegarmos a conquistar um comércio efetivamente livre e que o povo mais 
pobre seja o beneficiário dessa relação comercial entre os nossos países.  
 Muito obrigado e boa sorte!  
 
 
/lrj/vpm  