 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no evento 
de comemoração da abertura da conta CAIXA Aqui nº 1.000.000  
Edifício Matriz da Caixa Econômica Federal  
Brasília -DF, 12 de dezembro de 2003  
 
 
 Meu caro companheiro, Antonio Palocci, m inistro da Fazenda,  
 Meu caro companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Minha querida companheira Marisa, que eu espero que logo, logo, abra 
uma conta na Caixa Econômica Federal para depositar,  
 Meus caros companheiros e companheir as, deputados e deputadas, 
senadores e senadoras,  
 Meus caros prefeitos,  
O Jorge não falou, mas eu tive o prazer de inaugurar a “Sala dos 
Prefeitos”, e quando os prefeitos vierem a Brasília para solicitar dinheiro à 
Caixa não precisarão ficar andando de ga binete em gabinete de deputado, vêm 
direto à Caixa Econômica, onde têm a sua sala, com gente especializada para 
acompanhar a realidade de cada município. Aí, vocês vão conseguir pegar o 
dinheiro de vocês, sem precisar ficar devendo favor a ninguém, apenas os 
agradecimentos pelos bons serviços prestados pela Caixa Econômica Federal 
do nosso querido país.  
 Minhas senhoras e meus senhores, correntistas da Caixa Econômica 
Federal,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meus queridos companheiros e companheiras funcion ários e 
funcionárias da Caixa Econômica Federal,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  *  Antes de fazer o meu pronunciamento, quero dizer que um programa 
como este só pode dar certo se o corpo de funcionários da instituição que se 
propõe a um projeto dessa magnitude aceitar isso como uma taref a, porque se 
não for assim, será muito difícil colocar um projeto destes em execução. Até 
porque, no Brasil, durante muitos e muitos anos, além do povo pobre não ter 
acesso ao sistema financeiro, em muitos setores, os próprios funcionários não 
estavam mais  preparados para tratar com essa parcela de pessoas pobres, 
excluídas do Sistema Financeiro brasileiro.  
 Quero aqui, de coração, reiterar o agradecimento ao companheiro Jorge 
Mattoso, às mulheres e aos homens que dedicam boa parte da sua vida à 
Caixa Econ ômica Federal, como funcionários. Meus parabéns a vocês. E, 
obviamente, quero estender isso ao nosso companheiro Jorge Mattoso, porque 
depois que as coisas estão prontas é muito fácil as pessoas ficarem 
apresentando outros caminhos, mas na hora de colocar o guizo no pescoço do 
gato, tem sempre que haver alguém com mais coragem.  
 Eu me lembro de uma discussão que fizemos no meu gabinete sobre a 
questão dos juros e sobre a questão da inclusão bancária. E o companheiro 
Jorge Mattoso e o companheiro Cássio, do Banco do Brasil, assumiram a 
responsabilidade de dizer: “é possível fazer.”  
Vocês não sabem o orgulho que eu tive quando participei daquele outro 
ato, quando fomos entregar a conta nº 500 mil. Não faz três meses e estamos 
entregando, hoje, à nossa companh eira – o nome dela deve estar no fim do 
meu discurso - que virá aqui para receber a conta de nº 1 milhão. Hoje, é capaz 
de chegar alguém e perguntar para o Jorge: por que não 2 milhões? Por que 
não 3 milhões?  
O dado concreto é que há seis meses, um ano at rás, eu duvido que 
tivesse no Brasil, alguém entendido de banco, que imaginasse que nós 
pudéssemos chegar a um milhão em tão pouco tempo e atender à diversidade 
de gente que nós estamos atendendo   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * Aqui não há pergunta sobre origem social, sobre quanto se ga nha, 
porque o que a gente percebe no fim, é que está sendo atendido exatamente o 
povo que a gente queria atender e que não passava na porta do banco. Eu 
acho isso um fato inusitado, Jorge, e eu quero reconhecer aqui que você e 
outros milhares de funcionári os que não estão aqui, anônimos, que a gente 
nem sabe onde se encontram, estão fazendo deste programa um sucesso 
extraordinário.  
É bom lembrar que a Caixa, hoje, graças ao sistema de correspondentes 
bancários feito da parceria com pequenos varejistas de t odo o interior 
brasileiro, está presente, como disse o Jorge, em mais de 5,5 mil municípios 
deste país.  
Não faz muito tempo eu fui à Caixa, em várias cidades do interior do 
Brasil, em campanha, e era comum, às vezes, um trabalhador ter que viajar 
quilômetr os, durante horas, para receber alguma coisa ou para abrir uma conta 
bancária.  
O fato da Caixa Econômica Federal ter feito os acordos de parcerias e 
estar presente em todos os lugares demonstra que as pessoas mais pobres 
deste país serão tratadas com digni dade também pelo Sistema Financeiro 
brasileiro. E isso facilita, amplifica e acelera a execução de programas sociais 
diretamente ligados às comunidades.  
As pessoas, como todos sabem, vivem em locais concretos, vivem nos 
municípios, nos bairros, nas vilas, não vivem todos aqui em Brasília ou no 
centro das capitais. Portanto, a ação do governo tem que se fazer sentir 
exatamente aí. E para isso é preciso ampliar a capilaridade da democracia e 
dos instrumentos de política econômica.  
Este evento fecha com chave  de ouro o trabalho da Caixa em 2003.  
Eu quero ressaltar uma coisa importante. Em fevereiro, tivemos uma 
reunião com dois mil prefeitos ou mais num hotel aqui em Brasília. Naquele 
tempo, eu anunciei que nós iríamos liberar 1 bilhão e 400 milhões para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * sane amento básico. Passados alguns dias, eu vi uma matéria no jornal dizendo 
que esse era um dinheiro que todo mundo anunciava e nunca liberava, que nós 
estávamos proibidos de liberar esse dinheiro por conta do superávit. O dado 
concreto é que nós vamos termin ar o ano, meu caro Marcelo Deda, liberando a 
totalidade desse dinheiro, contra 262 milhões que foram liberados no ano 
passado.  
Isso é extremamente importante porque a gente não fica chorando o que 
não tem. A gente não fica chorando pelo ideal, a gente tent a fazer aquilo que é 
possível, dentro das nossas limitações. Além de fechar com chave de ouro o 
ano de 2003, esse trabalho da Caixa deve servir de exemplo para outras 
instituições financeiras, em outros países da América do Sul. Não apenas por 
antecipar em  um mês a meta de estender a um milhão de brasileiros, antes 
sem acesso a banco, a sua primeira conta corrente, mas também porque 
reforça o eixo prioritário das políticas públicas deste governo, que é acelerar a 
inclusão social.  
Sabemos que a construção d e uma verdadeira República democrática é 
um desafio em aberto em nossa sociedade. Boa parte da história brasileira é a 
história de acertos privados feitos à margem do interesse público. Foi assim 
que se cristalizou uma hierarquia social rigidamente estrutu rada, que elitizou os 
instrumentos de política econômica e estreitou a margem de ação do Estado. 
Essa hierarquia produziu uma das sociedades mais desiguais do Planeta que 
nós, juntos, estamos tratando de corrigir.  
A noção de direitos republicanos sempre te ve enorme dificuldade para 
vencer essa muralha que se reforça pela dinâmica do privilégio, não da 
igualdade. E a exclusão bancária é uma das facetas desse desequilíbrio 
histórico.  
Mudar o Brasil, portanto, transformando -o numa República de iguais 
requer, entre outras providências, a democratização do acesso ao crédito. E o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * primeiro passo para isso é incorporar milhões de cidadãos e cidadãs que 
sequer têm conta bancária.  
Trata -se da popularização do mercado e da massificação do crédito a 
custos baixos, o op osto do que tem sido a lógica vigente, feita de clientela 
elitizada e lucro cativo gerado pelo endividamento público. Esse círculo vicioso 
não poderia ser superado do dia para a noite, era preciso um esforço 
concentrado para revertê -lo. Foi para isso que t omamos as medidas 
necessárias, duras e que exigiram sacrifícios neste nosso primeiro ano de 
governo, para termos condições agora de reduzir as taxas de juros, como já 
estamos fazendo de forma significativa e persistente, levando as instituições 
financeiras  a fazerem o mesmo.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Esse é o papel insubstituível do Estado num país em construção: 
sinalizar rumos pavimentar caminhos e descortinar o horizonte do interesse 
coletivo. A maciça democratização do acesso bancário promovida pela Caixa e 
pelo Banco do Brasil exemplificam esse papel precursor.  
Há pouco mais de três meses comemoramos, aqui, na Caixa, a conta nº 
500 mil e deslocamos o desafio para um novo patamar: dobrar o número de 
correntistas até o final do ano. Ainda não chegamos ao final do ano e isso já foi 
feito. Abrimos mais meio milhão de contas simplificadas em um trimestre e, o 
melhor de tudo, 83% dos seus titulares têm renda até R$ 500,00.  
São brasileiros e brasileiras humildes, dignos, trabalhadores. Homens, 
mulheres, jov ens em grande maioria, como a detentora da conta um milhão, a 
nossa – falei que o nome estava no meio aqui – querida Jacirene, injustamente 
apartados do acesso ao crédito até hoje.  
O sucesso da Conta Caixa Aqui quebra o preconceito que existia em 
relação a  essa parcela do país formada, na verdade, pela maioria da 
população. A adesão maciça à conta simplificada desmente a suposta falta de 
interesse.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * As estatísticas estão aí para provar: o menor risco do mercado é o 
pobre. Ele deixa de comprar, se for preciso , para saldar um débito antigo. Até 
outubro deste ano, 73% das pessoas que tinham conta em atraso quitaram 
suas dívidas, uma taxa superior aos 50% de 2002 e quase o dobro da média 
dos anos anteriores. Por isso, nossa meta é oferecer essa oportunidade a 
milhões desses brasileiros até o final do meu mandato.  
Eu não vou citar o número aqui, de 13 milhões, porque fica sempre a 
marca, se vai ser possível cumprir ou não, porque podemos chegar a 14 ou a 
12 milhões. O que importa é que, neste país, as pessoas deix aram de passar 
na porta do banco como se fossem estranhos, como se aquilo não tivesse nada 
a ver com eles. E essa é a idéia geral, que a gente possa abrir o maior número 
de contas possível a cada ano. Quem sabe no próximo ano a gente esteja aqui, 
comemoran do muito mais do que o novo milhão de contas.  
Alcançado esse objetivo, toda população economicamente ativa das 
cidades brasileiras terá conquistado um acesso para obter empréstimos, 
movimentar recursos e ampliar seu leque de oportunidades.  
Não podemos nos  esquecer, ainda, que mais de 10 milhões de 
brasileiros que hoje vivem abaixo da linha da pobreza passarão também a ter 
acesso aos serviços bancários, através de cartões magnéticos como o do 
Bolsa Família.  
É importante lembrar que só a unificação dos progr amas sociais deu 
uma economia ao governo de mais de 200 milhões de reais, o que significa que 
a gente vai ter, então, um pouquinho mais para beneficiar mais gente com um 
programa de política social.  
Sabemos que não é a ferramenta que faz a política. Mas s em ela 
nenhuma idéia sai da teoria e chega à prática. Portanto, estamos diante de um 
cenário verdadeiramente inovador para 2004. Trata -se de uma combinação 
inédita na história econômica recente do nosso país: uma política monetária de 
juros declinantes e s em retrocesso; um ambiente de estabilidade de preços; um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * avanço sustentável no comércio exterior; e uma estratégia vigorosa de 
massificação e expansão do crédito popular.  
O horizonte internacional também é favorável, mas não se trata apenas 
de uma converg ência fortuita. Trabalhamos metodicamente para isso. E digo, 
aqui, ao nosso querido companheiro Palocci, que se não fosse a paciência de 
um médico que trata com carinho de um doente enfermo de gravidade, talvez a 
gente não estivesse aqui, agora, festejando  com a tranqüilidade que estamos 
festejando. Isso aqui é – eu comparo sempre ao futebol – como um time que 
estava com medo de perder o jogo, entrou, marcou um, marcou dois gols, e 
agora o técnico pode dizer: vamos para o ataque agora que dá para a gente 
fazer mais e, quem sabe, até golear os adversários. Como disse o 
companheiro Jorge Mattoso, essa engrenagem poderosa apenas começa a 
girar.  
Só a Caixa tem 199 mil pequenos empréstimos pré -aprovados que 
somam mais de R$ 40 milhões de reais. Trata -se de um cr édito concedido 
quando a conta simplificada completa três meses. Portanto, o que estamos 
vendo é a maturação da primeira leva de novos correntistas, razão pela qual o 
número de créditos pré -aprovados deve crescer continuamente a partir de 
agora.  
O crédito para o consumo é uma alavanca indutora do investimento, que 
multiplica o emprego, expande a renda e gera nova poupança para realimentar 
a cadeia sustentável da economia. Por isso a inclusão bancária tem que seguir 
na frente. Mas não só por isso. A verdade é que a exclusão financeira é 
também uma das responsáveis pelo agravamento da distribuição de renda.  
O fosso entre ricos e pobres no Brasil é maior do que revelam as 
estatísticas. Elas não contabilizam a fatia importante da renda literalmente 
sugada pelas  prestações escandalosas e crediários abusivos a que o povo 
pobre é submetido. É isso que estamos mudando: o recurso financeiro deve 
servir à produção e ao consumo de massa.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/12/2003  * Meus companheiros e minhas companheiras,  
Caminhamos para o desenvolvimento com ju stiça social, baseado na 
expansão do comércio exterior, no alargamento cada vez maior do consumo 
popular, no investimento em saneamento e habitação para as camadas mais 
pobres e no avanço da infra -estrutura brasileira.  
Eu não poderia deixar de dizer ao meu  companheiro Jorge Mattoso, aos 
funcionários e funcionárias da Caixa, à toda a Direção da Caixa Econômica 
Federal e para aqueles que são pessimistas, que se levantam todo dia sem 
esperança e sem credibilidade em si próprios, eu quero dizer: meus parabéns à  
Caixa Econômica Federal, porque ela é um exemplo de gente que pensa 
positivo e pensa para a frente. Se a Caixa pode fazer esse milagre, certamente, 
o Brasil poderá fazer muito mais.  
Meus parabéns por esse sucesso extraordinário, meu companheiro 
Jorge Mat toso.  
 
 
/rss 