 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de lançamento do programa “Acelera Pernambuco”  
Palácio do Planalto, 13 de maio de 2003  
 
 
Meu caro companheiro e vice -presidente da República, José Alencar,  
 Meu caro Cristovam Bua rque, ministro da Educação,  
 Meu caro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu caro amigo Jarbas Vasconcelos, governador do estado de Pernambuco,  
 Nossa querida Viviane Senna, presidente do Instituto Airton Senna,  
 Meu caro Marco Magalhães, repre sentando aqui esse grupo de empresários,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Crianças de Garanhuns – poderiam ter trazido uma de Caetés, pelo menos,  
 Prefeitos,  
 Parlamentares aqui presentes,  
 Meus amigos empresários. Amigos, porque alguns eu conheço há mu ito 
tempo. E amigos, porque aqueles que eu não conheço haverei de conquistar para 
ser um futuro amigo.  
 
Quis a história que o Brasil fosse governado por dois homens, José Alencar e 
eu, que estivemos no “balaio” daqueles que tiveram menos oportunidades no país. 
Nem o José Alencar nem eu temos diploma universitário. Mesmo assim, o José 
Alencar se transformou num líder empresarial muito bem -sucedido e eu me 
transformei num modesto dirigente sindical também bem -sucedido.  
E também quis Deus que, depois de muit os anos, nós dois nos 
encontrássemos, e, em apenas um ano, decidíssemos o que iríamos fazer juntos 
neste país. Eu precisava do José Alencar e ele precisava de mim. A nossa história 
se juntou como um “caso de amor profundo”, como “Romeu e Julieta”, cada um 
respeitando a sua individualidade. Eu disse, durante muito tempo, que precisaria  
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   provar que resolver o problema da educação no Brasil é mais que uma revolução. É 
uma profissão de fé, é uma determinação que não poderá ser feita só pelo Governo.  
Enganam -se aqueles que pensam que o Governo pode tudo. No Brasil, se 
quiséssemos medir a qualidade da escola pública, não precisaríamos fazer nenhuma 
pesquisa, minha querida Viviane, era só andar pelo país e perguntar quantos 
prefeitos colocam os seus filhos nas escol as públicas que eles mesmos dizem que 
são maravilhosas, ou quantos governadores colocam os seus filhos nas escolas 
públicas que eles dizem que são maravilhosas, ou quantos Presidentes da 
República tiveram os seus filhos nas escolas públicas que eles dizem que são 
maravilhosas. Ou seja, é maravilhosa para o filho dos outros, para o meu, eu vou 
procurar uma mais maravilhosa ainda.   
E por que isso aconteceu no Brasil? Aconteceu porque, há muitos e muitos 
anos determinou -se que a educação de qualidade tinha qu e ser privilégio de uma 
parcela da sociedade. E isso, certamente, foi determinado como política de 
dominação. É por isso que o Brasil foi o último país do nosso continente a ter uma 
universidade. Era preciso aprender na Corte portuguesa, em Paris ou em Lon dres. 
Aos brasileiros, aos Silva, seria dado aquilo que sobrasse na educação.  
Eu acho que nós não temos o direito de ficar reclamando aquilo que não foi 
feito. Quando a gente se casa com uma viúva, a gente não fica querendo saber da 
vida dela com o ex -marido, a gente vai cuidar da nossa vida. Nós casamos com o 
Brasil. E eu não estou preocupado com o que fez o governo antes de mim. Eu estou 
preocupado em decidir o que eu vou fazer daqui para a frente. E estou convencido 
de que dois assuntos são prioridade, acima de qualquer prioridade. Um deles é o 
combate à fome, porque, sem comer, uma criança não tem sequer disposição de 
aprender e, sem aprender, essa criança certamente terá o seu futuro incerto. Aquilo 
que nós nos recusarmos a investir, na educação de hoj e, possivelmente amanhã 
estejamos investindo em prisões, na recuperação de crianças e na redução da 
violência no nosso país.  
 Quando se discute educação, não se pode discutir custo. Educação significa  
 3 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   investimento. Se uma empresa investe em pesquisa, muita s vezes ela demora 20 
anos para colher o resultado, que nem sempre é satisfatório. Mas é um investimento 
que todo Governo e todo empresário inteligente fazem, porque, se não fizerem, não 
têm chance de descobrir alguma coisa nova. Possivelmente, a educação seja o 
investimento mais barato que uma Nação faça.  
 Eu me lembro do tempo da “Guerra Fria”, das grandes matérias dos jornais 
brasileiros informando que os empresários iam para tal lugar, porque em tal lugar 
havia isenção de imposto; isenção disso e daquil o; financiamento para capital de 
giro. E eu pensava sempre: vai chegar um dia em que o Brasil vai poder ter os seus 
governadores oferecendo aos empresários, não terreno mais barato ou infra -
estrutura acabada, porque isso, quem sabe, tem um custo menor, mas  infra-
estrutura para escoamento da produção, educação, com mão -de-obra altamente 
qualificada e mercado para os seus produtos.  
 Esses, sim, são três os componentes que interessam a qualquer empresário, 
de qualquer parte do mundo, para investir no país, e é  para isso que nós precisamos 
nos preparar.  
 Eu também não quero chamar de projeto não, Viviane e Marcos, eu quero 
chamar de causa. Essa causa que vocês abraçaram pode ser um exemplo 
extraordinário de como o Brasil pode encontrar soluções para os seus prob lemas. Eu 
dizia ao companheiro Cristovam Buarque que, muitas vezes, as pesquisas são uma 
coisa abstrata, porque elas dão um número de pessoas que estão analfabetas ou 
que estão passando fome, mas muitas vezes, não detectam essas pessoas, até 
porque nem tod o mundo tem coragem de dizer que é analfabeto, como nem todo 
mundo tem coragem de dizer que não comeu.  
Eu dizia para o Cristovam: “que tal a gente envolver o mundo empresarial 
nessa solução, pesquisando, por exemplo, qual a atividade econômica em que há 
mais mão -de-obra semiqualificada ou não qualificada? Qual a atividade econômica 
que mais trabalha com analfabetos?” A partir daí, nós poderíamos começar a 
introduzir, nessa relação capital e trabalho, o compromisso de que nenhum galpão  
 4 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   de obras públicas ou d e qualquer empresa da construção civil seria montado se não 
contasse com um espaço para a formação do seu próprio trabalhador.  
 Isso poderia ser estendido a vários setores da atividade econômica, em 
parcerias, o Governo contribuindo com a sua parte, o empr esário contribuindo com a 
sua parte e, quem sabe, daqui a dez anos, a gente deixasse de usar a Coréia como 
modelo de país que em 10 anos deu um salto de qualidade, e começasse a usar 
nossos estados e cidades que fizeram as coisas corretas neste país.  
 A história muitas vezes é ingrata, porque os grandes gestos, às vezes, só são 
percebidos historicamente alguns anos depois. O que vocês estão fazendo, hoje, é 
mais do que alfabetizar, é mais do que assumir um compromisso com o nosso 
querido estado de Pernambuc o. Parece coincidência, e eu louvo a coincidência, mas 
o que vocês estão fazendo, na verdade, é transformar um pouco a história deste 
país.  
 Eu fico imaginando se cada um de nós na empresa, no Governo, parasse um 
dia e começasse a pensar o que foi o século  passado, quais as oportunidades que 
perdemos, quais as que aproveitamos. Nós iríamos perceber que, se tivéssemos 
cuidado da educação na década de 50 do século passado, hoje o Brasil não estaria 
invejando nenhum país desenvolvido.  
 Acontece que se pensou p equeno por muito tempo. E agora chegou a hora de 
pensar grande. E pensar grande significa determinar objetivos, juntar os parceiros 
capazes de cumprir esses objetivos e colocá -los em execução.  
 Quero dar os parabéns e dizer que vocês começaram a escrever u ma nova 
página na história do nosso país. Eu não tenho dúvida nenhuma de que o 
companheiro Cristovam, ministro da Educação e os governadores de estado, sabem, 
hoje, que nós temos que começar a procurar a sociedade organizada para poder 
fazer aquilo que o e stado sozinho não tem condições de fazer.  
 Ter um sistema educacional em que as crianças não precisam de provas para 
saber se vão passar ou não de ano pode parecer moderno e muito bonito. Mas sem 
um sistema de aferição a gente não sabe a qualidade de ensi no que essas crianças  
 5 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   estão recebendo. E vocês começaram corretamente, porque não adianta falar em 
boa educação se a gente não tiver, dentro da sala de aula, bons professores. Daí 
por que é preciso tratar os professores com o carinho que eles precisam, por que é 
uma profissão efetivamente nobre. Quem tem 50 anos, como eu, ou um pouquinho 
mais, sabe que a professora era uma espécie de “mãezona”, era uma referência 
para nós e que, ao longo do tempo, foi se banalizando pelo mau tratamento, pelo 
mau salário, pel as péssimas condições de trabalho, e as crianças, muitas vezes, vão 
para a escola muito mais no afã de comer do que de aprender. Então, eu acho que 
vocês começaram bem.  
 Primeiro, vamos preparar os educadores, dar a eles motivação e, depois, 
vamos colocá -los na sala de aula. Porque se o professor não tiver a co -
responsabilidade de entender que aquela criança será, no futuro, o resultado daquilo 
que ele ensinou para ela, aí tudo será pior. Por isso, vocês começaram certo e nós 
precisamos –  e o Cristovam sa be disso, na área da educação – cuidar com muito 
carinho de um processo de reciclagem dos nossos professores, de novos 
aprendizados, para que a gente possa melhorar a educação no nosso país.  
 Quero lhes dizer que o gesto de vocês é muito importante e tem g randeza. Eu 
espero que a gente consiga juntar outros empresários, em outros estados 
brasileiros, para que a gente possa sonhar em ter, daqui a algum tempo, os nossos 
estados, as nossas cidades e o nosso país como referência.  
 Eu digo, todo santo dia: o Br asil precisa dar uma chance a si mesmo, o Brasil 
precisa acreditar em si mesmo. Não há espaço para a gente ser pessimista. Nós 
seremos mais ou menos otimistas, a partir daquilo que nós estamos fazendo. Se nós 
estivermos fazendo coisas boas, seremos otimist as. Se nós não estivermos fazendo, 
seremos pessimistas. Eu acho que nós temos que ser otimistas, acreditar neste 
país. E acreditar neste país significa fazer o que vocês estão fazendo, junto com o 
Instituto Ayrton Senna: começando por onde tudo tem que com eçar, dando uma 
oportunidade. Essa é a palavra -chave, que valeu para o Ayrton Senna, que vale 
para vocês, empresários.   
 6 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   Quantos de vocês tiveram uma oportunidade para ser o que são? Imaginem 
se o Vicente Feola, em 1958, não tivesse dado uma oportunidade ao  Pelé, com 17 
anos, de entrar naquele jogo contra o País de Gales. Imaginem se eu não tivesse 
tido a oportunidade de ir para o Senai: eu não teria sido o dirigente sindical que fui. 
Imaginem o José Alencar, se tivesse saído de casa para dormir num banco de  uma 
praça e não encontrasse alguém que lhe desse guarida, ele teve essa oportunidade.  
Então, o que nós precisamos é de oportunidade. E eu acho que cada um de 
nós, do Presidente da República ao mais humilde brasileiro que aprendeu a ler e a 
escrever, temo s que estender a mão para aqueles que ainda não tiveram 
oportunidade. Estender a mão significa que essas crianças não são  
responsabilidade apenas dos seus pais, ou  do Governo. São da responsabilidade 
da sociedade brasileira.  
 Por isso, meus parabéns pelo  papel que vocês assumiram. A causa é nobre e 
eu não tenho dúvida de que vocês irão dar conta do recado.  
 Muito obrigado.  
/rss/cms  
 
 