 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de apresentação dos novos oficiais-generais 
Palácio do Planalto, 13 de agosto de 2003 
 
 
Excelentíssimo senhor José Alenca r, vice-presidente da República, 
 Minha querida esposa Marisa,  Excelentíssima companheira Marisa Go mes da Silva, esposa do nosso Vice-
Presidente da República,  Meu caro embaixador José Viegas, ministro de Estado da Defesa e sua 
senhora, Érica Stockholm,  Meu caro general Jorge Armando Félix, ministro de Estado chefe do Gabinete 
de Segurança Institucional da Presidência da República, 
 Meu caro Luiz Gushiken, ministro  de Estado chefe da Secretaria de 
Comunicação de Governo e Gestão Estrat égica da Presidência da República, 
 Almirante de Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha e sua senhora, Ângela Maria Carvalho,  General de Exército Francisco Roberto de Albuquer que, comandante do 
Exército e sua senhora, Maria Antonina de Albuquerque,  Tenente-brigadeiro-do-ar Luiz Carl os da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica e senhora, Sônia Bueno,  Senhores oficiais-generais promovidos no dia 31 de julho passado,  Minhas senhoras e meus senhores, 
 É com grande satisfação que participo  de mais esta cerimônia de 
cumprimentos aos oficiais-generais prom ovidos. Todos sabem do apreço que tenho 
pelas nossas Forças Armadas. Falo com freqüência no respeito que nutro pelo militar brasileiro.  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2003  Mas creio nunca ser demais reconhecer, de público, o profi ssionalismo e a 
abnegação de nossos oficiais e praças, que se dedicam incansavelmente à causa 
maior de servir ao país. Creio nunca ser demais expressar a minha sincera admiração, como cidadão, pelo sentido de pat riotismo que norteia,  no dia-a-dia, o 
trabalho da nossa Marinha, do nosso Exército e da nossa Aeronáutica. 
 E os senhores, oficiais -generais promovidos, foram considerados como fiéis 
representantes desses altos valores. Os senhores foram considerados como dignos 
de terem suas trajetórias profissionais as sociadas à excelência que caracteriza as 
nossas Forças Armadas. E, por essa razã o, são motivo de orgulho não apenas para 
mim, mas para o Ministério da Defesa, par a os Comandantes das Forças e para toda 
a nação brasileira. 
Ao felicitá-los pela importante e mere cida promoção, ressalto a dimensão de 
responsabilidade que ela im plica. A confiança deposit ada em seu desempenho é 
enorme. De meus oficiais-generais esper o que, sempre a serviço do Brasil, 
preservem e promovam as várias qualida des que reúnem as três Armas. De seus 
oficiais-generais, a sociedade brasileira espera que, dentro do espaço de atuação 
das Forças Armadas, sigam contribui ndo para o permanente desenvolvimento do 
país. E sabemos todos, sem dúvida, que os senhores, honrando os novos galões 
que ostentam, saberão estar à altura das nossas legítimas expectativas. 
A responsabilidade que lhes pesa sobre os ombros se torna especialmente 
nítida se pensarmos na grandeza e na co mplexidade das funções exercidas, no 
Brasil, pelas Forças Armadas.  Temos, no nosso país, muito a prot eger. Existem, na vastidão territorial 
brasileira, significativos va zios demográficos. Alguns desses vazios coincidem com 
áreas de fronteira e constituem espaços de difícil acesso. Além disso, a imensidão das nossas riquezas culturais e naturais é amplamente conhecida – e nela se 
destaca uma biodiversidade extraordinária. 
Nessas condições, a garantia da sober ania do Brasil e a adequada defesa do 
nosso território – tarefas próprias das Forças Armadas – demandam esforço  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2003  metódico e concentrado. Conto com a c apacidade de liderança dos senhores para 
que essas tarefas continuem a ser executadas com a competência de sempre. 
Mas, como ninguém aqui ignora, a cont ribuição das três Forças singulares 
para o Brasil vai muito além do desem penho de suas funções constitucionais 
primordiais. Elas também se destacam – e este não é um dado menor – como um 
poderoso fator de integração nacional. 
No Brasil, cabe, historicamente, às Fo rças Armadas estar presente nos mais 
variados pontos do território nacional. E,  ao fazerem isso, elas têm desenvolvido 
uma consistente atuação de caráter social . Todos sabemos – mas não custa lembrar 
– que, em alguns casos, as Forças Armadas prestam a comunidades menos 
favorecidas, nos mais recônditos espaços da nossa pátria, serviços essenciais. Serviços que, de outro modo, simple smente não lhes seriam acessíveis. 
Terei em breve a oportunidade de ver de perto, na visita que pretendo fazer a 
organizações militares na Amazônia, o conhecido desprendimento e a dedicação 
dos profissionais envolvidos nessas açõe s sociais que as três Armas realizam 
naquela região.  Igualmente notável é a participação das Forças Armadas nos programas sociais mais amplos do governo. Elas  estão engajadas, por exemplo, na 
implementação do programa Fome Zero, por meio da prestação de apoio logístico. 
Da mesma forma, participam do programa Pr imeiro Emprego, por intermédio de um 
auspicioso projeto, execut ado em parceria com o Mini stério do Trabalho e do 
Emprego, que recebeu o nome de “Soldado Cidadão”. 
 Não tenham dúvida de que, também no que se refere às atividades 
subsidiárias das Forças Armadas, cont o com a inspiração e o devotamento dos 
senhores para mantê-las e,  quando possível, aprofundá-las. 
 Senhores oficiais-generais promovidos,  Um árduo caminho ainda tem de ser percorr ido até que consolidemos um país 
mais justo. Inúmeros obstáculos ai nda nos separam do Brasil ao qual o povo 
brasileiro aspira e pelo qual batalham os. Nesse sentido, na superação desses  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/08/2003  obstáculos, as Forças Armadas têm um importante papel a desempenhar. E, 
certamente, elas não nos têm faltado e não nos faltarão. 
Aceitem os meus renovados cumprim entos e sejam sempre muito felizes. 
Boa sorte a todos os oficiais-generais promovidos. 
  