 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/02/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na abertura da 
Reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 13 de fevereiro de 2003  
 
 
Eu quero crer que cada um de vocês deva estar tomado da mesma sensação 
de que eu estava tomado, no ato que nós fizemos, e estou novamente, agora. Eu 
acredito que nenhum de vocês vai ter, por alguns dias, noção do que vocês estão 
fazendo por este país.  
Eu acho que, se cada um de vocês, daqui para frente, trabalhar, como eu 
imagino que vocês queiram trabalhar, se cada um de vocês colocar para funcionar o 
máximo que vocês têm de vontade, de inteligência política, neste Conselho, quem 
sabe nós poderemos, daqui a alguns dias, dizer que todos nós fomos responsáveis 
por consolidar, d efinitivamente, a democracia no nosso país. Porque a democracia 
institucional, tal como nós aprovamos na Constituição de 88, já está mais ou menos 
garantida. Mas nós sabemos que a democracia definitiva só irá acontecer quando, 
neste país, nós soubermos que  todos, sem distinção de credo religioso, de raça, 
sem distinção da origem social, tenham tido acesso às coisas elementares que todo 
ser humano deva ter: o direito de trabalhar, o direito de morar, o direito de estudar, o 
direito de ter acesso à saúde e o direito de tomar café, almoçar e jantar todo santo 
dia. 
Se nós dermos a nossa contribuição para isso, eu acho que todos nós 
passaremos para a história do Brasil como as pessoas que um dia, tomadas do 
sentido da justiça social, abriram mão de algum interess e pessoal para pensar nos 
interesses coletivos.  
Com essas palavras eu quero considerar instalado o Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social e passar a palavra ao nosso companheiro 
Tarso Genro, Secretário Especial do Conselho de Desenvolvimento Econô mico e 
Social.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/02/2003   Muito obrigado. Bom trabalho. Eu vou ficar aqui mais um pouco, porque quero 
ouvir as palestras do Wagner, do Ricardo Berzoini e do Palocci, para ver se eles me 
convencem realmente da necessidade das reformas de que tanto nós falamos aqui. 
Tarso, é com você.  
 
 
/rsm 
 
 