 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do “Programa Brasileiro de Cinema e 
Audiovisual”  
Palácio do Planalto, 13 de outubro de 2003  
 
 
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro José Dirceu, m inistro -chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Meu companheiro Miguel Rossetto,  
 Walfrido Mares Guia,  
 Ciro Gomes,  
 Miro Teixeira,  
 Celso Amorim,  
 Meus companheiros e companheiras do Ministério da Cultura,  
 Produtores,  
 Artistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu volto sempre a lembrar a frase inicial na minha posse como 
Presidente da República: primeiro a gente vai fazer o que é possível; depois, a 
gente vai fazer o que é necessário e, quando menos se esperar, estaremos 
fazendo o impossível.  
 Não pensem que é fácil fazer transferência de um órgão importante de 
um Ministério para outro Ministério; existe sempre a idéia de que esse ou 
aquele Ministério é o lugar ideal para determinada atividade.  
 Eu penso que, em se tratand o de cinema e audiovisual, nós temos que 
fazer a experiência que tínhamos que fazer, que era vincular a Ancine – 
Agência Nacional de Cinema, ao Ministério da Cultura, um Ministério  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/10/2003   historicamente tão esvaziado, política e financeiramente. Nós estamos dando  
um passo para recuperá -lo política e, financeiramente, vamos ver se a gente 
consegue, se Deus quiser, recuperá -lo num futuro muito próximo.  
 Posso dizer a vocês, com absoluta tranqüilidade, que é outra – e que é 
nova – a visão que o Estado brasileiro tem , hoje, da cultura. Para nós, a cultura 
está investida de um papel estratégico, no sentido da construção de um país 
socialmente mais justo e de nossa afirmação soberana no mundo. Porque não 
a vemos como algo meramente decorativo, ornamental, mas como a bas e da 
construção e da preservação de nossa identidade; como espaço para a 
conquista plena da cidadania, e como instrumento para a superação da 
exclusão social, tanto pelo fortalecimento da auto -estima do nosso povo, 
quanto pela sua capacidade de gerar empre gos e de atrair divisas para o país. 
Ou seja, encaramos a cultura em todas as suas dimensões, da simbólica à 
econômica.  
Vem daí o nosso entendimento da cultura como uma das preocupações 
centrais do Estado. Nos últimos 10 ou 15 anos, no entanto, o que vinha  
acontecendo era justamente o contrário. Os governos foram se afastando cada 
vez mais de sua missão nesse campo. E assim o Ministério da Cultura se viu 
esvaziado, diminuído, omisso. Para dizer de modo breve, chegamos a um 
verdadeiro paradoxo. O paradoxo do  governo brasileiro não ter uma política 
cultural para o país.  
Quando convoquei o companheiro Gilberto Gil para assumir o Ministério 
da Cultura, confiei -lhe, também, a tarefa de reverter esse quadro absurdo. No 
momento em que o Estado brasileiro se prepara va para assumir o seu 
verdadeiro lugar e a sua verdadeira função em nossa sociedade, o Ministério 
da Cultura deveria também retomar o seu verdadeiro papel no horizonte da 
produção cultural brasileira, o seu papel constitucional de formular e executar 
uma p olítica cultural para o país. E, assim, incentivar o desenvolvimento 
cultural da sociedade brasileira, como, aliás, está sendo feito, num trabalho que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/10/2003   já começa a dar os seus primeiros resultados.  
A partir dessa compreensão ampla do fazer cultural e do seu  significado 
para a vida de todos nós, não poderíamos, de modo algum, passar ao largo da 
criação audiovisual e cinematográfica brasileiras. Também aqui, a situação não 
era apenas confusa, mas paradoxal e lamentável.  
Apesar de movimentar riquezas consideráv eis e de criar empregos em 
todo o país – além de nos ajudar a conhecer a nós mesmos, de influenciar 
poderosamente na disseminação de práticas e estilos de vida e na formação da 
consciência nacional – essa produção não foi considerada digna de atenção 
por p arte do Estado.  
O Brasil é um país com uma cinematografia rica e variada, com uma 
economia audiovisual forte e consolidada e, por isso mesmo, cabe ao governo 
valorizá -la e estimulá -la. Ao não fazer isso, entre outras coisas, os filmes 
brasileiros foram com o que expulsos de nossos cinemas. Foram tratados como 
presenças incômodas e descartáveis, batendo inconvenientemente na porta 
das distribuidoras e das salas de exibição, quase todas já ocupadas por 
produtos estrangeiros.  
Não se trata de uma invasão propria mente física, mas de uma influência 
simbólica, que passa a modelar a sensibilidade, os projetos de vida, as visões 
de mundo da nossa comunidade. É evidente que a alternativa a essa situação 
não é o fechamento para o mundo, não é a opção pelo enclausurament o 
cultural. De modo nenhum. A cultura brasileira sempre se alimentou do diálogo, 
com informações produzidas nos mais diversos pontos do Planeta. Mas diálogo 
é uma coisa e monólogo é outra. Com o diálogo temos, de fato, a possibilidade 
do enriquecimento cul tural. Com o monólogo, com o fluxo de mão única, o que 
temos é a capitulação. Deixamos de olhar para nós mesmos e passamos a nos 
espelhar no que nos é dado ou imposto de fora.  
Como todos vocês sabem, a troca é uma relação necessária e saudável. 
A dominação , não. E o que veio acontecendo, até aqui, foi que abrimos mão de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/10/2003   nossas próprias criações. Bloqueamos o caminho de nossos produtores e de 
nossos produtos. Demos de presente os nossos mercados. Como se o 
mercado de bens culturais – onde se movem o audiovis ual e a cinematografia, 
com todo o seu poder de sedução – não fosse também um mercado onde se 
formam consciências.  
E, o que é curioso, estávamos fazendo isso na contramão da história. 
Estávamos renunciando às nossas criações, com todas as suas implicações de 
perda de identidade e econômicas, no momento mesmo em que os países 
desenvolvidos mais protegiam as suas. E protegiam não só porque a produção 
audiovisual e cinematográfica é um dos setores mais rentáveis e mais 
dinâmicos da economia mundial, mas também  – e, quem sabe, sobretudo – 
porque ela é essencial para que um povo  reconheça a si mesmo, garantindo a 
sua autodeterminação espiritual, e para que uma nação afirme o seu caráter, 
os seus valores, os seus projetos e as suas aspirações no cenário 
internaci onal.  
Foi nesse contexto que nos voltamos para pensar uma política para o 
cinema e o audiovisual no Brasil e para repensar o lugar da Ancine no nosso 
governo. Na verdade, quando foi criada, a Ancine ficou numa espécie de 
orfandade reivindicada por muitos p ais. Não sabiam em que berço colocá -la. 
Pensou -se numa conexão direta com a Presidência da República ou numa 
vinculação direta à Casa Civil. E, na última hora, ela acabou vinculada ao 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio.  
Bem, não há dúvida de que um produto audiovisual é um produto 
econômico – um produto que aponta para escalas industriais, que implica 
emprego e renda e que se integra no jogo de forças do comércio internacional. 
Mas dizer isso ainda não é dizer tudo, por um motivo muito simp les: comprar 
uma fita de vídeo ou um DVD não é o mesmo que comprar um refrigerante ou 
um sofá. Todo filme, todo produto audiovisual, tem uma dupla face. De uma 
parte, é mercadoria, é objeto de compra e venda. De outra, é um bem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/10/2003   simbólico.  
Mas, como o que e stá inscrito nessa mercadoria não é 
fundamentalmente o seu valor de uso, como no caso do sofá, mas o seu valor 
simbólico – a sua expressão concentrada da vida e do espírito de um povo –, 
então a sua dimensão essencial é a da cultura.  
Foi o que disseram os cineastas e produtores do audiovisual brasileiro. E 
tenho plena convicção de que eles estavam e estão certos. Daí a nossa 
decisão de vincular a Ancine ao Ministério da Cultura. É certo que a nossa 
política vai exigir ações interministeriais, mas o centro, o pólo irradiador, vai 
ser, meu caro Gilberto Gil, o Ministério da Cultura, que você dirige.  
O que distingue a economia do cinema e do audiovisual de outras 
mercadorias de nossa economia é, sem dúvida, o seu caráter cultural. Daí que 
eu hoje tenho a mais v iva alegria em repetir aqui com vocês, já em plano 
oficial, que a casa do cinema, a casa do audiovisual brasileiro é o Ministério da 
Cultura.  
Hoje, aqui, com esse conjunto de editais e decisões, atingimos cerca de 
90 milhões de reais de investimentos – do Ministério da Cultura, da Ancine e de 
empresas estatais – destinados à cinematografia e às atividades audiovisuais 
brasileiras. Tratemos agora de incentivar e fortalecer a criação brasileira. 
Tratemos de multiplicar as possibilidades de expressão de nossa gente, de 
ampliar e popularizar as salas de exibição de filmes, de favorecer a formação 
de distribuidoras de nossos produtos, de lutar para garantir o acesso de todos à 
produção e ao consumo desses bens culturais.  
A nossa obrigação mais elementar, o nosso compromisso mínimo deve 
ser o da conquista de nosso direito de produzir. Mas produzir não basta. Temos 
de conquistar, também, os nossos próprios mercados, de modo que nossos 
produtos circulem amplamente, afirmando -se das praias do Amapá aos 
campos do Rio G rande do Sul. E que, além disso, possamos exportar.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/10/2003   O Brasil já é, na verdade, um país exportador de bens culturais. Nossos 
filmes, vídeos, telenovelas e canções conhecem hoje um circuito que podemos 
chamar de planetário. E isso tem que ser incrementado. O  Planeta não pode 
ser submetido a um rolo compressor unilateral que ameace a integridade, o 
caráter e a criatividade dos países não -hegemônicos.  
Este é o motivo pelo qual insistimos, sempre, na defesa do pluralismo 
cultural, que é vital para a própria demo cracia. E o nosso respeito ao pluralismo 
e à diversidade tem que correr paralelamente à recusa de qualquer dominação 
política ou cultural, seja ela imposta por que meios for.  
A questão da nação, a questão da identidade e a questão da cultura não 
podem ser dissociadas. Elas formam uma coisa só. E é por esta razão que 
dizemos que a cultura está inscrita no cerne, no coração mesmo, de um novo 
projeto nacional brasileiro. Por tudo isso, podemos ficar certos de uma coisa: a 
questão do cinema e do audiovisual par a nós, é uma questão fundamental, 
porque ela é uma das linhas básicas do desenho da cara e do futuro que 
queremos para nós mesmos e, conseqüentemente, para o mundo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Quero terminar este ato dizendo para vocês que o governo não c onhece 
tudo e não pode tudo. Para que a gente possa conhecer melhor e para que a 
gente possa fazer melhor é preciso que cada um de vocês assuma o 
compromisso e assuma a responsabilidade. O governo é passageiro. O 
cinema, o audiovisual e a cultura são, eu d iria, eternos.  
Portanto, ao invés de ficarem lamentando aquilo que o governo ainda 
não pôde fazer, por favor, imaginem -se governo e ajudem -nos a fazer o que 
falta fazer neste país.  
Muito obrigado.  
 
 