 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/02/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de assinatura de projetos de cooperação técnica entre a República Federativa 
do Brasil e a Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
– FAO  
Palácio Itamaraty,  14 de fevereiro de 2003  
 
 
Meu caro diretor -geral da FAO, Jaques Diouf,  
 Demais representantes da FAO presentes neste ato,  
 Ministros de Estado,  
 Meus amigos da imprensa,  
 
 O combate à fome só vai acontecer de verdade, no mundo, quando a fome for 
transform ada num problema político. E, quando falo num problema político, não é o 
de filiar os famintos a um partido. Quando falo em um problema político é quando os 
famintos começarem a preocupar os governantes.  
 Um faminto, a pessoa que está desnutrida e com fome , não tem sindicatos, 
não tem partido político. Muitas vezes, não tem nem representantes no Parlamento, 
de uma Câmara de Vereadores a uma Câmara de Deputados. Às vezes, são 
levados para votar, tratados como se não fossem seres humanos.  
 Eu sempre achei que  para combater a fome é preciso, em primeiro lugar, 
convencer os que comem a estender a mão para os que não comem. E eu sei que é 
difícil uma pessoa que levanta de manhã e toma o seu belo café, almoça e janta 
todo dia, ter preocupação com alguém que está p assando fome, que às vezes está 
muito distante ou que, às vezes, está próximo, mas está dentro de um lugar que as 
pessoas quase não conseguem ver.  
 Eu diria que combater a fome é uma combinação entre a ação política do 
Estado, a ação de solidariedade da so ciedade, mas, sobretudo, em alguns casos, é 
necessário mexer com a mente e com os corações das pessoas que podem mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/02/2003   porque têm mais poder aquisitivo.  
 Não é fácil acabar com a fome. Depois do grande encontro de Roma, em 
1996, 112 Chefes de Estado se comp rometeram a acabar com a fome em 2015, e, 
hoje, a constatação é que nós estamos longe de acabar com a fome em 2015. A 
previsão, agora, pelo pouco caso daqueles que assumiram o compromisso e que 
não o fizeram, é que possivelmente, pelos parâmetros do encont ro de 1996, em 
Roma, teria que se esperar 2050 para acabar com a fome.  
 Eu estou convencido que é preciso dinheiro para acabar com a fome. Mas, eu 
estou mais convencido, ainda, de que o dinheiro é apenas uma parte dos problemas, 
ou uma parte do problema. É  preciso que haja, sobretudo, determinação política do 
governante mas, também, determinação política de cada ser humano da face da 
Terra, que se envergonhe de estar comendo, na sua casa ou num restaurante, 
sabendo que bem próximo dele tem uma criança em al gum lugar do mundo 
morrendo porque não consumiu as calorias e as proteínas necessárias.  
 Eu sei que muita gente gostaria que eu já tivesse acabado com a fome, no 
Brasil. Tem gente que, quando nós anunciamos o projeto, no dia seguinte já estava 
cobrando: “N ão acabou com a fome ainda?”.  
 E eu confesso que não dá para quantificar a hora e o momento em que nós 
vamos acabar com a fome, no Brasil. O que dá para afirmar, aos membros da FAO, 
presentes nesse ato, é que nós precisamos transformar a fome no mais eleme ntar 
dos direitos humanos, em todo o planeta Terra. Porque, enquanto o problema da 
fome for apenas dos que estão com fome, nós não iremos resolver a questão da 
fome.  
 O que eu posso garantir à Direção da FAO é que durante 24 horas por dia 
todos os membros do meu Governo – e se puder contribuir para que todas as 
pessoas sensatas deste país ajam como o Governo – estarão tomando cada 
decisão pensando em como fazer chegar o alimento na casa de uma pessoa.  
 E não existe uma única fórmula. É preciso fazer a econo mia do país voltar a 
crescer, é preciso gerar empregos, é preciso fazer reforma agrária, é preciso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/02/2003   melhorar a educação, é preciso melhorar a saúde.  
 E nós temos clareza: possivelmente, o nosso projeto de combate à fome não 
seja o mais perfeito do mundo. Ma s eu duvido que no mundo tenha um mais perfeito 
que o nosso.  
 E ele não foi feito pelo Governo, ou como peça de um candidato. O projeto 
Fome Zero foi elaborado sob a coordenação do ministro Graziano que, na época, 
era meu assessor no Instituto de Cidadania , mas envolveu grande parte das 
pessoas que, neste país, um dia, se preocuparam com a fome.  
 Há 40 dias, ou há 2 meses, alguém poderia dizer: “Bom, mas esse projeto de 
combate à fome é uma peça política do candidato Lula”. Não era quando eu era 
candidato e  não é agora. O combate à fome é um compromisso ético, moral, cristão. 
É, sobretudo, uma profissão de fé, de estender as mãos para aqueles que não 
tiveram as mesmas oportunidades que eu tive. É o mínimo que se espera de um 
Governo, é o mínimo que se espera  de um homem público.  
 Lamentavelmente, a elite brasileira e, dentro da elite brasileira, até grandes 
setores da nossa gloriosa imprensa, estão acostumados com outro tipo de Governo: 
um Governo em que todos os recursos públicos disponíveis são utilizados p ara 
atender a demanda daqueles que, necessariamente, não deveriam precisar do 
Estado.  
 E nós queremos fazer o contrário. Nós queremos utilizar todo o potencial que 
o Estado tiver para fazer políticas públicas, na tentativa de devolver para o povo 
cada cent avo em forma de um benefício qualquer que signifique, para ele, ser 
tratado com dignidade e com o respeito que todo ser humano tem.  
 Eu sou um sonhador. Por natureza, eu sou sonhador. E eu acredito que 
haverá um dia, no Planeta Terra, governantes que, ao i nvés de quererem produzir 
uma bala para matar alguém, estejam dispostos a incentivar o plantio de um pé de 
feijão, para salvar alguém.  
  
O dia que nós conseguirmos isso, a humanidade terá chegado ao paraíso tão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/02/2003   sonhado, que todos nós buscamos.  
 Obrigado.  
 
/mcpro  
 