 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura do 37º Congresso Nacional de Supermercados  
Riocentro – Rio de Janeiro -RJ, 15 de setembro de 2003  
 
 
 Eu quero começar cumprimentando a governadora do estado do Rio de 
Janeiro, nossa querida companheira Rosinha Garotinho,  
 Quero cumprimentar o presidente da Associação Brasileira de 
Supermercados, o companheiro João Carlos de Oliveira,  
 Quero cumprimentar os ministros que estão visitando esta exposição 
comigo: o ministro Furlan; o ministro Cristovam Buarque, da Educação; o 
ministro Jaques Wagner, do Trabalho; o ministro Miro Teixeira, das 
Comunicações; o ministro do Combate à Fome, Graziano; o secretário especial 
da Pesca, o companheiro Fritsch,  
 O amigo prefeito da cidade  do Rio de Janeiro, o companheiro César 
Maia,  
 O presidente do Sebrae, Silvano Gianni,  
O presidente do SIAL França, Perter Hazeizet,  
 O presidente da SIAL Mercosul, Alberto Alvarez Gaiame,  
 O presidente do Conselho Consultivo da ABRAS, José Humberto Pires  
de Araújo,  
 O presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro e também da 
Associação Paulista de Supermercados, Sussumu Honda,  
 Todos os senhores e as senhoras ligados aos supermercados e 
participantes deste evento.  
 
 Antes de ler o meu pronunciament o eu quero dizer algumas coisas com 
relação ao que foi dito aqui. Quando nós nos propusemos a fazer a reforma 
tributária e a reforma da Previdência Social, nós tínhamos alguns objetivos.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   Todo mundo sabe que a reforma da Previdência Social era uma coisa mui to 
mais de interesse dos estados brasileiros do que do próprio governo federal. 
Mas era necessário e urgente que ela fosse feita, porque senão muitos estados 
não teriam sequer como continuar pagando os benefícios ao funcionalismo 
público.  
 E a reforma trib utária só tem sentido se for para desonerar a produção e 
as exportações. E é importante lembrar que nós tivemos o cuidado político de 
não mandar uma reforma previdenciária e nem tributária do governo federal. 
Nós fizemos uma articulação com os 27 governado res de Estado e a proposta 
foi assinada por todos. Obviamente não imaginávamos que, a partir da 
assinatura da proposta, nós resolvêssemos todos os problemas. A política 
tributária está no Congresso Nacional. O ideal seria que tivéssemos dado 
entrada nas du as, concomitantemente, uma no Senado e outra na Câmara. 
Não foi possível por não ter havido um acordo político.  
 Vejam, algumas pessoas tentam falar que a política tributária vai 
aumentar a carga de impostos neste país. Ora, seria, primeiro, uma insanidad e 
de qualquer pessoa que fez uma campanha criticando o aumento da carga 
tributária de 25% para 36%, propor aumento. Depois, seria uma insanidade os 
27 governadores concordarem com o aumento da carga tributária.  
 O que nós fizemos, na verdade, foi fazer com  que acabassem 27 leis de 
ICMS e passássemos a ter uma só. Em vez de 44, passamos a ter 5 alíquotas. 
E eu não acho que nenhum governador será audacioso de tentar aumentar as 
alíquotas quando a história demonstra que a tendência natural é os 
governadores te ntarem fazer com que mais empresas venham para os seus 
estados.  
Eu estou convencido de que nós estamos aprovando uma política 
tributária no Congresso Nacional que vai ajudar, e muito, o crescimento da 
economia brasileira e vai fazer justiça fiscal neste p aís; vai fazer com que 
aqueles que podem mais paguem mais e aqueles que podem menos paguem  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   menos, sobretudo para transformar o nosso país num país mais competitivo, do 
ponto de vista das suas relações internacionais. Isso está em negociação no 
Senado.  
Eu disse, outro dia, que o governo federal não é dono da verdade, nós 
agora estamos numa fase importante de votação. No Senado nós temos pelo 
menos 22 governadores e temos quase nove, acho que nove ex -ministros; 
portanto, são pessoas das mais experimentadas e m política tributária. Ali, 
poderão fazer todas as correções que se fizerem necessárias, para que a 
gente tenha uma proposta tributária justa para o nosso país, inclusive com a 
desoneração da cesta básica, para garantir que as pessoas tenham acesso ao 
alimento um pouco mais barato.  
Eu quero dizer a todos vocês que o momento de contribuir é este, na 
medida em que a reforma está vivendo um momento auspicioso de debate. É o 
momento de as pessoas começarem a dizer, efetivamente, qual é o modelo de 
política trib utária que nós queremos para o país.  
Uma coisa importante, que vocês têm que levar em conta, é que a 
política tributária é discutida no Brasil desde que eu me conheço por gente. Ela 
nunca foi mandada para o Congresso Nacional porque cada setor da 
sociedade  defende a sua, e se não houver alguém que organize a vontade dos 
outros setores para tentar criar um denominador comum, nunca teremos 
política tributária.  
O César Maia é economista e sabe que os secretários da Fazenda se 
reúnem no Confaz e, se depender do  interesse de cada estado, não haverá  
reforma tributária no país, nunca. Foi por isso que eu fiz questão de convidar os 
governadores em separado dos secretários da Fazenda porque, primeiro, era 
preciso ter uma decisão política para depois, então, discutir  as questões 
técnicas da reforma tributária.  
Eu acho que nós vamos ter uma reforma tributária que vai fazer justiça 
social, como nós vamos ter uma política previdenciária que vai permitir que os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   estados brasileiros continuem pagando os seus trabalhadores.  
Por outro lado, eu quero ressaltar, neste encontro extraordinário de 
supermercados, que nós tomamos uma decisão importante quando tomamos 
posse, que era, em primeiro lugar, tentar recuperar a capacidade de articulação 
política entre os países que compõem a  América do Sul.  
Falava -se muito, até então, na integração da América do Sul, mas nós 
estávamos habituados e muito voltados para a União Européia e para os 
Estados Unidos. Se bem que queremos continuar tendo as melhores relações 
possíveis com a União Europ éia e com os Estados Unidos, porque eu acredito 
que são, individualmente, os maiores parceiros de todos os países que estão 
aqui representados, pelo menos os da América do Sul. E nós queremos 
aprimorar essa relação.  
Entretanto, era preciso fortalecer aquil o que está próximo de nós.  
Primeiro, era preciso recuperar o prestígio do Mercosul e eu acho que estamos 
conseguindo isso a passos largos. Segundo, era preciso trazer outros países 
da América do Sul para compor o Mercosul. Já tivemos um ganho 
extraordinár io com a entrada do Peru e esperamos que, até o final do ano, a 
gente possa trazer a Venezuela e a Colômbia; a Venezuela e o Equador já 
estão muito próximos e aí, sim, nós vamos ter uma integração melhor com a 
América do Sul.  
Mas essa integração está ligad a a um modelo de desenvolvimento que 
nós estamos pensando para o Continente, porque muito se falou em 
integração, mas era um discurso apenas. A integração física precisa acontecer 
para que a gente tenha uma integração comercial, cultural e política. Essa 
integração pressupõe pontes, pressupõe estradas, pressupõe ferrovias, 
pressupõe hidrovias, pressupõe vôo direto das capitais da América do Sul para 
os países da América do Sul. Hoje, por exemplo, se alguém, de algum país da 
América do Sul, quiser vir ao Rio  de Janeiro ou a São Paulo, muitas vezes terá 
que ir a Miami para poder vir a São Paulo ou ao Rio de Janeiro e, se é um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   homem de negócios, já faz negócio lá, não vai vir fazer negócio aqui. Então nós 
precisamos cuidar dessa integração física.  
Por isso foi  feito, aqui, no Rio de Janeiro, um seminário extremamente 
importante entre o BNDES e a CAF, que é a instituição financeira da 
Comunidade Andina, para elaborar os 24 projetos mais importantes de 
integração física e de infra -estrutura entre os países da Amé rica do Sul.  
Nós vamos fazer uma reunião, parece -me que em outubro, entre os 
Presidentes dos países da América do Sul, para que a gente possa definir 
quais os projetos que vamos priorizar, quais os que nós poderemos fazer em 
parceria, quais os que o BNDES  ou a CAF podem financiar, ou quais aqueles 
que teremos que viajar o mundo procurando dinheiro para financiar essa 
integração física, para dar densidade econômica à América do Sul.  
Um outro dado importante, e eu queria que vocês, que são homens de 
negócios , prestassem atenção: o que aconteceu esta semana em Cancún é 
uma novidade extraordinária na nossa relação com o chamado “mundo 
desenvolvido”, qual seja, o papel exercido pelo ministro Furlan, pelo ministro 
Celso Amorim e pelo ministro Roberto Rodrigues na  coordenação, junto com os 
outros países da América do Sul, mais China, Índia, Nigéria, África do Sul, 
Argélia. Nós criamos o grupo dos 21, o chamado grupo dos países em 
desenvolvimento, para fazer uma luta política e comercial com os chamados 
“blocos dese nvolvidos”, sobretudo Estados Unidos e União Européia. E eu 
acho que nós obtivemos um tento excepcional, porque não conseguimos 
aprovar o que queríamos, mas, também, não foi permitido aprovar o que a 
União Européia e os Estados Unidos queriam, que era cons olidar a política de 
subsídio deles.  
Vejam que nós, em nenhum momento, estamos pedindo qualquer 
benefício de privilégio ou qualquer favor. O que nós estamos pedindo é que os 
países em desenvolvimento façam uma política de comércio exterior em que 
sejamos tratados com igualdade. Nós queremos apenas a oportunidade de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   competir livremente. É apenas isso que estamos querendo. E vamos, agora, 
para a OMC fazer o restante da briga que queremos fazer. Quem sabe não 
sejamos mais apenas 21, quem sabe passemos a ser 2 4, 25, 26, 30 e, quem 
sabe, tenhamos uma força política capaz de fazer com que sejamos ouvidos 
pelos países que têm hoje um poder econômico e um poder de comércio maior 
do que os países em desenvolvimento.  
E isso está ligado a uma política de comércio exte rior mais arrojada. 
Nós, em oito meses, já fizemos reuniões de trabalho com todos os Presidentes 
dos países de América do Sul. No dia 3 de novembro embarcaremos para a 
África e vamos estabelecer uma nova relação com os países africanos; vamos 
ver o que int eressa ao Brasil na África e o que interessa à África no Brasil. 
Hoje, o homem de negócios de um país africano, para vir ao Brasil tem que ir a 
Paris. Se ele vai a Paris, já faz negócio em Paris, por que vai vir ao Brasil? 
Então, cabe a nós, que somos um p aís com maior potencial populacional, 
tecnológico e econômico, tomar a iniciativa de abrirmos os caminhos para que 
os negócios possam florescer muito melhor entre a América do Sul e os países 
africanos.  
E, em dezembro, estaremos abrindo uma nova trincheira , vamos fazer 
uma viagem para os países árabes. Vamos visitar o Líbano, a Síria, os 
Emirados Árabes, a Arábia Saudita, o Egito, a Líbia, com o objetivo de, em 
maio,  realizarmos, aqui ou em outro país da América do Sul, uma reunião entre 
os países árabes e os países da América do Sul, para que a gente possa 
aproximar os homens de negócios; para que a gente possa aproximar, do 
ponto de vista político e cultural, um continente que tem uma gama 
extraordinária de dinheiro investido em outros países. E uma parte desse 
dinheiro poderia muito bem vir para a América do Sul para que a gente possa 
ter mais possibilidade de fazer negócios com o mundo árabe.  
Isso eu acho que é uma novidade na nossa política externa, ou seja, nós 
não estamos esperando que as pessoas nos d escubram, nós precisamos ter  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   ousadia e descobrir esses mercados que estão aí, à nossa disposição. Muitas 
vezes nós deixamos essa gente que está próxima de nós e que poderia se 
aproximar muito mais, para ficarmos apenas brigando com o chamado bloco 
dos país es desenvolvidos, que, por serem desenvolvidos, já têm políticas mais 
que definidas e são muito duros na queda, são muito duros na negociação.  
Nós precisamos abrir todas as possibilidades que existem para os 
países da América do Sul, porque achamos que est e é o século em que a 
América do Sul deixará de ser simbolizada no mundo como uma parte da 
pobreza. Nós temos condições de dar um salto de qualidade e eu queria só 
pedir para vocês uma coisa: não esperem que o governo possa fazer tudo 
porque vocês podem fa zer muito se assumirem a responsabilidade e a ousadia 
de procurar novos espaços para os nossos produtos. Isso vale para o Brasil, 
Argentina, Uruguai, Paraguai, Colômbia, Venezuela, Equador, Peru e para 
quem quiser.  
O dado concreto é que nós resolvemos deix ar de ser tratados como 
pequenos, até porque eu aprendi, na minha vida, que ninguém respeita quem 
vai negociar de cabeça baixa, ninguém respeita quem vai negociar de forma 
subalterna. Não é  preciso andar com o pescoço empinado, com prepotência, 
mas de cab eça erguida, defendendo os nossos interesses. Nós poderemos 
crescer e abrir espaços extraordinários para nós e os nossos comerciantes 
podem ficar certos os nossos comerciantes que nós seremos parceiros nisso.  
Quando eu tomei posse, disse que tinha três set ores no meu governo 
que eu iria cuidar da forma mais profissional possível: a área da indústria e 
comércio exterior, a área da agricultura e o Ministério das Relações Exteriores.  
Acho que, nessas três áreas, nós estamos fazendo aquilo que poderia ter sido  
feito há muito tempo.  
A primeira coisa que eu disse ao meu ministro Celso Amorim: “ninguém 
respeita quem tira o sapato no aeroporto.” Então, por favor, um ministro de 
Estado não pode tirar o sapato em nenhum país do mundo, por conta das  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   investigações adua neiras. Se tirar o sapato, já perdeu 50% do seu valor moral 
e ético.  
Eu acho que é isso que vai dar ao Brasil condições de ser tratado com 
respeito e nós achamos que respeito é bom, nós gostamos, queremos respeitar 
todo mundo, mas queremos ser respeitados nas nossas relações. Não 
aceitamos a idéia de sermos tratados como seres humanos de um país em que 
as pessoas são inferiores e é isso que está norteando a nossa política. Esse é 
o papel do Furlan, esse é o papel do Roberto Rodrigues, esse é o papel do 
Celso Amorim, esse é o papel de todos que têm relações com o outro mundo, 
porque o jogo é duro e nós sabemos que fraqueza não permite que a gente 
ganhe esse jogo.  
Vocês podem ficar certos de que têm um parceiro enorme nessa briga.  
Não queremos vencer, queremo s apenas equilibrar o jogo, porque temos 
condições de competir. Eu queria dar este recado para que vocês fiquem tanto 
ou mais animados do que eu estou. Não há espaço para choradeira. Há 
espaço para a gente reclamar e tentar ver o que precisa ser feito, mas  eu acho 
que acabou o tempo da choradeira.  Este país é assim: prefeito joga culpa no 
governador, que joga a culpa no Presidente, que joga a culpa no FMI, que joga 
a culpa no Papa e que volta para o povo. Ou seja, cada um de nós tem que 
assumir a sua respon sabilidade. O dado concreto é que nós temos uma dívida 
histórica com este país, que remonta a séculos, e nós temos a incumbência de 
começar a resolvê -la agora.  
É este o desafio que está colocado e é por isso que eu quero 
parabenizar a Entidade pela extrao rdinária parceria que está fazendo no campo 
da alfabetização, no campo do combate à fome, numa demonstração de que, 
se todo mundo assumir o pedacinho de responsabilidade que tem, vai ficar 
mais fácil para todos. E todos nós vamos ganhar. Podem ficar certos  disso.  
Por isso, eu quero parabenizar, mais uma vez, a entidade coordenadora 
deste Congresso, a Associação Brasileira de Supermercados, com a certeza  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   de que o Cristovam e o Graziano arrumaram uma parceria extraordinária para 
ajudar a combater dois males crônicos deste país: o analfabetismo e a miséria.  
A sabedoria de um povo pode ser medida pela capacidade de 
transformar obstáculos em oportunidades e impasses em solidariedade ativa. A 
fome, nesse sentido, é um teste -limite. Dentro dela cabem todos os desa fios 
extremos que podem se abater sobre uma sociedade. E não foram poucos os 
povos que sucumbiram diante dessa provação. Mas nós sabemos também que 
emergiram mais fortes as nações que souberam reunir forças para vencer a 
fome. Esse caráter de urgência, ao mesmo tempo pedagógico e transformador, 
foi o que nos levou a tornar o combate à fome um compromisso prioritário, uma 
agenda de convocação nacional, fixada logo no primeiro dia do meu mandato.  
Fomos eleitos para mudar o Brasil. Temos consciência, porém, d e que 
nenhum Presidente da República, nenhum governo democrático pode 
transformar um país sozinho. Para superar nossas iniqüidades é preciso 
acionar a mais poderosa parceira da história: a vontade humana de reinventar 
o futuro.  
O combate à fome revela o qu anto existe dessa determinação na 
sociedade brasileira. Felizmente, a adesão ao programa Fome Zero mostrou 
que essa vontade é muito maior do que qualquer um de nós pensava. 
Iniciativas como a da Associação Brasileira de Supermercados, a ABRAS, ao 
lado de t antas outras entidades, empresas e indivíduos que atenderam a esse 
chamado, confirmam essa mobilização.  
Ao colocar sua infra -estrutura de 70 mil pontos de vendas à disposição 
da política social do governo, a ABRAS sinaliza o que muita gente não 
entendeu no  início: que o mais importante, no combate à fome, não é separar 
iniciativas emergenciais daquelas que atacam as causas do problema, ambas 
são prioritárias, e por uma razão elementar: amanhã, os famintos de hoje 
simplesmente estarão mortos pela fome.  
Ness a batalha, a urgência do presente é um requisito para o futuro. O  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   essencial, portanto, é multiplicar compromissos duradouros em todas as 
esferas da sociedade. É construir essa vontade nacional, que empresta à luta 
contra a fome e a miséria uma legitimidade  ativa e mobilizadora, e fazer dela 
uma peça indissociável da engrenagem de funcionamento da economia e da 
sociedade. E porque está sendo assim é que está dando certo.  
Tenho certeza de que o Fome Zero iluminou um porão da nossa história. 
Creio que, hoje, n inguém mais se recusa a admitir que a urgência número um 
deste país é de natureza moral, ética e política. Nós temos os recursos para 
acabar com a fome. O Brasil é o maior exportador de soja do mundo. Batemos 
os Estados Unidos este ano. O Brasil é o maior exportador de carne do mundo. 
Batemos a Austrália este ano. O Brasil tem terra e competência para alimentar 
o seu povo e também outros povos se o protecionismo irracional for superado.  
Nós não aceitamos a fome com um dado da natureza. A origem e o 
desfech o desse drama tem um só autor: nós mesmos. É por isso que essa 
nossa luta tem implicações práticas nas prioridades do nosso desenvolvimento, 
na vida das pessoas, na atuação das empresas.  
Estamos promovendo uma revolução pacífica contra a força bruta do 
egoísmo social e da injustiça econômica. Muitos já arregaçaram as mangas e 
vieram reforçar as trincheiras abertas pelo governo e por entidades que apóiam 
o Fome Zero. No próprio setor público há exemplos encorajadores de como ir 
além do simples assistenciali smo.  
A Petrobrás demonstrou isso recentemente, ao introduzir critérios 
pedagógicos no relacionamento com seus fornecedores. Até aqui seus 
processos de licitação incluíam somente critérios econômicos, técnicos e 
ambientais. Agora, o fabricante que quiser v ender à maior companhia brasileira 
será estimulado a incorporar à excelência indicadores de desempenho social 
da empresa no combate à fome e à exclusão. É a pedagogia da fome aplicada 
no mundo dos negócios. Não como um efeito ornamental ou publicitário, ma s 
como um indicador de desempenho tão sério quanto as metas de produção de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   vendas ou de custos.  
A Petrobrás tem dois mil fornecedores. Imaginem se as grandes redes 
de supermercados que trabalham com mais de 150 mil itens tiverem o mesmo 
comportamento pedag ógico, ou as indústrias que abastecem suas lojas.  
O governo federal está fazendo a sua parte e tem certeza de que a 
sociedade fará a dela. O Fome Zero já chegou a 850 municípios mais pobres 
do país, beneficiando 780 mil famílias. Em dezembro teremos incorp orado um 
milhão e meio de famílias do Norte e Nordeste brasileiro. Vamos ultrapassar as 
metas deste ano, e isso não é mais do que obrigação.  
A dívida deste país com a grande maioria do nosso povo é tão grande 
que, por mais que façamos, só nos cabe fazer a inda mais. Estamos atacando a 
fome em várias frentes. Criamos mecanismos para incentivar a agricultura 
familiar e iniciamos uma revolução no microcrédito para estender, a milhares 
de brasileiros, o direito de ter conta bancária e financiamento. A Caixa 
Econômica Federal está abrindo 150 mil contas populares por mês.  
E aqui eu quero fazer um parêntese: possivelmente, todos nós aqui, que 
temos conta em banco, não tenhamos noção da importância de uma pessoa ter 
a primeira chance de abrir a sua primeira conta no banco. Eu fiquei 
emocionado quando fui participar da festa de abertura da conta 500 mil do 
“Caixa Aqui”. A gente imaginava, até dezembro, chegar a 500 mil contas 
abertas na Caixa. Chegamos a isso em três meses. E agora, estamos achando 
que, em dezembro,  chegaremos a um milhão. Da mesma forma, nós já 
colocamos à disposição, em crédito para pessoas físicas, praticamente quatro 
bilhões de reais.  
E vamos agora instituir, com as centrais sindicais, uma linha de 
financiamento a juros mais baratos, para que es sas pessoas possam ter a sua 
folha de pagamento como garantia de que quem emprestar o dinheiro vai 
receber. E vamos fazer isso agora com todos os aposentados brasileiros, e as 
pessoas poderão tomar emprestado até dois salários a juros de 2% ao mês,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   para qu e possam ter acesso a um financiamento mais barato do que elas têm, 
hoje, numa financeira qualquer.  
Estamos fazendo isso para garantir que as pessoas possam ter um 
grande poder de consumo de massa. O Furlan, esta semana, talvez assine o 
acordo de uma polít ica de financiamento para a chamada “cadeia de geladeiras 
e de fogões”, para que a gente possa agilizar o comércio nessa indústria, que 
está tendo um problema muito sério. Ou seja, nós vamos tentar fazer com que 
todo e qualquer dinheiro disponível, que pos sa financiar o consumo de massa, 
a começar pelo alimento, possa ser colocado à disposição daqueles que 
precisam do dinheiro, que é a parte mais humilde da população.  
Nós sabemos que isso não resolve tudo, porque o que vai resolver tudo 
é, definitivamente, a economia voltar a crescer e a gente gerar os empregos e 
a distribuição de renda que precisam ser gerados. Mas, enquanto isso não 
vem, nós não podemos ficar parados esperando apenas a economia crescer.  
Porque mesmo que ela cresça a 5%, ainda assim vai de morar muito tempo 
para a gente atingir a plenitude das pessoas que precisam de emprego e das 
pessoas que estão desempregadas. Portanto, nós vamos tentar colocar o que 
for possível de dinheiro em circulação no mercado para que a gente possa ver 
a nossa indú stria crescer.  Primeiro, ver vocês voltarem a vender, ou seja, que 
as pessoas não passem apenas passeando ou olhando os preços; que as 
pessoas possam comprar e, comprando, a indústria vai produzir mais; e a 
indústria produzindo mais, certamente nós estare mos chegando ao que 
queremos, que é a geração de empregos.  
 Vejam, na política tributária nós estamos trabalhando para desonerar a 
cesta básica, porque do jeito que é hoje não é justo uma pessoa pagar imposto 
no feijão ou no leite. Às vezes, o leite é trat ado como se fosse uísque. Eu, 
particularmente, não tenho nada contra o uísque, se ele for bebido 
moderadamente, mas a contribuição sobre o valor agregado é mais justa 
porque recai sobre a margem que é a mínima, no caso dos alimentos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/09/2003   essenciais. Por isso é que nós queremos desonerar a cesta básica e isso 
certamente vai baratear os alimentos.  
 Meus amigos e minhas amigas, o que eu quero enfatizar aqui, de 
qualquer forma, não é um catálogo de ações, mas um método, uma filosofia de 
compromisso entre o governo e  a sociedade, para realizar as grandes 
transformações que o país requer, que o nosso povo espera há tanto tempo.  
 O Brasil tem cinco séculos de injustiças acumuladas na vida da maioria 
da população mais pobre. Chegamos ao limite, ninguém pode mais dizer q ue 
“não é comigo”. A fatura das oportunidades negadas e das esperanças 
perdidas é nossa, de todos nós. Por isso, começamos pelo mais urgente, pelo 
que não podia e não pode esperar, pelo inadiável: pelo combate à fome.  
 O poder transformador dessa batalha é  imenso. Para construirmos uma 
verdadeira nação é preciso acreditar que o futuro pode sempre ampliar os 
limites do presente, pode ser muito mais justo para que, dentro dele, caibam 
todos os filhos desta Terra, porque somente assim ela será, cada vez mais, 
uma pátria amada e gentil.  
 Estamos juntos nessa empreitada. Parabéns Abras e parabéns às 
delegações estrangeiras aqui presentes.  
 
 
/rss/cms  
 