 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de assinatura de convênio entre Brasil e Paraguai 
Foz do Iguaçu – PR, 16 de agosto de 2003 
 
 
Excelentíssimo senhor Nicanor Duarte  Frutos, presidente da República do 
Paraguai, e sua senhora Glória,  Meu caro companheiro e amigo, Lúcio Gutierrez, presidente da República do 
Equador,  Minha companheira Marisa,  Meus companheiros e companheiras ministros e ministras do Brasil, 
 Excelentíssimos ministros e ministras do Paraguai,  Deputados,  Prefeitos,  Meu querido Vice-Governador,  Conselheiros de Itaipu, paraguaios e brasileiros,  Minhas senhoras e meus senhores,  Meu caro Samek e meu caro Ayala, 
 
 Confesso que fiquei preoc upado, meu caro Nicanor. Não sei se o Presidente 
do Paraguai e o Presidente do Brasil devem estar feliz es ou preocupados, porque o 
prestígio e a cumplicidade entre Samek e Ayala podem nos causar sérios problemas. Voltarei pa ra Brasília pensando. 
 Visitar Itaipu é sempre um momento de muita emoção. E eu acabo de constatar que a sua dimensão, que sempre foi fundamental, está se agigantando ainda mais, com as duas novas turbinas.  Em companhia do presidente Nicanor Du arte Frutos, nosso querido irmão, 
Presidente do Paraguai, tive a oportuni dade de observar a descida do estator de 
uma dessas unidades geradoras, que estarão completamente inst aladas no próximo  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2003  ano. 
 Os números de Itaipu, que eu imaginei que o Samek e o Ayala fossem falar, 
são de uma dimensão gigantesca, e pens o que causa inveja a qualquer país do 
mundo. As duas novas turbinas gerarão um aumento, na potência instalada, de 
12.600 megawatts para 14.000 megawatts.  Hoje, Itaipu responde por cerca de 25% da energia elétrica gasta no Brasil, e 
aproximadamente 90% da c onsumida no Paraguai. Nó s sabemos que a energia é 
garantia de desenvolvimento; sem ela,  qualquer país do mundo será menos 
importante e menos desenvolvido.  Esses números são de grande importâ ncia para os nossos países, não 
somente devido à enorme geração de energia  elétrica. Itaipu é também um modelo 
de engenharia política, econômica e diplomát ica, um modelo de relacionamento 
entre dois países que podem e devem ser tomados como referência para a integração da América do Sul e da América Latina. Nesse sentido, podemos dizer 
que Itaipú simboliza o embrião do Mercosul.  
Em muitas ocasiões, tenho afirmado o compromisso do meu governo com o 
Mercosul e com o fortalecimento da integr ação política, econômica e cultural do 
Brasil com todos os países sul-americanos.  
Integração tem que se materializar, incl usive por meio de uma rede de infra-
estrutura física, aproximando cada vez mais os nossos dois países. Este é, portanto, 
o momento que gostaria de reafirmar isso. 
A integração, presidente Nicanor, pr esidente Lúcio Gutierrez, é muito 
discutida ao longo da história do nosso continente e eu sou, nesta reunião que 
estamos fazendo, o mais experiente dos Presidentes que estão aqui. Tenho sete 
meses de governo, Lúcio deve ter 6 mese s de governo e você tem apenas um dia 
de governo, apenas um dia. 
Possivelmente, em pouco tempo, t odos nós tenhamos contribuído para a 
integração da América do Sul,  mais do que muita gente que passou muitos anos no 
governo do Paraguai, do Equador, do Brasil e de outros países.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2003  Porque, como disse muito bem o presidente Nicanor, há um novo clima no 
nosso continente, há um novo sonho no nosso  continente, há uma realidade de que 
a América do Sul se encontre em si mesma,  defina as suas prioridades e os seus 
projetos, e faça com que a integração da Am érica do Sul deixe de ser um discurso 
em época de campanha política, de forma a fa zermos a integração física real que o 
Brasil, o Paraguai e o E quador tanto precisam e tanto podem contribuir. 
Mas para que haja integraç ão é preciso, sobretudo, vontade política; que haja 
confiabilidade política entre os gover nantes dos países da América do Sul. 
Houve um tempo em que t odos os países da América do Sul entendiam que a 
solução dos seus problemas estava na sua relação com o chamado “mundo 
desenvolvido”. Ora a Europa, ora os Estado s Unidos, ora o Japão. E é verdade que 
esses países contribuíram muito nas rela ções com a América do Sul. Mas é 
verdade, também, que enquanto nós ficamo s apenas pensando nos irmãos ricos, 
nós deixamos de nos preocupar, muitas vezes, em fazer as lições mais elementares 
que deveríamos ter feito, como a de construi r a infra-estrutura que pudesse garantir 
a integração objetiva do nosso continente.  E é por isso que, certam ente, meu caro Nicanor, em um tempo desses eu 
voltarei a me encontrar com o Presidente do Paraguai, para que possamos inaugurar a segunda ponte, ligando o Paraguai ao Brasil. 
 Eu acredito que, muitas vezes, nós criamos as dificuldades antecipadamente. 
Muitas vezes, quando vamos discutir um  projeto qualquer, já falamos que não 
podemos fazer tal coisa, porque custa mu ito dinheiro. Nós estamos numa outra 
época, em que temos que di scutir não quanto custa fa zer, mas quanto custa não 
fazer as obras necessárias de infra-estrutura e as políticas sociais que precisam ser feitas.  A nossa união e a nossa amizade, essenc iais para a boa convivência entre os 
nossos povos, são também fundamentais pa ra que possamos continuar negociando, 
cada vez com mais vigor e eficiência, com o resto do mundo. Por isso, eu não 
acredito que haja saída individual para qualquer país da América do Sul.  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2003   Ou nós pensamos enquanto um conjunt o de países que compõem uma força 
política e um conjunto de interesses e, a partir daí, negociamos coletivamente com 
os países ricos ou, possivelmente, a Améric a Latina continuará, por mais um século, 
pobre e sendo referência de onde milhões e milhões de pessoas não têm sequer o 
que comer.  E nós começamos a dar um sinal, agora.  Essa assinatura, feita entre o nosso 
ministro da Educação e a ministra da Educação do Paraguai, para a criação da 
Bolsa-Escola e atendimento de 600 pessoas, é um exemplo importante. Esse outro 
protocolo assinado entre o Br asil e o Paraguai para um programa chamado “Pesca e 
Pescador” também é muito importante, e é apenas o começo de duas coisas que 
começamos a fazer. Nós ainda temos, presidente Nicanor, todo o tempo do mundo 
para fazer aquilo que nós sonhamos fazer entre Paraguai e Brasil. 
Muitas vezes, os pessimistas diziam  que o rio Paraná dividia o Brasil do 
Paraguai. E, hoje, nós temos que afirmar que Deus é mais sábio do que muitos de 
nós pensamos. É verdade que ele fez o rio, possivelmente para lavar a alma daqueles que exploraram tant o a nossa gente, mas é verdade também que ele nos 
ensinou a nadar para que o rio não fosse um obstáculo na integração entre Brasil e 
Paraguai. 
Mas é verdade também que ele criou gent e inteligente e competente, que foi 
capaz de, através de uma en genharia fantástica como esta que foi colocada aqui, 
mudar o discurso: o rio não divi de o Paraguai e o Brasil, pe lo contrário, o rio unificou 
Paraguai e Brasil de forma sólida e indestrutível. 
Eu quero dizer ao meu am igo Nicanor Duarte, com a minha experiência de 
sete meses, que conheço um pouco, por leitur a, por conversar com os meus amigos 
do Paraná e do Mato Grosso, a hi stória política do Paraguai. 
No dia seguinte à posse – porque quand o nós governamos, o único dia que 
não tem problema é o dia da posse; está c heio de problemas par a quem preparou a 
festa da posse, mas para nós que somos agraciados, não há problema – os nossos 
problemas começam. Nem tudo é tão ma ravilhoso como a gente imaginava que  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/08/2003  fosse e, muitas vezes, a situação econômica é pior do que aquela que nós 
denunciamos na campanha. 
O que eu quero pedir, meu amigo, é que a esperança, a novidade política e o 
sonho que a sua eleição está depositando nas mentes e nos  corações de milhões e 
milhões de paraguaios, lhe obriga, mesmo nos dias mais difíceis, a não perder a 
esperança de que você pode cumprir cada palavra que pr ometeu durante a 
campanha eleitoral. 
Quando tiver muita dificuldade e precis ar de um companheiro para discutir, 
para que possamos ver como ajudar, saiba que no meu governo, nós não temos nenhuma visão de relação hegemônica com nenhum país, nós queremos parceria e 
companheirismo. 
Não é preciso todos os protocolos e todos os cerimoniais do mundo para que 
possamos conversar, quando um precisar do outro. Antes de sermos Presidentes do 
Paraguai ou do Brasil, antes de sermos de pa rtido tal ou partido tal, antes de sermos 
paraguaios ou brasileiros, nós somos mo radores de um planeta pequeno que 
precisa de muita solidariedade, de muit a compreensão e muita fraternidade. 
Quando precisarmos uns dos outros, vamo s deixar de lado todo o protocolo e 
vamos nos tratar como companheiros, porque, quem sabe, possamos fazer muito 
mais pelo Paraguai e pelo Brasil. 
Muito obrigado. 
  