 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2 003  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Conferência de Imprensa com o Presidente Álvaro Uribe  
Cartagena das Índias - Colômbia, 16 de setembro de 2003  
 
 
 A história de Cartagena das Índias tem muitas semelhanças com a 
história do meu país. A Baía de Cartagena foi descoberta em 1501, apenas um 
ano após a chegada ao Brasil do descobridor português.  
 Como muitas das cidades da costa brasileira, Cartagena foi palco de 
desembarque de escravos africanos e de sangrentos conflitos entre in dígenas, 
colonizadores e piratas.  
 A beleza arquitetônica que vemos, hoje, em parte resulta disso, pois foi 
aqui desenvolvida uma importante engenharia militar de que são testemunhas 
as sólidas muralhas que cercam o Centro Histórico. Mas o povo de Cartagen a 
é, hoje, amante da paz, apesar dos sofrimentos do passado.  
 Tenho insistido com os Presidentes dos países da América do Sul, com 
quem tenho conversado, que a nossa união fará a diferença. Seremos 
respeitados nas negociações comerciais e nas tratativas co m países mais 
poderosos se estivermos unidos. Pouco poderemos fazer se permanecermos 
isolados.  
 No plano político da América do Sul, tenho demonstrado perseverança 
na preservação dos valores democráticos e na defesa dos direitos humanos. 
Somos respeitados por isso.  
 Não falta muito para que se consolidem esses valores nos nossos 
países. Algumas crises que ainda existem podem ser superadas com a nossa 
determinação e com boa vontade. Da parte do Brasil não hesitamos em 
oferecer toda ajuda que for solicitada e  julgada apropriada para auxiliar os 
nossos irmãos dos países vizinhos a superar dificuldades e resolver problemas.  
 Ao encerrar, renovo o meu profundo reconhecimento pela alta distinção  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/09/2 003  que recebi aqui. E desejo muito êxito e felicidade pessoal a Vossa Ex celência, 
na gestão desta maravilhosa cidade, belíssimo Patrimônio da Humanidade.  
 Muito obrigado.  
 
 
/mcpro  