 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de abertura da reunião do Conselho da Organização 
Internacional do Café  
Cartagena das Índias - Colômbia, 16 de setembro de 2003  
 
 
Senhor Presidente,  
 
Foi com muita ho nra que aceitei o convite do presidente Uribe Vélez 
para participar, aqui em Cartagena das Índias, das celebrações dos 40 anos de 
fundação da Organização Internacional do Café.  
O Brasil, juntamente com a Colômbia e outros países produtores de café 
aqui re presentados, estiveram presentes no nascimento desta Organização 
destinada a valorizar um produto que se confunde com a própria história e 
cultura de nossos países.  
Nós, brasileiros, apreciamos o café por seu aroma e paladar e pelos 
hábitos e costumes que marcam nosso dia -a-dia e que ajudaram a forjar a 
nossa identidade nacional.  
Apreciamos o café, sobretudo, por outra razão. Mais do que qualquer 
outro produto, o café foi um divisor de águas na trajetória econômica do Brasil.  
A riqueza do café trouxe inve stimentos que construíram o Brasil moderno.  
A partir de meados do século XIX, as plantações e os braços que nelas 
trabalhavam se multiplicaram em solo brasileiro. A cafeicultura se transformou 
na principal atividade agrícola e passou a responder por mais da metade da 
renda das exportações . 
Ao contrário de outros produtos que, em diferentes épocas, trouxeram 
riqueza efêmera, o café construiu as estradas de ferro, ampliou os portos e 
gerou a prosperidade, que são a base do crescimento econômico que o país 
conheceu durante décadas. Foi a produção e a exportação do café que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2003   permitiram a um país como o Brasil, pobre e atrasado, trilhar o caminho da 
industrialização e do progresso.  
Esta é a história, também, de muitos países aqui presentes. Por isso a 
OIC é tão importante, uma organização que valoriza , a um preço internacional 
justo, o trabalho e o investimento de nossa gente.  
Senhor Presidente,  
No momento em que a OIC completa 40 anos, há muitas realizações 
passadas a celebrar. Mas devemos também lembrar o desaf io que 
representam as profundas transformações na economia internacional das 
últimas quatro décadas. Nesse período, os produtos de base perderam o valor 
que tiveram no passado, com a deterioração nos termos de intercâmbio. Para o 
presente e o futuro fica o  desafio de revalorização do nosso produto que, para 
muitos, é uma fonte crucial e insubstituível de divisas.  
Diante dos preços aviltados para o café nos mercados internacionais, a 
OIC e os produtores e consumidores precisam, mais do que nunca, cooperar 
para encontrar soluções duradouras e, sobretudo, justas. Soluções que 
remunerem, de forma eqüitativa, todos aqueles que, com seu engenho e suor, 
ajudam a transformam a terra virgem na bebida mais popular no mundo.  
É inaceitável que hoje apenas um lado este ja ganhando: a indústria 
torrefadora nos países desenvolvidos, as butiques de café, sem falar nos 
países que impõem elevados tributos internos ao café processado. Enfim, os 
intermediários na colocação do café nos mercados consumidores.  
Precisamos evitar q ue a drástica redução dos preços desencadeie um 
círculo vicioso em que todos perdem, causando o empobrecimento irreversível 
dos produtores de café, a queda da qualidade, o abandono das lavouras, o 
crescimento da marginalidade, a instabilidade no campo.  
E também os consumidores finais, pois os preços baixos pagos ao 
produtor não impedem que continuem pagando um preço muito elevado pela 
sua xícara de café.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2003   Nós, países produtores, temos assistido quase que impotentes ao 
desenrolar dessa crise.  
Estamos nos em penhando, na OIC, para implementar um programa para 
melhorar a qualidade do produto oferecido ao consumidor final. O Brasil está 
fortemente engajado nessa estratégia, pois, ainda hoje, o café continua sendo 
muito mais do que um gerador de exportações e de divisas.  
O Brasil se diversificou e incorporou grande número de novos bens à 
pauta de exportação, mas o café ainda é vital para a sobrevivência de milhões 
de famílias brasileiras. Para uma grande parcela da nossa população, é o café 
que lhe dá força para trabalhar no dia -a-dia.  
Os cafezais se espalham por cerca de 300 mil propriedades rurais, 
empregam mais de 3 milhões de agricultores e geram outros 5 milhões de 
empregos indiretos. É, portanto, um setor estratégico da economia brasileira.  
Junto com as li deranças políticas, produtivas e trabalhadoras, o governo 
brasileiro tem se empenhado em formular políticas para viabilizar 
economicamente os produtores e suas famílias.  
A marca da política cafeeira de minha administração tem sido a busca 
da melhoria na r emuneração da produção e nas condições de vida dos 
trabalhadores da cafeicultura, e da redução das desigualdades. É assim que 
vamos aumentar as vendas e os preços. Em parceria com o setor privado, o 
governo brasileiro está fazendo a sua parte. Estamos esta belecendo uma 
política permanente de incentivo ao consumo doméstico e buscando melhorar 
a qualidade do produto. Mas, como exigir do produtor qualidade, quando sua 
renda cai a olhos vistos?  
Senhor Presidente,  
Como já aprendemos no Brasil, não há fórmulas m ágicas para resolver 
os graves problemas da cafeicultura. Uma resposta duradoura, que garanta os 
interesses estratégicos de nossos países, está num esforço redobrado para 
conquistar e ampliar mercados. A verdade é que os mercados internacionais  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2003   estão inund ados por um excedente do produto. Pior, a demanda está 
praticamente estagnada, sem perspectiva de melhora, se não tomarmos 
medidas consistentes. A OIC continuará a ter um papel primordial nesse 
esforço. Há, no entanto, outros canais de ação coordenada a ex plorar. Para o 
Brasil, as negociações em curso na Organização Mundial do Comércio terão 
papel decisivo na abertura e na expansão dos mercados.  
O café, como os demais produtos de base, sofre as conseqüências da 
agressiva política protecionista dos países i mportadores. Resolver o problema 
do café é exigir uma verdadeira liberalização do comércio. É obter o 
compromisso dos países importadores de reduzir as altas tarifas que criam 
obstáculos formidáveis à agregação de valor ao café que exportamos. Nesse 
sentid o, apelamos aos países importadores para que reduzam a zero as tarifas 
sobre o café processado e, assim, apóiem a industrialização dos países 
produtores.  
O Brasil e outros países produtores como Colômbia, Costa Rica, Cuba, 
Guatemala, Índia, México, Peru, Venezuela e Tailândia apresentaram proposta 
construtiva e realista para as negociações agrícolas na OMC como uma 
contribuição para a eliminação do protecionismo, que limita seriamente nosso 
desenvolvimento sustentável. Esperamos, do lado dos importadores, resposta 
igualmente construtiva e realista.  
Para o Brasil, o balanço desses 40 anos de existência da OIC é positivo. 
Muito se realizou e os frutos gerados fizeram as lavouras e o consumo se 
expandirem.  
Mas temos pela frente árduas tarefas. Precisamos busc ar recuperar, a 
níveis minimamente remunerativos, a rentabilidade do setor produtor. 
Precisamos abrir novas perspectivas pelo aumento do consumo doméstico e 
pela conquista de novos mercados. Precisamos também convencer nossos 
parceiros no mundo desenvolvid o a desmantelar suas barreiras ao nosso café 
processado.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/09/2003   Por meio do diálogo e da persuasão, estou seguro de que os membros 
da OIC saberão encontrar as soluções inovadoras para vencer a presente crise 
de forma duradoura e em benefício de todos os produtore s. Acima de tudo, 
tenho a convicção de que a OIC sairá fortalecida e o café voltará a ser 
instrumento para a realização das aspirações de muitos países, de trilhar a 
estrada do crescimento e da prosperidade. Pode ficar certo de que o governo 
brasileiro est ará empenhado nesta pauta.  
É importante lembrar a proposta inicial, feita no fim do seu discurso, pelo 
senhor Nestor Osório: é importante que todos os produtores de café tenham 
clareza que nós não iremos resolver o problema do café achando que os 
governos dos paises produtores podem, a cada crise, financiar a produção.  
Nós já detectamos onde é que está o problema e ele está nas tarifas 
cobradas pelos países importadores. O nosso problema está nos torrefadores e 
está em meia dúzia de empresas que tratam da e xportação.  
Portanto, se nós sabemos o que avilta o preço e quem diminui o ganho 
dos produtores e dos trabalhadores, a proposta da construção de uma câmara 
setorial, em que o presidente Álvaro Uribe, eu e outros poderemos estar 
presentes, é para fazer uma d iscussão, com muita profundidade, para que o 
preço do café seja determinado de forma justa, em que possa ganhar um 
pouco o torrefador, possa ganhar um pouco o exportador, possa ganhar um 
pouco o consumidor e possa ganhar a parte que efetivamente produz caf é no 
mundo, que são os produtores e os trabalhadores.  
Muito obrigado.  
 
 