 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e  Divulgação  
16/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
oferecido pelo Presidente da Argentina, Néstor Kirchner  
Palácio San Martin – Buenos Aires – Argentina, 16 de outubro de 2003  
 
 
 Companheiro e presidente da nação argentina, Néstor Ki rchner, e sua 
senhora, Maria Cristina Fernández de Kirchner, também extraordinária 
senadora da nação argentina,  
 Minha querida esposa,  
 Excelentíssimo senhor Rafael Bielsa, ministro das Relações Exteriores, 
Comércio Internacional e Culto,  
 Meu companheiro Celso Amorim,  
 Senhor embaixador Pablo Lohlé , embaixador da Argentina no Brasil,  
 Embaixador José Botafogo Gonçalves, embaixador do Brasil na 
Argentina,  
 Meus amigos ministros do meu país,  
 Deputados e deputadas do Brasil, que vieram nesta delegação,  
 Empresários brasileiros e argentinos,  
 Deputados e senadores da Argentina e do Brasil,  
 Meus companheiros sindicalistas,  
 Estou vendo o Vitor de gravata, está mui elegante.  
 
 Andando pelas ruas de Buenos Aires e chegando a este majestoso 
prédio, andando també m pelas ruas de algumas cidades brasileiras e 
analisando os números históricos da economia da Argentina e da economia 
brasileira, de vez em quando me pergunto: onde nós erramos? Em que época, 
em que dia, em que hora apertamos um botão que fez com que a puj ança dos 
nossos países não tivesse garantido aos nossos povos o direito de ter tido a 
oportunidade de aproveitar as potencialidades da Argentina e do Brasil?   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e  Divulgação  
16/10/2003    Certamente, qualquer ser humano do planeta Terra que vier a Buenos 
Aires e andar pelas ruas do ce ntro da cidade vai notar que um dia este país já 
foi economicamente muito forte e muito importante. Da mesma forma o Brasil, 
que de 1950 a 1980, cresceu acima de 7% ao ano, foi um dos países que mais 
cresceu no mundo. E essa riqueza produzida se concentrou  na mão de poucos 
ou evaporou -se num processo nem sempre honesto, de muita corrupção 
praticada ao longo da história, nos nossos países e no nosso Continente.  
Porque não é possível que dois países, com a benção de Deus pela fertilidade 
de sua terra; com a benção de Deus pela inteligência e pela criatividade do seu 
povo, não tivessem acompanhado, na década de 50, a chance que lhes foi 
dada.  
 Saio de Buenos Aires com a certeza de que respirei aqui o ar mais puro 
da lealdade na relação com o Brasil. Saio daqui  convencido, presidente 
Kirchner, de que quis Deus que Vossa Excelência e eu tomássemos posse 
como Presidentes no mesmo ano, com alguns meses de diferença. Isso vai 
possibilitar a nós dois provarmos ao povo argentino e ao povo brasileiro se 
seremos ou não dignos da extraordinária confiança que o povo argentino e o 
povo brasileiro depositaram nas nossas eleições.  
 E estou mais do que certo de que temos importante oportunidade 
histórica de construir a mais forte parceria entre a Argentina e o Brasil já 
constr uída desde a nossa existência. Primeiro porque percebemos, num 
determinado momento, que somos pobres, que não temos o PIB que 
gostaríamos de ter, que não temos a distribuição de renda que gostaríamos de 
ter. E também porque descobrimos que um povo não pode  ser levado a coisas 
que não  são verdadeiras durante muito tempo, a promessas falsas, a 
crescimentos sem sustentabilidade, a uma riqueza que não chega à casa do 
povo pobre.  
Tanto na Argentina quanto no Brasil, durante muito e muito tempo, a 
notícia era de  que estávamos chegando ao paraíso. As promessas aconteciam  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e  Divulgação  
16/10/2003   24 horas por dia na televisão. Éramos modernos, estávamos caminhando para 
o Primeiro Mundo, estávamos entregando todo o nosso patrimônio em 
benefício do nosso crescimento. E como eu aprendi, desde  pequeno, que 
mentira tem perna curta, o que aconteceu é que em pouco tempo descobrimos 
que tinham nos enganado, que nem a Argentina e nem o Brasil estavam na 
situação confortável que queriam fazer crer que estavam.  
 Agora, nós dois, os nossos deputados e senadores, os nossos 
empresários, os nossos intelectuais precisam nos ajudar a construir esse novo 
caminho, o caminho da verdade, porque a verdade, muitas vezes, é muito dura. 
É por isso que muita gente prefere contar uma inverdade, porque é mais fácil 
acreditar numa leviandade do que numa verdade dura.  
 Nós dois temos a chance de, com muita humildade mas, ao mesmo 
tempo, com muito compromisso, mexermos com as mentes e com os corações 
dos nossos trabalhadores, dos nossos empresários, das nossas empresárias,  
dos nossos governadores, dos nossos deputados, dos nossos senadores, para 
que todos assumam o compromisso de que consertar a economia argentina, 
consertar a economia brasileira não é uma tarefa apenas de responsabilidade 
do presidente Kirchner e do presid ente Lula, do ministro Lavagna ou do 
ministro Palocci, do ministro Amorim ou do ministro Bielsa. Consertar nossas 
economias, fazer a economia crescer e fazer a distribuição de riqueza – que 
precisa ser feita, porque, sem a distribuição de riquezas, não hav erá paz eterna 
em nenhum país do mundo – é obrigação de cada homem e de cada mulher 
que habitam os nossos países.  
 Por isso, quero dizer ao presidente Kirchner que, certamente, o seu 
comportamento nesses poucos meses de governo mexeu com mentes e 
corações do povo argentino. E certamente fizemos o mesmo no Brasil.  
Diziam que nós não íamos conseguir governar porque não tínhamos 
maioria no Congresso. Eu não tenho maioria, mas não perdemos, até agora, 
nenhuma votação importante, porque os deputados e senadores ,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e  Divulgação  
16/10/2003   independentemente de quem seja Presidente, estão pensando no Brasil, estão 
pensando nas futuras gerações.  
 Diziam que a economia não ia ser recuperada. Estamos recuperando. 
Tanto o presidente Kirchner como eu teremos que provar, todo santo dia, as 
razões  pelas quais nós fomos eleitos. E estou certo de que não quero passar 
para a história do meu país apenas por ter na parede do salão de honra do 
Palácio do Planalto uma fotografia de Presidente. E tenho a convicção de que 
Vossa Excelência também não quer pa ssar para a história por isso.  
 Nós queremos, sem querer ser melhor do que ninguém, passar para a 
história porque tivemos a coragem, tivemos o compromisso de dizer, em alto e 
bom som, a quem quisesse ouvir: não se constrói uma nação com meia dúzia 
de pesso as ricas e milhares de pessoas pobres; não se constrói uma nação 
com meia dúzia de pessoas morando bem e a grande maioria morando mal; 
não se constrói uma nação com poucos tendo acesso a uma universidade e a 
um diploma de pós -graduação e a maioria não pode ndo freqüentar o ensino 
fundamental.  
E nós – eu não tenho dúvida nenhuma, presidente Kirchner – fomos 
eleitos para dar demonstração, a quem queira saber, que é possível fazer 
política diferente, é possível ser honesto  e é possível olhar para a cara de cada  
criança, de cada mulher e de cada homem pobre do nosso continente, mesmo 
quando não conseguimos fazer aquilo que eles esperavam, e dizer: não 
fizemos porque não pudemos, mas não mentimos, não traímos e não 
roubamos. Isso, por si só, fala mais alto do que qualquer grande mentira que se 
conte para o nosso povo.  
 Sinto no olhar do povo argentino a recuperação da auto -estima, a volta 
do orgulho de ser argentino, a volta do orgulho de ser portenho, a volta do 
orgulho de dizer: eu sou de uma nação que já foi ric a e que pode voltar a ser. O 
mesmo acontece com a minha gente, no Brasil.  
 Por isso, nós dois estamos predestinados a não errar. Estamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e  Divulgação  
16/10/2003   predestinados a dar todo o tempo da nossa vida – e que as nossas mulheres 
nos perdoem – para que possamos construir uma  nação argentina 
efetivamente rica, uma nação argentina onde as pessoas conquistem a 
cidadania. E que no Brasil também a gente possa construir um país 
socialmente mais justo e que o resultado da riqueza seja distribuído, em 
igualdade de condições, por todo s que produziram a riqueza.  
 Quero, com essas palavras, pedir a todos que façamos um brinde a este 
encontro e ao presidente Kirchner, Presidente da nação argentina.  
 
 