 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Governo Autônomo da cidade de Buenos Aires e solenidade de 
entrega da chave da cidade e do título de Cidadão de Honra  
Palácio Municipal – Buenos Aires - Argentina, 16 de outubro de 2003  
 
 
Senhor chefe de governo e querido amigo, Aníbal Ibarra,  
Autoridades presentes,  
Senhoras e senhores,  
 
É para mim motivo de grande satisfação a homenagem que recebo das 
mãos do chefe de governo da Cidade Autônoma de Buenos Aires, dr. Aníbal 
Ibarra.  
Satisfação não só pelo fato de a iniciativa ter partido do dr. Ibarra, um 
amigo do Brasil de longa data, mas também pelo carinho especial que todos 
nós, brasileiros, sentimos por esta cidade.  
Admiramos a criatividade e o engenho de seu povo, a luta histór ica de 
seus cidadãos em defesa das liberdades e da justiça, a vocação artística e 
científica que fez desta cidade o centro cultural da América Hispânica.  
Acima de tudo, Buenos Aires é uma síntese da Argentina, de sua história 
e da prosperidade gerada pelo  trabalho dos imigrantes que aqui aportaram em 
busca de novas oportunidades. Gente vinda de toda parte, gente lutando pelo 
direito de sonhar com uma vida melhor.  
É esse o sonho que nos une, brasileiros e argentinos, hoje. Esse é o 
sonho que me levou, um m enino pobre do Nordeste, a deixar seu lar e buscar 
seu destino em São Paulo, a grande “Buenos Aires brasileira”.  
Por tudo isso, sinto -me especialmente próximo ao povo portenho e 
tocado pelo título de visitante ilustre com que sou agraciado por Vossa 
Excelê ncia.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   Mas há outras razões para apreciar esta distinção que recebo hoje. Nós, 
brasileiros, aprendemos a admirar o dinamismo empreendedor e a diversidade 
cosmopolita do povo portenho. Vemos a capital argentina como importante 
centro irradiador de cultura e das artes. Por tudo isso, Buenos Aires tornou -se 
um dos destinos preferidos para o turista brasileiro.  
Somos gratos também a Buenos Aires pelo papel que desempenha na 
aproximação entre o Brasil e a Argentina. Aqui, trabalha -se pela construção e 
fortalecime nto do Mercosul. São os homens de negócios que vão, dia a dia, 
tornando nossas economias cada vez mais integradas; os trabalhadores que 
constroem a riqueza deste país, contribuindo para o desenvolvimento de toda 
nossa região.  
São esforços que partem, també m, dos homens públicos que conduzem 
os destinos de Buenos Aires. Homens que acreditam que a amizade entre 
nossos povos é a chave para um destino de paz e prosperidade no Continente. 
Homens como o dr. Ibarra, de quem recebo este título de visitante ilustre da 
cidade de Buenos Aires.  
Muito obrigado.  
 
 