 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa de Crédito com Consignação em 
Folha de Pagamento  
Palácio do Planalto, 17 de setembro de 2003  
 
 
 Eu creio que o que nós estamos fazendo aqui, hoje, precis a da 
compreensão da sociedade para o gesto. Para uma empresa que vai fazer um 
financiamento no banco, se for uma empresa sólida, que tenha recebíveis  
garantidos, os bancos emprestam com muita facilidade o dinheiro, porque 
sabem que não vão perder. Mas se é uma empresa da qual nem o próprio 
dono tem certeza do futuro no final de dezembro, obviamente o banco exige 
uma taxa de juros maior para garantir o empréstimo.  
 Com os trabalhadores acontece a mesma coisa. Isso aqui não é nenhum 
favor, nem um favor do g overno, nem um favor da Febraban, nem um favor de 
ninguém. Isso aqui é uma troca, eu diria, esperta, inteligente e oportuna.  
Quando alguém vai a um banco buscar dinheiro emprestado e, na hora 
de preencher a ficha, fala: “estou desempregado há dois meses,”  certamente o 
banco não vai emprestar dinheiro para ele. Ou, se emprestar o dinheiro, o 
“spread” vai ser tão alto que ele vai preferir não tomar o dinheiro emprestado.  
O que vocês estão dando ao sistema financeiro? Vocês estão 
oferecendo ao sistema financ eiro aquilo que o trabalhador tem de mais 
sagrado, que é o seu salário no final do mês. O banco vai ter a certeza de que, 
ao estar financiando um trabalhador que tem carteira assinada e recebe salário 
no final do mês – e que, portanto, o desconto pode ser pactuado entre o 
sindicato e a empresa –, o risco é zero. Ou seja, o banco vai emprestar com a 
certeza de que vai receber esse dinheiro a cada mês e isso é uma garantia que 
não existe em qualquer lugar do mundo.  
Hoje, por exemplo, é muito fácil emprestar d inheiro para a Petrobrás,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/09/2003   mas seria muito difícil emprestar dinheiro para muitas outras empresas que não 
têm força econômica. Quem sabe, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica 
consigam dinheiro com facilidade, emprestado, mas outras instituições não 
consegu em. Então, eu acho que esse é um marco importante, é uma troca de 
ações entre parceiros que vão favorecer o comércio e, conseqüentemente, a 
indústria, e que podem contribuir para que haja um aumento de emprego neste 
país.  
Não é apenas essa medida. Mas ess a medida, se assumida por todo o 
conjunto dos trabalhadores assalariados, tem um potencial de movimentação 
de recursos excepcional. E, aí, o movimento sindical precisa jogar duro para 
que haja um acordo em que o juro seja, efetivamente, compatível com as 
necessidades que o trabalhador tem, sobretudo aquele que tem uma renda 
média – nem o que ganha muito pouco, nem o que ganha muito. Isso vale, 
inclusive, para os jornalistas.  
O sindicato de vocês pode pactuar com as empresas, descontar na 
folha, vocês vão a o banco e pegam um dinheiro emprestado. Jornalista, de vez 
em quando, troca de geladeira, troca de televisão ou compra outra coisa 
qualquer, e aí pode ter descontado na folha, sem nenhum problema. Vocês não 
precisarão andar dizendo, quando forem tomar um c hopezinho: “ah, estou 
pendurado no cartão de crédito, meu cheque especial está estourando na 
minha conta”. Está bom. Vocês vão ao banco, pegam um empréstimo, 
compram a dinheiro e vão pagar a prestação um juro mais barato. Ou seja, 
está resolvido o problema  da “pendura”, também do jornalista, neste país. 
Vocês estão incluídos neste rol dos trabalhadores que vão se beneficiar.  
Eu acho que o que nós estamos fazendo, companheiros sindicalistas, 
empresários e representantes do sistema financeiro público e privad o, é tentar 
mostrar que, se a gente não consegue pegar sempre o peixe grande que a 
gente quer pegar, é possível fazer um grande somatório de peixes menores, 
fazer uma caldeirada e comer uma boa peixada.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/09/2003   Se não tem dinheiro para o investimento que um país c omo o Brasil 
precisa, para que volte a crescer com a rapidez que todos nós queremos, é 
preciso a gente se mexer para encontrar formas de colocar dinheiro em 
circulação.  
Eu acho este momento importante porque o que nós estamos fazendo 
com vocês nós vamos fa zer com os aposentados brasileiros. É só acertar como 
isso vai para a folha de pagamento do INSS, mas eu acho que nós temos que 
estender esse benefício aos 19 milhões de aposentados brasileiros, que, 
muitas vezes, precisam de 50 reais.  
Obviamente que, para  os aposentados, vai ser preciso discutir, porque 
eu não sei se o INSS tem a mesma rapidez de controle da folha de pagamento 
que tem uma empresa mais organizada. Mas de qualquer forma, se não tiver, 
tem que se preparar e se organizar para facilitar a vida das pessoas.  
Se vocês tiverem consciência do que já foi feito, nesses últimos três 
meses, com a redução do compulsório bancário, foi acertado o incentivo ao 
financiamento a juros de 2% ao mês.  
O BNDES já liberou 1 bilhão de reais de uma linha destinada a 
microempresários do setor informal da economia. A Caixa Econômica Federal 
já anunciou, praticamente, 3 bilhões também para as pequenas empresas 
neste país. Para a agricultura familiar foram liberados 5 bilhões e 400 milhões, 
além do banco que eu espero que a gente vá anunciar em algum momento aí, 
com uma certa pompa, que é o Banco Popular, o braço especializado em 
microcrédito do Banco do Brasil. Eu acho que será uma coisa extraordinária, 
além do sucesso da Caixa Econômica Federal com a abertura de conta par a as 
pessoas que nunca tiveram conta num banco.  
Eu digo isso porque eu vi a alegria daquelas mulheres e homens que 
vieram aqui quando nós fomos assinar a conta nº 500, que simbolizava 500 mil 
contas. A gente imaginava chegar a 500 mil em dezembro, chegamos  a agora 
e o Mattoso já está pensando em chegar a 1 milhão, até o final do ano.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/09/2003   Possivelmente, quem tem conta no banco não dá importância. Afinal de 
contas, o que é ter uma conta no banco? Mas para aquelas pessoas que, pela 
primeira vez, conseguiram entrar  num banco e ser tratadas como clientes – 
nem como indigentes, nem como suspeitas, mas ser tratadas como clientes – e 
pegar os seus 30 centavos ou 30 reais do que vendeu e depositar no banco, é 
uma coisa inusitada para uma parte que envolve milhões e milhõ es de 
brasileiros.  
Eu acho que essa idéia que surgiu no Congresso da CUT, por acaso, 
conversando, demonstra que possivelmente vocês tenham outras dezenas de 
idéias que precisam ser dadas.  
Eu tenho tentado repetir várias vezes: o governo não é o dono da 
verdade, o governo não sabe tudo e o governo nem sempre pode tudo. Mas 
sábia será a nossa decisão de sempre estar ouvindo os setores organizados da 
sociedade, ouvindo os trabalhadores da economia informal e da economia 
formal, para que possam ajudar a gente a  criar as condições de ajudar com o 
seu próprio dinheiro. Q uando a gente fala do dinheiro do Fundo de Garantia, 
nós estamos falando do dinheiro do próprio trabalhador. Quando nós falamos 
do dinheiro do Codefat, estamos falando do dinheiro do próprio trabal hador. 
Agora, raramente esse dinheiro volta para o trabalhador para ajudá -lo, ou seja, 
só quando ele é dispensado. E nós achamos que é preciso criar mecanismos. 
E aí vocês podem ter certeza de que o governo está disposto a discutir esses e 
outros assuntos para ver se a gente consegue fazer uma espécie de rapa no 
caixa, para que todo o dinheiro que se tenha possa estar disponibilizado para 
ajudar as pessoas a terem crédito.  
 O Marinho disse a palavra “agiotagem”, e é verdade. Quem já trabalhou 
dentro da fábr ica sabe que, muitas vezes, um trabalhador recebe o pagamento 
no dia 5, e no dia 6 ele já estourou o pagamento; aí, ele pede 50 reais 
emprestados para um companheiro; o companheiro fala: “eu lhe dou 50 para 
receber 100 no dia do vale.” Ou seja, não tem bri ncadeira, a motivação é pão,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/09/2003   pão, queijo, queijo. E o que está sendo feito aqui é a possibilidade de o 
trabalhador, sem precisar depender de ninguém, chegar a um banco e falar: 
“olha, eu preciso de 500 reais emprestados, de 300, de 400, para pagar num 
juro acordado com vocês.” Eu acho que é uma garantia que o povo brasileiro 
precisa.  
 Eu poderia terminar dizendo para vocês: nem sempre as medidas que a 
gente anuncia, de financiamento, de crédito – eu gostaria que a gente 
anunciasse hoje e amanhã já tivesse 1  bilhão, 2 bilhões liberados, mas entre 
anunciar e isso começar a acontecer, leva um tempo. As pessoas precisam 
conhecer, as pessoas precisam se preparar. Vocês vão ter que trabalhar as 
categorias de vocês. Então, leva um tempo. Não é com a pressa que eu 
gostaria que fosse, que amanhã 30 mil trabalhadores já estivessem na porta do 
banco pegando o dinheiro. O dado concreto é que nós vamos chegar numa 
época do ano em que todo mundo gostaria de comprar alguma coisa. E aquele 
que não compra passa um final de an o amargurado. Quem é que já não 
passou um final de ano sem ter dinheiro para comprar um CD para dar de 
presente para alguém que gosta? E há milhões que não podem comprar 
porque não têm dinheiro.  
 Eu acho que isso abre a possibilidade de as pessoas poderem contrair, 
por pequeno que seja, um empréstimo, para pagar juros bem mais baratos do 
que os da praça; e fazer com que o nosso comércio volte a funcionar, para que 
as pessoas possam voltar a produzir e para que a gente possa, com isso, gerar 
os empregos nece ssários.  
 Eu quero dar os parabéns aos sindicalistas que, junto com o Ministério 
da Fazenda e do Trabalho, trabalharam nisso de forma muito carinhosa, e dizer 
para vocês que esta Casa e todas essas casas que estão aí na frente estarão 
abertas toda vez que  o Movimento quiser discutir algum assunto que possa 
significar melhoria das condições de vida do povo brasileiro.  
 Quero agradecer à Febraban, à CNI e, sobretudo, à Caixa Econômica  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/09/2003   Federal e ao Banco do Brasil. Por favor, mantenham o caixa aberto, porque 
nós vamos precisar de muito dinheiro no Brasil.  
 Obrigado a vocês e boa sorte!  
 
 
 
rss/cms  