 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao 
Congresso Nacional, por ocasião da solenidade de abertura dos trabalhos do 
Poder Legislativo  
Congresso Nacional, 17 de fevereiro de 2003  
 
 
Excelentíssimo Senhor José Alencar, vice -presiden te da República,  
 Excelentíssimo Senhor Senador José Sarney, presidente do Senado,  
 Excelentíssimo Senhor Deputado João Paulo Cunha, presidente da Câmara 
dos Deputados,  
 Excelentíssimo Senhor ministro Marco Aurélio Mendes de Farias Mello, 
presidente do Sup remo Tribunal Federal,  
 Excelentíssimo José Dirceu, ministro Chefe da Casa Civil,  
 Excelentíssimas Senhoras e Excelentíssimos Senhores ministros de Estado,  
 Excelentíssimos Senhores líderes do Governo no Congresso Nacional, no 
Senado Federal e na Câmara do s Deputados,  
 Excelentíssimos Senhores membros da Mesa do Congresso Nacional,  
 Excelentíssimas Senhoras e Excelentíssimos Senhores parlamentares,  
Senhoras e senhores,  
Membros do Congresso Nacional,  
 
 Decidi vir ao Congresso Nacional para apresentar, pessoa lmente, a 
mensagem da Presidência da República na sessão inaugural da nova legislatura.  
 Quero, desta forma direta, traduzir o meu reconhecimento à autoridade 
democrática e às altas atribuições do Parlamento Federal e saudar cada um dos 
parlamentares que h oje iniciam seus trabalhos.  
 Somos representantes de poderes distintos, mas igualmente legítimos e 
fundamentais para o bom funcionamento da democracia.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   Prestigiar esta Casa é dever de todo cidadão. Mas, no meu caso, é bem mais 
que um dever. É um tributo p essoal ao papel insubstituível do Parlamento na vida 
democrática.  
 Todos nós, que experimentamos na carne as conseqüências do regime 
autoritário, sabemos a falta que faz e a importância que tem um Parlamento livre e 
atuante.  
Pela sua diversidade e pluralid ade, o Parlamento é o fórum, por excelência, 
dos debates sobre os desafios imediatos e históricos do país. E da construção 
negociada das soluções que permitam o nosso avanço no rumo da prosperidade e 
da justiça.  
 Venho ao Congresso Nacional com o mais nobr e dos sentimentos que 
aprendi em toda a minha trajetória de vida e de luta.  
 O sentimento de que, não importa quantas pedras a gente tenha pelo 
caminho, é preciso sempre manter o olhar no futuro e na esperança. O sentimento 
de que é preciso acreditar no se r humano e na sua capacidade de realização, em 
qualquer circunstância, com o vento a favor ou contra.  
 O sentimento de que a busca da justiça social, da solidariedade e da paz é 
fundamental para cada um de nós e para toda a humanidade.  
Como nordestino curt ido na escola da vida, sou um homem acostumado a 
falar com franqueza e de coração aberto. Sou um homem que prefere a verdade, 
mesmo quando ela dói.  
 Se não me tranco em palácio, se abraço as pessoas sempre que posso, é 
porque o meu sentimento de esperança brota da certeza de que a vida só vale a 
pena se a relação entre os seres humanos estiver baseada na verdade. Acredito que 
a relação com o povo tem que ser sempre verdadeira e de confiança mútua.  
 Fui eleito para mudar o Brasil. Para fazer o nosso país ret omar o caminho do 
crescimento econômico com geração de emprego, distribuição de renda e inclusão 
social. Mas tenho plena consciência de que só iremos mudar o Brasil juntos, fazendo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   convergir, democraticamente, a vontade dos poderes da República, e com a 
participação efetiva do conjunto da sociedade.  
 Hoje, nesta Casa que também já foi minha, quero estabelecer um 
compromisso muito sério com cada deputado e deputada, com cada senador e 
senadora, acima das distinções partidárias, ideológicas, de raça ou de rel igião.  
 É necessário que o Legislativo e os demais poderes da Nação, o Executivo e 
o Judiciário, assumam um compromisso sólido e fundamental com o povo brasileiro.  
 O Brasil viveu, no ano passado, uma crise econômica de grande vulto, 
resultando num quadro de difícil reversão.  
 Desde o início do meu Governo, há apenas 48 dias, estamos fazendo enorme 
esforço para conduzir o país por uma transição criteriosa e segura, compromisso 
que assumi na Carta ao Povo Brasileiro, lançada em junho do ano passado e em 
meu programa de governo.  
 Esse esforço vem dando frutos importantes desde o período da transição, 
com a queda do dólar e do risco -Brasil e, no mês de janeiro, com a reabertura das 
linhas de créditos internacionais, que haviam sido reduzidas praticamente a zero  no 
final do ano passado.  
 Também iniciamos, com o Programa Fome Zero e o conjunto dos programas 
sociais do governo, um intenso trabalho para colocar no centro das preocupações do 
país a necessidade de reverter a lógica da exclusão social que tanto nos 
envergonha.  
 Esse trabalho, tanto na área econômica quanto na área social, é uma pré -
condição para que o Brasil reencontre o caminho da estabilidade. O desafio é fazer, 
desde já, o melhor que pudermos com os poucos recursos que temos.  
Mas teremos tempos difí ceis pela frente. O mundo entrou em período de 
maiores incertezas. A situação internacional se agravou com o anúncio de uma nova 
guerra, o que já está produzindo conseqüências dolorosas para a economia mundial.  
O preço do petróleo ultrapassou a barreira d os 35 dólares o barril, e há o 
temor generalizado de que ele sofra uma escalada altista.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   Essa nova instabilidade vem somar -se à difícil situação que herdamos. A 
cotação do dólar voltou a subir em relação ao Real e o risco -Brasil parou de cair.  
 São mais pe dras no nosso caminho, que temos que remover, e vamos 
remover, com as políticas adequadas que temos adotado, com dedicação e com o 
aumento de nossa coesão social. Esta é a hora de cada brasileiro e brasileira pensar 
menos em si mesmo e mais no país.  
 Meu c ompromisso com esta Casa, com a máxima Corte brasileira e com todo 
o nosso povo é, haja o que houver, o de exercitar a democracia à sua plenitude para 
enfrentar os principais problemas do Brasil.  
 Nós acabamos de fazer uma das mais responsáveis e serenas a lternâncias 
de Governo que o mundo viu na história dos países em desenvolvimento.  
Logo depois, quando levantamos a bandeira de que os países ricos não 
podem ficar indiferentes à fome e à pobreza, muitos sentiram que uma janela de 
oportunidades se abria par a tentar superar os graves desequilíbrios sociais e 
regionais existentes no mundo.  
 O Brasil tem de aproveitar bem esse patrimônio que está conseguindo 
acumular.  
Louvável tem sido a conduta política dos governadores e governadoras, 
prefeitos e prefeitas, d e todos os partidos, que vêm colocando seus compromissos 
com a nação acima de seus interesses particulares.  
 Louvável é a conduta política de deputados e deputadas, senadores e 
senadoras que, mesmo não sendo eleitos em aliança conosco, não têm medido 
esforços para trabalhar na defesa do país.  
De fato, acima das diferenças partidárias, estamos diante de um momento 
histórico em que é preciso razão, entendimento e unidade em torno dos interesses 
nacionais.  
 Ainda que não houvesse ameaça de guerra, temos desaf ios de ordem 
econômica e social tão complexos, tão graves, que por si só exigiriam a união de 
todos nesta Casa e no país.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003    Vivemos uma aguda crise social, educacional e de segurança pública, 
sobretudo nas grandes metrópoles brasileiras.  
 Como podemos ficar  indiferentes quando vemos parte preciosa da nossa 
juventude ser arrastada para o mundo do crime e da marginalidade social?  
 Como podemos continuar indiferentes quando vemos todos os dias 
adolescentes matarem ou serem mortos pelo país afora?  
 Como podemos permanecer indiferentes à sistemática destruição dos laços 
familiares em nossa sociedade, sobrecarregando principalmente as mães?  
 Como podemos ser indiferentes aos mais de 40 milhões de brasileiros e 
brasileiras que vivem abaixo da linha de pobreza?  
Como ficar indiferentes quando o mundo, que precisa de paz, se vê 
ameaçado pelo risco iminente de uma guerra?  
 A sociedade brasileira, para nosso orgulho, não está indiferente.  
Ao contrário. Está mobilizadíssima.  
O país atravessa um momento político muito espe cial. Poucas vezes na 
história encontramos tanta esperança, harmonia e disposição da população, de ricos 
e de pobres, para ajudar a resolver nossos problemas fundamentais.  
 Esse é um enorme capital político, que generosamente o país nos oferece. 
Cabe a tod os nós fazermos com que essa grande oportunidade histórica resulte nos 
melhores benefícios para o Brasil e para o nosso povo.  
Governo federal, governos estaduais e municipais, Parlamento, entidades da 
sociedade civil, voluntários e organizações não -governa mentais, devemos todos 
empreender um grande mutirão para resgatar a dignidade e a auto -estima do povo 
brasileiro, depois de séculos de exclusão social.  
Mas, é fundamental, agora, que o país se proteja contra as incertezas. Para 
isso, nossa união é indispen sável.  
A estabilidade da moeda nacional encontra -se ameaçada. As pessoas 
assistem inquietas à diminuição do poder de compra de seus salários, com a alta de 
muitos preços. O vírus da inflação voltou a ser, desde o final do ano passado, uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   ameaça real para o organismo econômico brasileiro. O câmbio ainda permanece 
instável e distorce nosso sistema de preços internos.  
 Conscientes dos compromissos que assumimos durante a campanha, vamos 
fazer o que precisa ser feito para recolocar a economia nacional no camin ho da 
estabilidade e do desenvolvimento.  
Temos plena consciência da dureza do contingenciamento orçamentário feito 
na última semana. A determinação de fazer um superávit primário de 4,25% do 
Produto Interno Bruto é indispensável para impedir que a dívida p ública cresça, 
como aconteceu nos últimos anos.  
Quero, hoje, reafirmar que medidas como essas durarão o tempo necessário. 
Afinal, combater a inflação, reduzir a nossa dívida, gerar empregos e distribuir a 
renda são objetivos permanentes do meu Governo. Par a nós, a estabilidade 
econômica não é um fim em si, é pré -condição para o crescimento da economia em 
bases sustentadas.  
A confiança em nossa capacidade de ter uma moeda estável e de cumprir os 
contratos firmados não pode e não vai ser questionada.  
 Temos d e garantir a sustentabilidade da dívida pública, fazendo com grande 
responsabilidade a transição para um novo modelo de menor endividamento do 
Governo e maior crescimento econômico.  
As medidas duras tomadas por meu Governo vão exigir um grande realismo e 
eficiência redobrada de todos os governantes em relação ao gasto público. Cada 
centavo de Real tem de ser muito bem empregado.  
Governo federal, governos estaduais e municipais, todos os poderes da 
República e empresas públicas precisam melhorar a gestão de seus recursos.  
 Está na hora de buscarmos a máxima austeridade e eficiência em nossas 
decisões que envolvem os gastos públicos e também os procedimentos 
administrativos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   A fonte das nossas dores de cabeça é que os governos anteriores se 
endividaram a cada dia mais, num círculo vicioso de empréstimo novo para pagar 
dívida velha, e juro alto para remunerar credores cada vez mais desconfiados.  
Meu Governo tem entre seus principais compromissos o de realizar, junto 
com este Congresso e com a sociedade, reformas  que promovam soluções 
estruturais e duradouras para o nosso país.  
Aqui e agora, gostaria de firmar um compromisso com esta Casa no sentido 
de que todos nós trabalharemos incansavelmente para aprovar as reformas que são 
indispensáveis ao país, em especial a previdenciária e a tributária. Precisamos ter o 
sentido de urgência que o momento histórico cobra de todos nós.  
 A reforma tributária envolve um tema complexo, mas suas diretrizes gerais 
são conhecidas, e podem ser os eixos do necessário consenso a ser c onstruído na 
sociedade e no Parlamento.  
 O Brasil precisa de uma reforma tributária que desonere o investimento 
produtivo e o trabalho, que simplifique os mecanismos de arrecadação e estimule o 
aumento da produtividade e da competitividade externa da nossa  economia, 
melhorando a distribuição da renda.  
 Chamo a atenção para um dos pontos centrais dessa reforma que é o 
fortalecimento do pacto federativo. É preciso, com isso, reduzir os espaços para a 
tão problemática guerra fiscal, buscando uma convergência c apaz de harmonizar as 
relações no interior da Federação.  
 Outra reforma que tem urgência e prioridade é a previdenciária. Temos que 
garantir um sistema justo e sustentável, que assegure o pagamento das 
aposentadorias e pensões das atuais e das futuras gera ções. Para isso, o custeio do 
sistema previdenciário precisa ser devidamente equacionado.  
Vou repetir o que disse a respeito há poucos dias: se o custeio do sistema 
não for devidamente equacionado, muito em breve não haverá dinheiro para pagar 
as pensões, os benefícios e as aposentadorias.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003   Isso certamente não acontecerá no meu Governo. Mas se o problema não for 
resolvido agora, fatalmente os jovens sofrerão amanhã as conseqüências.  
 Tenho a certeza de que esta Legislatura fará do Congresso Nacional o palco 
dos grandes debates e decisões sobre as reformas tributária, previdenciária, política, 
trabalhista, agrária e do sistema financeiro, bem como das mudanças destinadas a 
baratear o crédito e melhorar o desempenho econômico do país.  
Vamos fazer isso cumprindo  o compromisso que assumi com a sociedade 
brasileira de elaborar propostas de forma negociada, por meio dos mais amplos 
canais de diálogo.  
Tenho certeza de que o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, 
que instalamos na semana passada, terá importa nte papel a cumprir nesse 
processo.  
Este Conselho, faço questão de reafirmar aqui, é um órgão de 
assessoramento do Presidente da República, a exemplo do que ocorre em várias 
das maiores democracias do mundo. Ele vai nos ajudar a construir uma agenda de 
discussões das reformas e de um novo pacto social no Brasil. Mas não vai, em 
hipótese alguma, substituir nem tampouco relativizar o poder do Congresso 
Nacional.  
 É com esse sentimento de mão estendida, de co -responsabilidade entre 
poderes e, acima de tudo, de  entendimento nacional que eu trago minha mensagem 
a esta Casa.  
Não existe o Brasil do Executivo, o Brasil do Legislativo ou o Brasil do 
Judiciário. O que existe é um só Brasil, de 175 milhões de seres humanos que têm 
urgência em conquistar a sua cidadania . 
 As reformas estruturais não são uma necessidade deste ou daquele poder, 
deste ou daquele setor econômico e social, não são do Governo nem da oposição, 
são reformas reclamadas pelo conjunto da população, que devem ser feitas para 
que o país volte a cresc er, para que o país possa percorrer novamente a estrada 
larga do desenvolvimento econômico e social.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/02/2003    A responsabilidade de fazer as mudanças que o Brasil necessita é de todos 
nós, Executivo, Legislativo, Judiciário e da própria sociedade.  
Senhoras e senho res, 
Membros do Congresso Nacional,  
 Nas viagens que fiz ao exterior, reafirmei alguns compromissos do nosso 
país. Em primeiro lugar, o de defesa da paz e de uma ordem mais justa entre as 
nações ricas e pobres do planeta. Em segundo, o de buscar a reconstr ução do 
Mercosul e a união dos países do nosso continente para obtermos uma inserção 
soberana no mundo globalizado.  
Em todo o lugar onde tenho ido, ouço palavras de sincera admiração por 
nosso país. Tenho colhido elogios e manifestações de profundo respeit o pela 
democracia brasileira.  
Senhoras e senhores parlamentares,  
Como se vê, os desafios e expectativas que pesam sobre nós são enormes. 
Por isso, não vim aqui para pedir subserviência ou submissão. Vim aqui propor uma 
parceria para construirmos juntos o B rasil de nossos sonhos.  
 Muito obrigado.  
 
/mcpro  
 