 
 1 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de entrega da Ordem do Mérito Aeronáutico  
Base Aérea de Brasília, Brasília – DF, 17 de abril de 2003  
 
 
Senhora Marisa Letícia Lula da Silva, minha esposa, em nome de quem eu 
quero homenagear todas as mulheres brasileiras, sobretudo aquelas que hoje fazem 
parte das Forças Armadas Brasileira,  
 Meu caro companheiro vice -presidente da República, José Alencar,  
 Meu caro companheiro ministro da Previdência Social, Ricardo Berzoini,  
 Meu caro companheiro embaixador José Viegas, ministro da Defesa, e sua 
esposa,  
 Excelentíssimo tenente -brigadeiro Luís Carlos da Silva Bueno, comandante 
da Aeronáutica,  
 Coronel -aviador Bermudes, comandante da Base Aérea,  
 Alto comando da Aeronáutica,  
 Oficiais-generais,  
 Parlamentares aqui presentes,  
 Meus amigos Luis Gushiken, Waldir Pires e Roberto Amaral,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Ao receber, com particular orgulho, a Ordem do Mérito Aeronáutico,  penso na 
permanência e atualidade  da lição que nos  legou o Pai da Aviação, Alberto Santos 
Dumont.  
 A lição que herdamos desse ilustre compatriota foi, antes de mais nada, a de 
alimentar um sonho e de apostar em sua realização. Foi a de ter a determinação de 
superar obstáculos, a coragem de correr riscos, a confiança na possibilidade de 
concretizar um ideal.  
Penso também em corajosos brasileiros que fizeram de cada vôo uma lição,  
 2 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/04/2003   um exemplo de como se deve conhecer e como se deve trabalhar por este país.  
Eduardo Gomes, Casemiro Montenegro, Nero Moura, Nels on Freire Lavenére 
Wanderley e outros heróis ajudaram a escrever, com o fervor de seu idealismo, uma 
página grandiosa da história desta Nação.  
 Se eles não estivessem armados de uma tenacidade inquebrantável e de um 
agudo senso da grandeza da missão, talve z não pudéssemos desfrutar hoje deste 
portentoso legado – a integração nacional.    
A integração – que é um feito extraordinário em um país -continente, de tantos 
horizontes – se deve, em boa medida, ao papel agregador da Aeronáutica e demais 
Forças Armadas . Nos modestos e distantes quartéis do interior, o tremular da 
bandeira foi o sinal da construção, a cada dia, do edifício da nacionalidade.  
 O idealismo e a perseverança de brasileiros como Santos Dumont e outros 
próceres da Força Aérea nos inspiram no pr esente e nos dão confiança no futuro.   
Nossos ideais são claros: a construção de um Brasil em que sejam corrigidas 
as gritantes injustiças sociais e a consolidação de uma nação democrática, 
dinâmica, forte e solidária.   
 A Aeronáutica é um dos trunfos de  nosso país em todos esses aspectos.    
Constitui, com o Exército e a Marinha, Forças Armadas que são hoje um 
modelo de compromisso com a democracia e de respeito à autoridade política 
emanada das urnas.  
Distingue -se pela longa história de sua contribuiçã o para o desenvolvimento 
científico e tecnológico do Brasil, pelo esforço continuado de pesquisa e 
desenvolvimento por parte de núcleos de excelência como o Instituto Tecnológico da 
Aeronáutica e o Centro Técnico Aeroespacial.  
 Embora as carências e as nec essidades da Força Aérea limitem, 
naturalmente, a plenitude de sua atuação, não enfraquecem a motivação de seus 
integrantes.   
As mulheres e os homens da Força Aérea treinam com afinco, preparam -se 
nas atividades de defesa, mas também juntam espontaneament e seus braços na  
 3 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/04/2003   batalha pelo progresso e pelo bem -estar do povo brasileiro.   
 Isso se evidencia em calamidades, quando a Aeronáutica se faz sempre 
presente, projeta -se, conforta e ampara. Do mesmo modo, nas campanhas de 
saúde, nos programas sociais, nas mais diversas atividades concebidas no âmbito 
da administração pública para elevar o padrão de vida do brasileiro, a Força Aérea 
faz-se presente.  
 É a essa Força Aérea que, no dia de hoje, manifesto a confiança e a gratidão 
do Comandante Supremo – grato po r um valioso legado de patriotismo e amor ao 
Brasil.  
Estou confiante por saber que a convocação da pátria será atendida com 
disciplina, abnegação e lealdade.  
 No amplo panorama da defesa nacional, figura a necessidade de 
proporcionarmos à Força Aérea Brasi leira adequadas condições de atuação,  
compatíveis com a estatura político -estratégica do país e com suas possibilidades 
materiais.    
De modo realista e responsável, alimentamos o propósito de ver fortalecida a 
capacidade operacional da Força Aérea.  
 Poss o assegurar -lhes que nossa equipe trabalha nesse sentido desde os 
primeiros dias de Governo, como parte da gigantesca tarefa, que é de todos nós, de 
fazer o Brasil mudar.  
 Atender, em seu momento, as múltiplas carências de nosso país é missão 
para a qual t odos, Governo e sociedade, somos chamados a contribuir com o 
empenho e o espírito público de que têm dado seguidas provas a Aeronáutica e as 
demais Forças Armadas.   
 É com essa convicção que agradeço o convite do excelentíssimo senhor 
ministro da Defesa, José Viegas Filho, para, no dia de hoje, conhecer um pouco 
mais desta formidável instituição que é a Força Aérea Brasileira.   
 4 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/04/2003         A todos os integrantes da Aeronáutica, desde seu comandante até o soldado 
mais novo, meu respeito e admiração por um trabalh o anônimo e vital para o país 
que queremos, a Nação que estamos construindo, o Brasil que sonhamos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 