 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 11ª 
Feira Nacional do Doce – Fenadoce  
Pelotas – RS, 17 de junho de 2003  
 
 
 Minha querida companheira Marisa Letícia da Silva,  
 Meu querido companheiro governador Germano Rigotto e sua espo sa, 
Cláudia Rigotto,  
 Meu companheiro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, Pecuária 
e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Minha querida companheira Emília Fernandes, ministra da Secretaria 
Especial de Polític a para as Mulheres,  
 Meu querido companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro, secretário Especial do Conselho 
de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Meu querido governador Zeca do PT e sua companheira Gilda,  
 Meu ca ro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meu querido Fernando Marrone e Míriam, prefeito e sua esposa,  
 Meu caro Jorge Laidano, presidente da FENADOCE,  
 Meu caro Fernando Estima, presidente do CDL,  
 Meus queridos alunos da Escola São Franc isco, 
 Alunos surdo -mudos das escolas municipais de Pelotas,  
 Delegados do Orçamento Participativo de Pelotas,  
 Prefeitos aqui presentes,  
 Vereadores,  
 Secretários,  
 Assessores,  
 Mulheres e homens do nosso querido Rio Grande do Sul,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003    
Eu, se me permitem, vo u quebrar a regra do protocolo e vou levar esse 
microfone aqui para a frente, para ter uma conversa “tête -à-tête” com os meus 
companheiros desse imenso Brasil e desse grandioso estado do Rio Grande do 
Sul. Estado ao qual eu sou grato durante toda a minha v ida política, porque, se 
dependesse dos rincões gaúchos eu, há muito tempo, já teria sido eleito 
Presidente da República.  
Meu companheiro Rigotto, governador do estado do Rio Grande do Sul, 
pessoa com quem eu tenho trabalhado da forma mais harmônica possív el, 
junto com os vários ministros de Estado que compõem minha equipe: o 
companheiro Miguel Rosseto, que não pôde vir hoje porque está numa reunião 
do CONSEA; o Olívio, o Tarso, a Emília, e a nossa companheira Dilma 
Rousseff, ministra de Minas e Energia.  
O Rigotto pode ser testemunha de que a disputa eleitoral de 2002 ficou 
na agenda de 2002, porque agora nós fomos eleitos para trabalhar por esse 
Brasil e não há espaço para coisas menores.  
Quero dizer a vocês que é uma alegria imensa estar aqui, porque é a 
sétima feira de agronegócios que eu visito este ano. Eu duvido, meu 
companheiro Roberto Rodrigues, que em algum momento da história do Brasil, 
um Presidente da República visitou, em apenas cinco meses, sete feiras de 
agronegócios neste país.  
Isso porque é e xatamente através do agronegócio que nós estamos 
dando uma demonstração ao Brasil, à América do Sul e ao mundo, de que este 
país recuperou sua auto -estima, e este país não vai pedir licença para 
ninguém, porque sabe o que quer e sabe como chegar onde quer.  
Vocês sabem perfeitamente bem a situação em que encontramos o 
Brasil. E eu assumi um compromisso de que não iria, depois da minha vitória, 
ficar chorando aquilo que não tinha sido feito pelo meu antecessor. Eu disse, 
publicamente, quando fui eleito, que t enho quatro anos para dedicar o que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   tenho de melhor da minha vida, da minha inteligência, para provar que um 
torneiro mecânico pode governar este país com muito mais sabedoria do que 
ele já foi governado em qualquer outro momento.  
Os que, agora, com muita facilidade, criticam a política econômica, não 
tiveram coragem de criticar em dezembro. Porque, em dezembro, os mesmos 
que estão criticando agora tinham dúvidas de que nós seríamos capazes de 
levar o Brasil a sair do buraco em que o encontramos, em dezembr o do ano 
passado.  
Este país estava com quase 2.400 pontos de risco. Pela primeira vez, 
este país teve cortados os seus créditos internacionais para exportação. Isso 
nunca aconteceu nem no tempo do Ministro Dilson Funaro, quando decretou a 
moratória, em 86.  Nós pegamos este país quando ele não tinha um dólar para 
financiar a nossa exportação. E havia quem dissesse: “O Lula não pode 
governar porque, imaginem, ele não fala inglês. Como é que ele vai governar?”  
Pois bem, bastaram cinco meses para a gente prova r que a respeitabilidade de 
um país não se consegue falando inglês ou espanhol, mas com caráter, com 
ética e com projetos concretos que nós queremos para o nosso país.  
E, hoje, eu duvido que, em algum momento da história do Brasil, este 
país tenha gozado d a respeitabilidade que ele goza, hoje, em todos os países 
do mundo. Hoje o Brasil goza de respeitabilidade, de esperança, porque as 
pessoas estão convencidas de que somente nós seremos capazes de 
compatibilizar uma política de ajuste fiscal, que é necessár io fazer, com uma 
política social intensa.  
Acontece que, na vida, tem gente que tem pressa.  Vocês todos já viram 
um jogo de futebol. Tem jogador que tem pressa, pega a bola, não olha para o 
lado, dá uma “bicuda” e não marca o gol. Tem outro que olha para o lado, vê 
um companheiro livre, passa a bola e marca o gol. Nós não temos tempo de 
dar “bicuda”. Nós queremos é marcar todos os gols que achamos que temos o 
direito de marcar neste país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   Muitas vezes, as pessoas plantam um pé de feijão e não querem 
espera r 90 dias. Se não esperarem, não comem. É preciso esperar. Um pé de 
feijão demora 90 dias; a soja demora 120 dias. Ou seja, não dá para a gente 
colher na hora em que a gente planta. Nós estamos há cinco meses no 
Governo e tem gente achando que nós já dever íamos ter feito o que os outros 
não fizeram em 40 anos.  
A coisa que eu mais queria na minha vida, quando casei com a minha 
“galega”, era um filho. Ela engravidou logo no primeiro dia de casamento, 
porque pernambucano “não deixa por menos”. Pois bem, eu tiv e que esperar 
nove meses para nascer a criança. Depois que nasceu, eu tive que esperar 
quase um ano para ele falar “papai”, quase um ano para ele andar. E eu ficava 
sentado: “Anda, anda”. Ele não andava. Minha sogra, mais velha do que eu, 
mais experiente, colocava uma fralda embaixo do braço dele e ficava andando 
com ele para lá e para cá. Alguém tinha que ensinar.  
O Brasil estava quebrado e alguém vai ter que salvar este país!  
Depois da posse, muita gente dizia: “Não é possível fazer as reformas.” 
E eu não  queria a reforma para mim, porque não sou especialista nem em 
reforma tributária, nem em previdenciária. Eu fui juntar as pessoas neste país.  
Parecia impossível, mas juntamos os 27 governadores de Estado, em três 
reuniões memoráveis, coisa que parecia im possível. O Rigotto estava presente 
quando governadores de outros partidos diziam: “Puxa vida, eu fiquei oito anos 
com o Fernando Henrique Cardoso e ele não conseguiu fazer isso. ”Nós 
fizemos, porque eu aprendi, não na universidade, eu aprendi no chão da 
fábrica a negociar, a conversar com as pessoas, a respeitar as diferenças.   
E fizemos o projeto de política tributária. É lógico que eu sabia que não 
ia contentar todo mundo. Se Oswaldo Cruz, no começo do século passado, 
criou a vacina contra a febre amare la para salvar a Humanidade e quando foi 
começar a aplica -la no Rio de Janeiro, quase o mataram, por que eu iria querer 
unanimidade? Eu não quero unanimidade. O que eu quero é bom senso nas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   discussões das reformas, tanto da tributária quanto da previdenciá ria.   
Eu não sou dono da verdade e ninguém, individualmente, é dono da 
verdade. A verdade é o resultado do nosso bom senso. Se a gente tiver a boca 
do tamanho do ouvido e o ouvido do tamanho da boca, para a gente escutar o 
mesmo tanto que a gente fala, a gente consegue fazer as coisas corretas. Eu 
estou convencido de que vou fazer as coisas corretas neste país.  
Tem gente que não gosta, mas é normal. Nem todo mundo torce para o 
Grêmio, nem todo mundo torce para o Internacional, nem todo mundo torce 
para o t ime, aqui, de Pelotas, nem todo mundo é católico, nem todo mundo 
gosta do preto, do azul, do verde. Cada um gosta de uma coisa. Essa é que é a 
coisa extraordinária da democracia e do pluralismo: é cada um acreditar em 
uma coisa e estabelecer fóruns para di scuti-las e aprová -los. 
Eu, quando falo da Previdência Social, não quero prejudicar o 
intelectual. O que eu quero é aproveitar o máximo possível do potencial de 
inteligência que o intelectual tem para que fique trabalhando até os 60 ou 70 
anos, e não se ap osente com 53. Por que um cortador de cana tem que 
trabalhar até aos 60 anos para se aposentar? Por que o professor universitário 
se aposenta com 53? Se uma cortadora de cana se aposenta com 55, por que 
que uma procuradora do Estado tem que se aposentar co m 47 anos?  
Meu caro, neste país ninguém é maior ou menor do que ninguém. Nós 
somos iguais. E sempre há espaço e fórum para se discutir as coisas. E vamos 
discuti -los com bom senso, sem mentiras. Mas eu não posso aceitar que 
alguém neste país se aposente co m 17 mil reais por mês, quando 40 milhões 
de pessoas não têm nem oportunidade de trabalhar. Aqueles que ganham 
menos neste país sabem que não vão perder, porque me conhecem, não 
depois de eleito, conhecem a minha trajetória de luta. Algumas pessoas 
pensam que me incomodo com apupos. Sabem quando é que tomei a maior 
vaia da minha vida? Quando fui fundar a CUT. Tinha gente que não queria 
fundar a CUT. Depois, quando fui fundar o PT. Eu ia aos debates, e as  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   pessoas, que achavam que o partido delas era o partid o dos trabalhadores, me 
vaiavam.  
Rigotto, eu comecei fazendo política no palanque do PMDB, lutando por 
liberdade democrática. Andamos o  Brasil inteiro. O dia em que ousei falar: 
“vou criar um partido”, tomei uma vaia, da qual “nunca mais acordei”. Então, eu 
estou vacinado, porque eu sei que vou enfrentar muitas coisas neste país; e 
vou enfrentá -las com  a mesma cabeça erguida e com a mesma paciência com 
que eu cheguei à Presidência da República, com a maior tranqüilidade, sem 
nenhum problema. Vamos fazer a s reformas porque queremos este país 
crescendo.  
Queremos fazer a reforma agrária – o Adão Preto deve estar aqui no 
nosso meio –, mas reforma agrária para mim, Adão Preto, não é jogar pobre 
das cidades no campo para eles continuarem pobres; é levar o pobre para 
conquistar a cidadania no campo, dar a eles financiamento, dar a eles 
condições de acesso à tecnologia, torná -los produtivos, organizá -los em 
cooperativas. É por isso, Adão, que você já está convidado.  
Nós vamos lançar o maior plano de cooperativas d e crédito da história 
deste país, porque nós queremos baixar os juros. Vamos criar todas as 
condições para que o povo tenha acesso ao dinheiro fora do próprio sistema 
financeiro, para não ter que pagar o que paga hoje: taxas escorchantes.  
As coisas estão s endo digeridas com muito cuidado, porque às vezes a 
gente come depressa e fica com indigestão. Nós passamos seis meses 
arrumando a casa, conquistando a confiança, o que era necessário, 
construindo a base de apoio que era necessária para votar os projetos n o 
Congresso Nacional. Agora, é época de começar a mostrar as mudanças que o 
país vai ter. Todo mundo sabe, quem é Governo – e aqui há muitos do governo 
– sabe que o primeiro ano é sempre mais difícil, porque você governa com 
base no planejado pelo anterior , não por você. Por melhor que seja, foi 
planejado por outro, não na sua lógica, na sua ótica, e é preciso dar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   redirecionamento para isso. E como sou claro – como sou claro cada vez que 
converso com os meus filhos eu olho para vocês e me vejo olhando para os 
meus filhos –, eu prefiro dizer uma verdade dura para o meu povo, de que 
posso ou não fazer uma coisa, do que fazer o que faz uma parte da classe 
política, de vez em quando: mente descaradamente, sabendo que não pode 
cumprir aquilo que está prometendo.  
A agricultura brasileira teve, este ano, com o Plano de Safra, o que ela 
jamais teve, com um dado importante: o dinheiro vai sair. A agricultura familiar, 
meus companheiros, este ano, vai ter 5 bilhões e 700 milhões. No ano passado 
teve 4, mas só foram li berados 2 bilhões. Nós estamos dando 5 bilhões e 700 
milhões, e vamos liberar 5 bilhões e 700 milhões.  
Eu sei que ainda falta. A minha obsessão é gerar empregos. Eu disse 
que é a “minha obsessão”, porque já fiquei desempregado. Sei o que é um 
chefe de famí lia levantar todo dia às 5 horas da manhã, andar o dia inteiro e 
voltar para casa com a carteira no bolso, sem emprego. Eu sei o que é um 
marido chegar em casa, ver a mulher encostada na beira de um fogão, sem ter 
o que comer, com os filhos pedindo.  
É por isso que o emprego é minha obsessão. Nós vamos fazer. Lógico 
que não dá para fazer num passe de mágica; se eu pudesse, eu criaria 50 
milhões de empregos. Não posso.  
Nós vamos reativar a economia, com muito cuidado, com passos certos. 
Porque a equipe que eu  montei, eu duvido que em algum momento da história 
do Brasil já tenha sido montada outra igual. São pessoas oriundas do 
Movimento, são pessoas com experiência, são pessoas que vieram da área 
empresarial, da área sindical, da área intelectual, cada um com um 
compromisso histórico.  
Nós vamos fazer o que tem que ser feito. Sabem por quê? Porque 
qualquer outro podia errar. Eu não posso. Qualquer outro que errasse e não 
desse certo, iria morar uns meses na França. Eu tenho que ficar em São  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   Bernardo, a 600 metro s do Sindicato dos Metalúrgicos, de onde eu saí.  
Nós sabemos o que tem que acontecer neste país, e vai acontecer: este 
país vai voltar a crescer, nós vamos gerar empregos; nós vamos fazer o que 
jamais foi feito para acabar com o analfabetismo; nós sabemos que os 
educadores brasileiros precisam ter seus salários corrigidos, porque é uma 
vergonha uma função tão importante ganhar tão pouco.  
Agora, todo mundo sabe que toda vez que, na casa da gente, discutimos 
com a família sobre comprar uma geladeira, nós temo s que dizer de onde vem 
o dinheiro. Dinheiro não vem do acaso, nós temos que construir. E, como o 
dinheiro vem do bolso do povo, é preciso que a gente discuta com seriedade 
como gastar esse dinheiro.  
Por isso, meu companheiro Rigotto, você pode estar certo  de que nós 
vamos fazer as reformas. Depois da reforma previdenciária e da reforma 
tributária, vai vir a reforma na estrutura sindical, para acabar com o peleguismo 
neste país. Tem muito “sindicato de carimbo” no Brasil, sindicato que virou 
aparelho. E o s indicato é um órgão de defesa dos interesses da classe 
trabalhadora. Eu estou falando isso e as pessoas sabem que eu sei do que 
estou falando. Vamos fazer a reforma trabalhista para adequar a relação 
trabalho e capital ao século XXI e não ao século XIX. Va mos fazer a reforma 
política para acabar com o político que troca de partido com a mesma 
facilidade com que troca de camisa.  
Tudo isso vai ser feito. E vai ser feito com os passos bem pensados. 
Nada de forma excitada, sempre com muita tranqüilidade. Cada p asso vai ser 
dado pensado, discutido com os governadores, com prefeitos de capitais, com 
o Conselho de Desenvolvimento que o Tarso Genro tão bem coordena, com os 
ministros, com o movimento sindical, discutido com todo mundo.  
Todo mundo vai ter o direito de  se sentar à mesa e dizer: “Eu gostaria 
que fosse assim, eu gostaria que fosse assado.” E, aí, nós vamos chegar a um 
consenso. E este país, voltando a se respeitar, como está se respeitando, vai  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa e Divulgação  
17/06/2003   poder voltar a ser motivo de orgulho para todos nós, como ess a Fenadoce é 
motivo de orgulho para o Brasil e para o Estado do Rio Grande do Sul.  
Muito obrigado meus companheiros. E vamos em frente, que 
ganharemos essa.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  
 