 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro Internacional de Neurociências e 
Reabilitação – Rede Sarah  
Hospital Sarah Kubitschek – Brasília -DF, 17 de dezembro de 2003  
 
 
 Quero cumprimentar o preside nte do Senado, nosso querido senador 
José Sarney,  
 Cumprimentar todos os senadores aqui presentes, porque hoje, 
finalmente, foi definitivamente aprovada a reforma tributária que nós tanto 
sonhávamos, mais a reforma previdenciária,  
 Quero parabenizar, porq ue quando os homens públicos do Brasil 
resolvem trabalhar as coisas acontecem, como aconteceu na Câmara e no 
Senado. Eu acho que os senadores e deputados brasileiros estão de parabéns.  
 Quero cumprimentar o ministro Maurício Corrêa, presidente do Supremo 
Tribunal Federal,  
 Quero cumprimentar o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz,  
 Quero cumprimentar o Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Os demais ministros do meu governo, que estão aqui,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Meu amigo min istro Sepúlveda Pertence,  
 O doutor Aloísio Campos da Paz, que não preciso dizer quem é,  
 A nossa querida companheira, doutora Lúcia,  
 A doutora Anne -Lise Christensen, que falou em nome dos cientistas 
convidados,  
 Cumprimentar os funcionários desta Casa,  
 Os pacientes, que estão passando por uma experiência extraordinária 
na sua vida,  
 E cumprimentar o nosso amigo Leleco – viu, Humberto? – porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  quando entramos aqui, ou em qualquer hospital da Rede Sarah, a gente se 
depara com alguma coisa diferente da est rutura arquitetônica que, 
habitualmente, vemos nos hospitais do Brasil.  
 Eu acho que quem entrar aqui e não vir pacientes, dificilmente vai dizer 
que está num hospital. Vai pensar que é um clube chique de Brasília, que só os 
mais chiques podem freqüentar n o final de semana.  
 Eu acho que a grandeza do que acontece na Rede Sarah é exatamente 
essa: a diferença.  
 Eu queria dizer uma coisa, antes de ler algumas palavras aqui. No 
Brasil, normalmente, as pessoas exigem que quase tudo seja nivelado por 
baixo. Pelo fato de você não poder fazer o melhor, porque custa caro, vamos 
fazer uma quantidade de piores, porque custa mais barato. E, normalmente, o 
barato termina ficando caro.  
 Eu penso que será ideal o dia em que nós pudermos ter um centro de 
excelência como est e e outros que existem no Brasil, para toda a população. 
Como seria ideal se nós tivéssemos acesso a bons empregos e acesso a boas 
universidades, para toda a população.  
 Mas, na medida em que isso não é possível, pelo menos num curto 
espaço de tempo, é pre ciso que a gente vá construindo centros de excelência 
para que possamos, cada vez mais, permitir que pessoas humildes, que 
pessoas pobres possam ser atendidas por um centro de excelência financiado 
pelo poder público. Porque, senão, só terão acesso a centr os de excelência 
aqueles que podem pagar um plano de saúde a um preço exorbitante, 
equivalente, muitas vezes, a uma mensalidade de 20 ou 30 salários mínimos 
por pessoa.  
 Eu penso que o poder público, na medida das suas possibilidades, tem 
que ir fazendo o que pode e o que não pode, fazendo obrigatoriamente, o 
possível e o impossível.  
Eu já tinha vindo aqui, há alguns anos, visitar um amigo sindicalista que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  caiu de um cavalo, em Minas Gerais, e ficou paraplégico ou tetraplégico, o 
companheiro Dazinho, e tive  o primeiro contato com a Rede Sarah. E muitas 
vezes, vejo meus amigos dizerem: “Não, mas é muito caro, porque não pode 
fazer, porque não -sei-das-quantas, aqui é para pouca gente.” É verdade. Mas 
tem outras coisas no Brasil  que são para pouca gente.  
Agora , quando nós investimos numa rede pública que pode prestar um 
serviço como esse, é verdade que é para pouca gente, mas para pouca gente 
que pode, inclusive, ser pobre e ser tratada aqui, porque em outros lugares, às 
vezes, o pobre não consegue entrar.  
Então, eu quero dizer que o Brasil tem que ter mais centros de 
excelência. Não é pelo fato de não podermos oferecer para todo mundo que a 
gente não pode ir criando os nossos centros de excelência para receber os 
elogios que recebemos aqui, de uma cientista da Dinamarca e, quem sabe, 
sermos reconhecidos por outras instituições que cuidam da saúde.  
Quem sabe um dia, Leleco, você fará um projeto para uma escola, um 
projeto para uma casa de cultura para fazer a fábrica de Ribeirão Preto voltar a 
funcionar. Mas, de qualquer forma, não podemos prescindir das coisas boas 
que temos no Brasil. O Brasil, se quiser ser um país de auto -estima no nível da 
nossa consciência, tem que primar pela qualidade. A gente não pode se 
contentar em ter apenas aquilo que é possível. Temo s que brigar pelo melhor, 
pelo impossível. E somente assim nós iremos conseguir.  
Por isso, participar da inauguração de mais uma unidade da Rede 
Sarah, em Brasília, é um momento de grande satisfação, que nos faz lembrar 
da importância da pesquisa e da medi cina para a qualidade de vida das 
pessoas. É também uma oportunidade de conhecer de perto uma experiência 
de gestão pública, de dedicação ao serviço público. E a Rede Sarah é um 
exemplo para o nosso país, exemplo de persistência e de competência.  
Quero par abenizar todos os homens e mulheres que trabalham aqui e 
tornam este hospital tão especial. São médicos, enfermeiros, trabalhadores da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  saúde, educadores e pesquisadores que exercem seu ofício com dedicação, 
valorizando o ser humano.  
Vocês bem sabem que os seus trabalhos influenciam e estimulam 
diretamente a recuperação e o retorno desses pacientes ao ambiente familiar e 
ao mercado de trabalho.  
Mas a Rede Sarah de Hospitais para Reabilitação, que nasceu aqui em 
1980 e que, aos poucos, vai ganhando o país, já  inaugura a sua rede em 
outras capitais do país. E é, sem dúvida, um tratamento médico humanizado, o 
que torna o Sarah um modelo tão elogiado dentro e fora do Brasil.  
Vou contar um pequeno caso. Meu companheiro Célio de Castro, 
prefeito de Belo Horizonte, possivelmente, um dos melhores clínicos gerais que 
este país tem, porque são raros os clínicos gerais hoje. O Célio de Castro 
sofreu um derrame e teve dificuldade de andar e falar. Desde o primeiro dia em 
que fui visitar o Célio, eu falei: “Célio, eu acho que você deve ir para Brasília se 
tratar na Rede Sarah.” Ele, talvez por ser uma pessoa politicamente importante, 
achava que não deveria vir. Ficou muito tempo em casa. Não foi por falta de 
insistência. Eu tinha certeza de que aqui ele iria avançar. Eu ia visitar o Célio, 
ele tinha vontade de falar comigo, ele chorava, tentava falar e saía um grito, 
não saía uma palavra. Ele tentava se mover com dificuldade, ficava 
emocionado. Eu tinha certeza de que aqui ele melhoraria. Eu acho que  ele 
demorou para vir aqu i. Mas já ouvi notícias, antes de chegar aqui, depois ouvi 
de vocês que ele já melhorou muito. Então, eu acho que é um fato que merece 
elogios.  
Por isso, é preciso aproveitar este momento e fazer uma homenagem ao 
doutor Aloísio Campos da Paz e à sua equip e de trabalho. Porque não é só o 
dinheiro que produz os resultados que vocês estão colhendo. Se não houver o 
projeto na cabeça e no coração as coisas não acontecem. Porque se fosse só 
o dinheiro, nós não teríamos muitos dos problemas que temos no mundo. Fo i o 
doutor Campos da Paz quem orientou, desde o início, a administração deste  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  hospital, pelo princípio de que o paciente deve ser visto como um indivíduo 
completo e não apenas pelas suas doenças. E que a reabilitação deve buscar 
o aumento da independência desse paciente, a melhora da qualidade de vida, 
a integração familiar e o convívio social, além do combate ao preconceito.  
Quem não tem nenhum problema, muitas vezes, não sabe o que estou 
falando. O preconceito contra quem tem um problema qualquer, num ce rto 
membro qualquer, se não houver um tratamento, é muito grande. Eu, quando 
perdi este dedo aqui, andava no ônibus, durante muito tempo, com a mão no 
bolso, com vergonha das pessoas perceberem que eu não tinha um dedo. 
Naquele tempo não tinha o Sarah, nem  eu jamais imaginei vir a Brasília, muito 
menos ser o Presidente da República. Mas o dado concreto é que eu sei como 
é que essas pessoas se sentem. E o que é gratificante, num hospital como 
este, é que não se trata apenas o problema do pé ou o problema da mão, trata -
se da plenitude do corpo das pessoas e, sobretudo, da cabeça das pessoas.  
E eu já estou duplamente gratificado: por vir aqui e ver os pacientes se 
movimentando e por ter recebido, hoje, os atletas brasileiros portadores de 
deficiência física qu e foram disputar o Parapanamericano. E, só de ouro, cento 
e poucos atletas ganharam 81 medalhas. Nós tínhamos muito menos atletas do 
que o México e ficamos em segundo lugar. Se tivéssemos o mesmo número 
teríamos conquistado muito mais medalhas de ouro. E f oi interessante, porque 
abracei um jovem que estava lá, chamado Clodoaldo, que tinha um problema 
de deficiência mental e ganhou quatro medalhas de ouro.  
Então, o tratamento médico não é apenas curar a dor. É abrir a mente e 
o coração das pessoas para o fat o de que a vida vale a pena ser vivida, 
independente de qualquer seqüela que a gente possa ter. Ela será maior se for 
a seqüela do preconceito ou da ignorância de tratar os nossos problemas. E o 
Sarah, indubitavelmente, ensina as pessoas a tratarem do prec onceito e dizer: 
“Nós somos cidadãos. Andando ou não andando, em pé ou de cadeira de 
rodas, eu sou cidadão, posso contribuir para o meu país, posso trabalhar,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  posso ser gente de bem”, porque ninguém quer ficar em casa como se fosse 
um estorvo para a famíli a. As pessoas querem se sentir úteis e eu acho que 
aqui as pessoas acontecem porque descobrem que são úteis, apesar dos 
pesares.  
Nós sabemos que não basta ter aparelhos com tecnologia de ponta ou 
equipamentos mais caros, se o paciente não receber atenção, cuidados 
especializados e se o médico não estiver satisfeito com o seu trabalho. Todo 
mundo sabe que a razão básica do bom tratamento é o compromisso que o 
médico tem com o paciente ou com as causas do paciente. Se os médicos 
brasileiros continuarem, ao lo ngo de suas vidas, tendo que ter seis ou sete 
empregos para poder sobreviver, pulando de emprego para emprego, cinco ou 
seis vezes por dia... e o ministro da Saúde é médico, o ministro do Esporte é 
médico... nós precisamos caminhar para atingir uma outra q ualidade, para que 
se possa melhorar não apenas a qualidade do trabalho, mas a qualidade do 
salário dos profissionais, porque quanto mais o médico estiver próximo do 
paciente, mais ele pode contribuir com esse paciente.  
Oferecer um atendimento de saúde efi caz, gratuito e de qualidade é, 
sem dúvida, um dos desafios que impulsionam o nosso governo. O nosso 
objetivo é ter uma política de saúde que seja motivo de orgulho para todos os 
brasileiros. Por isso, durante este ano, trabalhamos muito para apresentar 
novos programas e, ao mesmo tempo, ampliar e melhorar a assistência 
prestada à nossa população.  
Eu disse para o Humberto Costa, antes de ele ser ministro: “Humberto, 
nós não precisamos construir nenhum novo hospital. Antes, temos que fazer 
funcionar bem todo s os que existem, porque num hospital não adianta criar a 
estrutura, se você não tiver os profissionais bem formados e não tiver os 
instrumentos para que o hospital possa funcionar.” O Brasil está cheio de 
hospitais construídos, inaugurados, com as placas descerradas e, há anos, não 
podem funcionar porque não teve dinheiro nem para contratar os profissionais,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/20 03  nem para  equipar o hospital. Então, nós temos que fazer funcionar todos os 
que existem, com muita qualidade.  
 A inauguração deste Centro Internacional  de Pesquisa em Neurociência 
é, também, fruto de um papel de destaque que a Rede Sarah ocupa no cenário 
internacional, que hoje se traduz em convênios e parcerias firmados com mais 
de trinta países.  
 Os hospitais da Rede têm prestígio junto à comunidade ci entífica 
internacional e são excelência em pesquisas, atendimento e uso de 
tecnologias, o que reforça ainda mais o potencial que o nosso país tem de 
produzir conhecimento próprio, a partir de um qualificado sistema de 
pesquisadores, universidades, agências  de fomento e laboratórios.  
 Nossos esforços estão voltados para que um número cada vez maior de 
homens e mulheres, idosos e crianças, tenha acesso a serviços com a 
qualidade e a eficiência de atendimento que são oferecidos na Rede Sarah e 
em tantos outros  hospitais brasileiros.  
 Estamos certos de que o fortalecimento do serviço público e a 
universalização dos direitos contribuem para a construção de um Estado mais 
solidário e de uma sociedade mais justa.  
 Portanto, meus companheiros e companheiras, meus pa rabéns pela 
inauguração deste centro de excelência da saúde brasileira.  
 Um grande abraço!  
 
/mcpro/lrj/vpm  