 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa e Divulgação  
17/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
cerimônia de contratação de recursos do FGTS para saneamento 
ambiental  
Palácio do Planalto, 17 de dezembro de 2003  
 
 
 Meu caro companheiro Antônio Palocci, ministro da Fazenda,  
 Meu caro co mpanheiro Jaques Wagner, ministro do Trabalho e 
Emprego,  
 Meu caro companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal – é 
importante que vocês não saiam daqui sem esquecer que o companheiro Jorge 
Mattoso é o único banqueiro do mundo que, no dia do seu aniversário, ao invés 
de receber presente, libera dinheiro para saneamento básico,  
 Meu caro Joaquim Roriz, governador do Distrito Federal,  
 Meu caro Paulo Souto, governador da Bahia,  
 Meu caro Simão Jatene, governador do Pará,  
 Meu caro Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo,  
 Meu caro Cássio Cunha Lima, governador da Paraíba,  
 Meu caro Wellington Dias, governador do Piauí,  
 Meu caro João Alves, governador de Sergipe,  
 Meu caro Eduardo Br aga, governador do Amazonas,  
 Prefeitos aqui presentes,  
 Deputados,  
 Meus companheiros membros do Conselho Curador do Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço que estão presentes,  
 Minha querida companheira Izalene Tiene, prefeita de Campinas,  
 Prefeito de Ju azeiro,  
 Diretores de empresas de saneamento,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa e Divulgação  
17/12/2003    
 Eu vou ler um trechinho do discurso que eu fiz para os prefeitos, em 
fevereiro, quando houve aquele grande encontro no Hotel Blue Tree. O Jorge 
Mattoso pediu e eu anunciei que nós iríamos destinar 1 bilhão e 400 milhões de 
reais para gastar em saneamento básico. E eu dizia que era todo o dinheiro 
que nós tínhamos para gastar este ano, achando que era pouco.  
 E nós pretendemos, no final do ano, saber se gastamos aquilo que 
tínhamos para gastar. Porque uma coisa  é um prefeito gastar mais do que tem, 
outra coisa é você ter um pouco e não gastar aquilo que tem. Então, não é 
possível que alguém fique com dinheiro em caixa, mesmo que seja um real, 
com tanta necessidade que o país tem.  
 Eu me lembro que depois que anu nciei 1 bilhão e 400 eu recebi, na 
mesa, um papelzinho me alertando que não era a primeira vez que alguém 
anunciava 1 bilhão e 400 e que, no final do ano, esse dinheiro não saía, ora por 
problemas orçamentários, ora por problemas de contabilidade com o Tes ouro, 
ou seja, por qualquer razão.  
 E o que me deixou mais preocupado foi que o próprio presidente 
Fernando Henrique Cardoso tinha anunciado, também no começo do ano de 
2002, 1 bilhão e 400 milhões, a mesma quantia que eu tinha anunciado, e só 
tinha libera do, ao final do ano, 262 milhões.  
 Eu me lembro que chamei o Mattoso e perguntei: “Espere aí, esse 
dinheiro é o dinheiro que você está sempre anunciando e nunca sai? Porque 
eu estou anunciando a mesma quantia que o Fernando Henrique Cardoso 
anunciou”. Foi aí que nós detectamos que havia problemas, que vocês, 
prefeitos e governadores, sabem.  
 Tivemos uma conversa com o Mattoso e com o Palocci e chegamos à 
conclusão de que era uma questão de honra liberarmos todo esse dinheiro, até 
porque se não liberássemos,  quando anunciássemos outra quantia de dinheiro 
para o ano que vem, ninguém iria mais acreditar. E também porque sabíamos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa e Divulgação  
17/12/2003   que liberar dinheiro para saneamento básico é liberar, indiretamente, dinheiro 
para a saúde; é liberar, indiretamente, dinheiro para a  melhoria da qualidade de 
vida das pessoas.  
Portanto, todo evento é importante na rotina de um homem público, 
porque a sua primeira obrigação é prestar contas ao povo de forma 
transparente e sistemática. Mas alguns eventos são mais importantes e mais 
estra tégicos do que outros. Isso acontece quando ilustram a prioridade de uma 
administração e reafirmam o eixo de uma política aprovada durante o processo 
eleitoral.  
É o caso desta assinatura de contratos de saneamento, que vai 
beneficiar mais de 332 municípios , em onze estados da Federação, mais o 
Distrito Federal, com água potável, esgoto e drenagem para 7 milhões e 600 
mil brasileiros.  
Em fevereiro deste ano tivemos um encontro com mais de dois mil 
prefeitos e pude constatar, com satisfação, a alegria, o sorr iso de cada prefeito, 
quando anunciamos um crédito de R$ 1 bilhão e 400 milhões de reais.  
A contratação desse dinheiro demorou mais do que vocês desejavam, 
mais do que nós desejávamos. Mas o dado concreto é que em nenhum 
momento o ministro das Cidades, as pessoas que trabalham com ele, os 
prefeitos que vinham sempre a Brasília para reivindicar, os governadores e eu 
próprio nunca esquecemos que tínhamos feito a promessa de liberar 1 bilhão e 
400 milhões.  
Hoje, eu tenho o orgulho de dizer que a palavra dada é  uma palavra que 
está honrada. Os estados e municípios já podem requerer esse dinheiro 
imediatamente. E não apenas aquele 1 bilhão e 400 milhões de reais 
anunciados mas, na verdade, 1 bilhão e 700 milhões de reais. Portanto, um 
adicional de 300 milhões de reais a mais para saneamento básico.  
Com essa decisão, vamos encerrar o primeiro ano do meu governo 
investindo em saneamento seis vezes mais que o total liberado nos últimos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa e Divulgação  
17/12/2003   quatro anos através do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.  
E os governadores, os prefeitos, os deputados e nós todos precisamos 
estar felizes porque, ontem, o Conselho Curador do Fundo de Garantia do 
Tempo de Serviço aprovou o maior orçamento de toda a sua história para 
saneamento básico: 7 bilhões e 450 milhões – saneamento, habita ção e 
transporte – 7 bilhões e 450 milhões de reais são a maior quantidade de verba 
liberada em toda a história do Fundo de Garantia. Portanto, meus parabéns, 
companheiros curadores do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Em 
2004, o dinheiro para saneame nto será recorde outra vez.  
E teremos, ainda, R$ 2 bilhões e 900 milhões de reais para aplicar,  
independente do ajuste fiscal.  
Assim, tudo somado entre gastos da União, do Fundo de Garantia do 
Tempo de Serviço, do BNDES e das operadoras do setor, investir emos mais de 
R$ 6 bilhões em tratamento de água, esgoto, drenagem, coleta e 
processamento de lixo.  
No Plano Plurianual previmos R$ 18 bilhões de reais para esse fim até 
2007. Mesmo assim, o Estado, sozinho, não terá fôlego para fazer tudo.  
Por isso, aceler amos a definição de marcos regulatórios que vão permitir 
a união de esforços entre governo e iniciativa privada para expandir a infra -
estrutura nacional. É bem mais do que tudo o que se fez nos últimos tempos, 
no Brasil.  
Senhores governadores,  
Prefeitos e prefeitas,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Para se credenciar ao futuro o Brasil tem que ampliar o alicerce do 
presente. Ao contrário do que muita gente pensa, obra não feita também tem 
um custo e ele é alto. Muitas vezes, é mais alto do que a economia obtida  com 
o adiamento do projeto.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa e Divulgação  
17/12/2003   Porque o que se deixa de fazer na hora certa cobra seu preço mais 
adiante na forma de doenças, mortalidade infantil e epidemias que atingem, 
principalmente, as populações mais humildes do nosso país.  
Cada real não aplicado em s aneamento básico, por exemplo, gera 
despesas  três a quatro vezes superiores em saúde pública. Essa conta de 
chegada, portanto, não leva a lugar nenhum. Todavia, foi a aritmética que 
predominou nos últimos anos e traçou no país um apartheid  sanitário 
desola dor. 
A economia brasileira teve a maior taxa média de crescimento no século 
XX e, no entanto, por falta de disposição política, entramos no século XXI com  
30 milhões de pessoas que ainda não têm sequer um banheiro dentro de casa. 
Significa dizer que o povo  brasileiro padece em condições de vida 
injustificáveis para o nosso nível de renda.  
O ministro Olívio Dutra esteve ontem em Guaribas, onde iniciamos o 
programa Fome Zero e que hoje já beneficia 1.227 municípios no semi -árido 
nordestino.  
 Ele foi inaugurar  um sistema de tratamento de água numa cidade 
pequena, onde foram atendidas 200 e poucas casas, cuja vida mudou em um 
ano. Quem é de Guaribas pode contar o que uma migalha faz num lugar em 
que a miséria é muita. Só para os governadores terem uma idéia, Gua ribas 
nunca tinha tido um salão de beleza. E, depois do programa Fome Zero, 
Guaribas já tem, não apenas água, mas já tem um salão de beleza. Ou seja, as 
pessoas descobriram que é possível, já que não moram numa grande capital 
para fazer uma plástica, ir a um instituto de beleza, que não é estatal, não é 
público, é privado, para ficarem mais bonitas.  
 E numa república de iguais, todos têm direito de comer, vestir roupa 
nova, beber água tratada, estudar, se divertir, ir ao cabeleireiro, ter banheiro 
em casa, participar de comitês gestores e, acima de tudo, direito de encarar a 
vida com a esperança de fazer do amanhã um tempo melhor que hoje.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa e Divulgação  
17/12/2003    Meus amigos e minhas amigas,  
Nada gera empregos de forma mais rápida e massiva numa cidade do 
que obras de saneamento b ásico. Somente os recursos anunciados hoje serão 
suficientes para criar 276 mil novos postos de trabalho, em curtíssimo prazo.  
O que nos faltou, historicamente, foi a repactuação do Brasil consigo 
mesmo, vale dizer, com um projeto de desenvolvimento que te nha no povo o 
seu fim, e nas riquezas territoriais e econômicas, o seu meio.  
Se assim for feito, nenhum investidor no mundo irá desperdiçar essa 
chance. A chance de ser parceiro de um povo que fez do desenvolvimento um 
modo de vida sustentável; e da prospe ridade coletiva, a principal fronteira da 
sua soberania.  
Acreditar em nós é o passo fundamental. E acreditar em nós só depende 
de nós.  Por isso, eu queria terminar dizendo a vocês que em nenhum 
momento, nenhum governador, prefeito, deputado ou qualquer ser  vivo desta 
Terra verá sobrar um centavo em caixa se não houver um impedimento legal 
para sobrar, porque eu continuo dizendo para vocês que gerar empregos deve 
ser não só a minha obsessão, acho que deve ser a obsessão de cada um de 
nós, porque é o emprego que garante a dignidade do ser humano.  
Por isso é que estamos tratando essa questão do saneamento básico 
com o carinho que merece, não só porque melhora a vida das cidades e das 
pessoas, mas porque gera parte dos empregos que precisamos gerar.  
Espero que o s governadores, os prefeitos e as empresas que assinaram 
o acordo aqui hoje tenham a bênção de Deus para que cada centavo investido 
possa contribuir para a geração de um posto de trabalho para um brasileiro que 
precisa trabalhar.  
No mais, desejo a todos vo cês um feliz Natal, um feliz Ano Novo. Por 
favor, descansem mas não exagerem, porque no ano que vem teremos, além 
das eleições, muito trabalho neste país.  
Muito obrigado.  