 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
de Cúpula do Mercosul  
Assunção – Paraguai, 18 de junho de 2003  
 
 
 Senhores Presidentes,  
 
 Desde o início de meu mandato – e antes mesmo que eu assumisse a 
Presidência – tenho dedica do atenção prioritária à plena realização do 
Mercosul. Ele é o núcleo em torno do qual pensamos que deva ser levada 
adiante a tão sonhada integração da América do Sul.  
 Nos primeiros meses de meu governo recebi, em Brasília, o ex -
presidente Eduardo Duhalde  e o atual presidente da Argentina, Néstor 
Kirchner; o presidente Jorge Batlle, do Uruguai, e o presidente eleito do 
Paraguai, Nicanor Duarte, cuja posse terei o imenso prazer em assistir, em 15 
de agosto.  
Antes de assumir minhas funções, pude encontrar -me com nosso 
anfitrião, o presidente González Macchi, e com os presidentes Ricardo Lagos, 
do Chile, e Sanchez de Lozada, da Bolívia, países associados ao Mercosul. Em 
mais de uma ocasião, reuni -me com o presidente Hugo Chávez, da Venezuela, 
que nos honra, aq ui, com sua presença.  
 Antes do fim de agosto, terei tido o privilégio de haver realizado 
proveitosas reuniões de trabalho com todos os Presidentes da América do Sul. 
Todos esses encontros permitiram conversas fraternas sobre os problemas 
comuns que afetam  nossas respectivas economias e sociedades. Constituíram 
oportunidade para discussão de idéias novas e para o encaminhamento de 
iniciativas concretas que já estão contribuindo para a recuperação dos fluxos 
de comércio e de investimentos entre nossos países . 
Em todos os contatos que mantive com meus colegas Presidentes  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003   constatei profunda coincidência de visões sobre a importância do Mercosul 
como projeto estratégico de integração regional e como instrumento 
indispensável para o desenvolvimento econômico e so cial de nossos países.  
 Venho a esta reunião com a firme convicção de que é possível retomar 
os passos necessários para consolidar o Mercosul como União Aduaneira, em 
que nossos produtos encontrem mercados sem restrições; e caminhar para a 
construção de um  verdadeiro Mercado Comum, espaço ampliado de 
prosperidade para nossas populações.  
 Senhores Presidentes,  
 Os resultados das eleições presidenciais no Brasil, na Argentina e no 
Paraguai demonstram uma clara opção de nossas sociedades em favor do 
Mercosul. Em nossas campanhas eleitorais afirmamos que o Mercosul seria 
prioritário em nossos governos. Os eleitores aprovaram essa proposta. Está 
assim, em gestação, um novo ambiente político, muito mais propício à 
retomada dos esforços de integração regional.  
 Tem havido um diálogo cada vez mais fluido e próximo entre todas as 
esferas dos governos do Brasil, da Argentina, do Paraguai e do Uruguai. Do 
ponto de vista econômico, com a recuperação da credibilidade externa e 
interna da economia brasileira e a estabiliza ção da Argentina, estão dadas as 
condições para a retomada do crescimento em toda a região. Vamos reverter o 
quadro recessivo enfrentado por nossos países, inclusive o Paraguai e 
Uruguai. Em particular, o comércio intra -regional está se recuperando 
acelera damente e deve retomar, este ano, pelo menos os níveis de 2001.  
Os governos dos países que integram o Mercosul têm trabalhado de 
forma mais determinada e coesa na construção de uma ampla agenda de 
negociações comerciais com terceiros países e blocos econôm icos. Esse novo 
quadro evidencia atitudes políticas coincidentes, que se somam à inequívoca 
determinação do governo brasileiro em dar decidido impulso ao processo de 
integração do Mercosul.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003    Meus colegas Presidentes,  
 Proponho hoje que nos comprometamos co m uma seqüência de passos 
para que os objetivos constantes do projeto original do Mercosul possam ser 
atingidos dentro dos prazos previamente estabelecidos. Vamos desenvolver 
um programa de trabalho com metas claras, com vistas à consolidação efetiva 
e com pleta da União Aduaneira até 2006. Esse programa tem de prever, ainda, 
elementos que criem bases sólidas para o Mercado Comum do Sul. É 
necessário ter presentes as diferenças entre as estruturas produtivas dos 
estados -partes. Devemos construir instrumentos  adequados para superar as 
assimetrias com nossos sócios de economias menores. Esse é o firme 
compromisso que o Brasil quer aqui assumir.  
O programa Objetivo 2006, apresentado nesta reunião e para cujo 
aperfeiçoamento conto com o apoio de todos os colegas,  incorpora algumas 
tarefas prioritárias. A primeira delas – indispensável – é aperfeiçoar a Tarifa 
Externa Comum, elemento central da União Aduaneira. Nesse processo, 
precisaremos ter determinação e, sobretudo, flexibilidade.  
 Será fundamental para a const rução final do espaço comum de 
produção, comércio e desenvolvimento, nossa capacidade de negociar os 
instrumentos de política comercial comum, tais como defesa comercial, 
incentivos, defesa da concorrência e compras governamentais.  
 Mas para recuperarmos o  Mercosul, temos de ir além da discussão 
sobre os aspectos aduaneiros. É preciso dar prioridade à implementação de 
políticas que favorecem nossa integração produtiva. Entre essas políticas, 
quero destacar o Programa dos Foros de Competitividade das Cadeias  
Produtivas do Mercosul, que deve envolver não só grandes empresas, mas 
também aquelas de pequeno e médio porte.  
No último dia 31 de março demos um passo concreto nessa direção, 
com a instalação do primeiro Foro Mercosul, dedicado à cadeia de madeiras e 
móveis. Outros setores industriais, agrícolas e de serviços serão objeto de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003   futuros foros. Ao mesmo tempo, sabemos que será necessário mobilizar os 
recursos financeiros para dar apoio ao processo de maior integração das 
cadeias produtivas dentro da região.  
 O Brasil já está tomando medidas para estimular parcerias no Mercosul, 
com a ampliação da participação do Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social, o nosso BNDES. Estamos empenhados, de forma 
crescente e decidida, no esforço imprescindível de c onstruir, em toda a 
América do Sul, uma infra -estrutura física capaz de dar carne e osso à nossa 
integração.  
Pela ação conjunta do Mercosul, podemos mobilizar, ainda, maiores 
recursos junto aos organismos regionais para o desenvolvimento, como a 
Corporação  Andina de Fomento, o Fonplata e o BID. Quero reiterar meu 
compromisso de valorizar o Convênio de Créditos Recíprocos (CCR) como 
instrumento fundamental de promoção do comércio entre os países da América 
do Sul, em especial os do Mercosul.  
Senhores Preside ntes,  
 O processo de construção do Mercado Comum não poderá ser obra, 
exclusivamente, dos governos e dos setores empresariais interessados nas 
vantagens da maior liberalização comercial na região. Na construção definitiva 
do Mercosul, é indispensável debat e aberto, seja nos parlamentos, seja na 
sociedade. É fundamental, nesse sentido, a valorização do Foro Consultivo 
Econômico e Social, que reúne representantes de entidades empresariais, 
sindicais e de consumidores.  
 Temos que fazer um Mercosul democrático , participativo. É esse  
Mercosul que nossas populações querem. É esse Mercosul  que defendemos 
em nossas campanhas eleitorais. Por isso, é necessário fortalecer também as 
agendas política, social e cultural do Mercosul, dar -lhe uma dimensão humana. 
Precis amos nos conhecer melhor, crescer juntos para garantir apoio duradouro 
ao processo de integração. Daremos importância à construção de instituições  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003   comuns, de políticas sociais, de parcerias na área educacional e cultural dentro 
do bloco, para que possa flo rescer uma verdadeira identidade dos cidadãos de 
nossos países com o Mercosul.  
 Faltou ao Mercosul uma dimensão política, como se bastassem apenas 
fórmulas econômicas. É nesse quadro que se impõe a criação de um 
Parlamento do Mercosul, eleito pelo voto dir eto. Sei que não é uma coisa 
simples, mas é o momento dos países que compõem o Mercosul começarem a 
pensar nisso com muito carinho.  
Temos que consolidar os avanços recentemente introduzidos pelo 
Protocolo de Olivos sobre solução de controvérsias e pela cri ação do Setor de 
Assessoria Técnica na Secretaria do Mercosul. Buscaremos implantar outros 
aperfeiçoamentos institucionais que preparem o Bloco para o funcionamento da 
União Aduaneira completa. Um passo nesse sentido é a transformação de 
nossas Declarações  Permanentes junto à ALADI, em representações também 
para assuntos do Mercosul.  
Outro passo é acelerar o processo de incorporação das decisões e 
normas, que aprovamos em reuniões, às legislações de nossos países. 
Desejamos estreitar a colaboração em projet os sociais entre os governos da 
região, em cujas sociedades a fome, pobreza e a deterioração social 
representam um problema comum.  
Daí a proposta de criação do Instituto Social para conduzir a reflexão 
conjunta com vistas ao estabelecimento de metas e açõ es concretas em 
matéria de política social, nos países do Mercosul. Vamos apoiar o 
desenvolvimento do cooperativismo na região, tendo em conta a importância 
sócioeconômica dessas organizações nos níveis local e regional e o seu papel 
de agente de inclusão e coesão social.  
 Meus colegas Presidentes,  
 O Mercosul está no centro da estratégia brasileira de inserção no 
mundo. O Mercosul é parte desta América do Sul que desejamos ver  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003   plenamente integrada e próspera. Nesse contexto, são fundamentais os 
acordos de livre comércio já existentes com a Bolívia e o Chile, e aquele em 
fase de conclusão com o Peru.  
Destacaria, igualmente, o compromisso firmado em abril com a 
Venezuela, em Recife, e em maio com o Equador, em Brasília, no sentido de 
constituir, até o final de 2003, uma zona de livre comércio entre os países da 
Comunidade Andina e do Mercosul, com o propósito de estabelecer um espaço 
econômico integrado sul -americano. O Mercosul precisa ter a dimensão de 
toda a América do Sul. A nova América do Sul será criad a pela conexão entre o 
Mercosul e a Comunidade Andina de Nações.  
 Por outro lado, os projetos de integração física, resultantes da iniciativa 
para a integração da Infra -Estrutura Regional da América do Sul – IIRSA – 
permitirão o aproveitamento efetivo das oportunidades abertas por estes 
acordos, além de representarem vetores de crescimento para as economias da 
região.  
 O fortalecimento interno do Mercosul é imprescindível para levar adiante 
as negociações com outros países e blocos. Será, assim, garantida u ma 
presença influente da América do Sul no mundo.  
 No plano externo, é significativa a presença da Índia nesta reunião, país 
com o qual acabamos de celebrar um Acordo -Quadro que servirá de base para 
as negociações de preferências tarifárias, cuja conclusão  está prevista para 
agosto deste ano. Com a África do Sul, também aqui representada, esperamos 
dar novo impulso aos entendimentos comerciais, conduzidos ao abrigo do 
Acordo -Quadro firmado em dezembro de 2000. Reforça -se o diálogo sul, com a 
presença, entre  nós, desses dois importantes países.  
 A unidade do Mercosul é também fundamental para permitir a 
consistência de posições comuns, condição necessária para fortalecer a 
capacidade negociadora do bloco junto a outros parceiros comerciais, como a 
União Europ éia e os Estados Unidos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003    Caros colegas,  
 Temos enormes desafios pela frente. O maior deles é trabalhar para 
transmitir a nossos povos a certeza de que o Mercosul lhes traz vantagens 
concretas e maior bem -estar. Por isso, vale a pena sua ampliação e 
consol idação. Não podemos permitir que o burocrático, o meramente técnico 
ou econômico se sobreponha ao êxito do mais importante projeto político -
estratégico em que estamos engajados.  
 Nesta Cúpula, em que inauguro minha participação formal nos trabalhos 
do Grup o, quero deixar claro o meu comprometimento pessoal e o firme 
empenho do governo brasileiro pela retomada e revitalização do projeto original 
do Mercosul. A plena realização do “Objetivo 2006” requererá esforço, 
determinação e sabedoria política. Tenho cer teza de que o Brasil cumprirá sua 
parte.  
 Senhores Presidentes,  
 A América do Sul vive um momento privilegiado. As graves crises que 
nossos países enfrentaram não abalaram as convicções democráticas de 
nossos povos. Elas estão hoje mais fortalecidas do que  nunca. Nossa 
confiança e auto -estima são maiores. Temos, portanto, enormes 
responsabilidades. A principal delas talvez seja a de enfrentarmos unidos os 
desafios que temos diante de nós.  
 A unidade do Mercosul e da América do Sul nos permitirá retomar o 
crescimento, combater as desigualdades, promover a inclusão, aprofundar a 
democracia e garantir nossa presença soberana no mundo.  
 Eu quero dizer a todos os meus colegas Presidentes, aqui presentes, 
que, no que depender do Brasil, no que depender do meu gove rno e no que 
depender do meu esforço pessoal, o Mercosul vai definitivamente cumprir com 
os objetivos para os quais ele foi criado.  
 É importante apenas termos clareza de que o Mercosul não começou 
hoje. Muita coisa já foi feita. Certo ou errado, muita gen te já participou de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/06/2003   trabalhos do Mercosul. Cabe a nós, que estamos vivendo esta nova fase da 
América do Sul e da América Latina, aprender com os erros cometidos no 
passado por governos anteriores, aperfeiçoar aquilo que está dando certo e 
trabalhar para qu e, no final dos nossos mandatos, a gente possa ter o Mercosul 
trabalhando em igualdade de condições com os grandes blocos econômicos, 
que existem no mundo hoje.  
O mais importante é que, até o final dos nossos governos, nós 
possamos ter consolidado uma exp eriência do Mercosul político, ter 
experimentado uma profunda discussão sobre macroeconomia e ter criado um 
instrumento financeiro que seja o galvanizador da política de integração física 
de que o Mercosul e a América do Sul tanto precisam. Porque, sem a 
integração física, todos os protocolos que firmamos serão apenas mais 
protocolos. É preciso dar um passo adiante. Nós precisamos dar esse passo.  
E vocês podem ter certeza de que, nesses quatros anos de mandato, 
além dos problemas que existem no Brasil, obvi amente, dedicarei cada minuto 
de minha vida para consolidar o sonho da integração do Mercosul, da América 
do Sul e da América Latina.  
Muito obrigado.  
 
 
 