 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no Ato de 
Prestação de Contas do Ano de 2003  
Palácio do Planalto, 18 de dezembro de 2003  
 
 
 Eu quero começar cumprimentando o meu querido e incansável 
companheiro José Alencar, nosso querido vice-presidente da República,  
 Quero cumprimentar o presidente do Senado e do Congresso Nacional, 
o senador José Sarney,  
 O nosso companheiro João Paulo Cunha não está presente porque a 
Câmara está votando,  
 Quero cumprimentar os meus companheiros ministro s, 
 Quero cumprimentar os deputados aqui presentes,  
 Os prefeitos,  
 Quero cumprimentar os membros do nosso querido Conselho de 
Desenvolvimento que estão participando desta solenidade,  
 Quero cumprimentar os meus companheiros Presidentes das centrais 
sindic ais, 
 Quero cumprimentar os representantes dos movimentos populares,  
 Quero cumprimentar a minha querida companheira Marisa, pela 
paciência que ela demonstrou neste primeiro ano de governo,  
 Em especial, quero cumprimentar os deputados e senadores pelo 
trabalho excepcional que fizeram este ano,  
 
 Um leigo pode não se dar conta, mas o que o Congresso Nacional fez 
em sete meses para votar a reforma da Previdência Social e a reforma 
tributária, eu penso que em poucos momentos na história da Instituição foi 
feito. Inclusive o trabalho construtivo, mesmo daqueles que eram contra a 
proposta inicial enviada pelo Poder Executivo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003    Eu acho que poucas vezes os homens públicos deste país trabalharam 
com tanta dedicação e com tanta vontade de fazer o melhor. Por isso e u quero, 
presidente Sarney, que o senhor saiba que o Poder Executivo tem, na 
memória, o trabalho inestimável que vocês prestaram. Acho que o Brasil 
saberá reconhecer isso.  
 Eu quero também dizer ao companheiro Carlos Lessa, do BNDES, à 
nossa Caixa Econômic a e ao nosso Banco do Brasil, que está depositada na 
mão de vocês parte do que nós queremos fazer nos próximos anos. E vocês 
sabem que podem fazer muito mais do que o Brasil vinha fazendo e muito mais 
do que fizemos este ano.  
 Mas, eu acho que o trabalho q ue vocês fizeram este ano já dá uma 
demonstração de como uma empresa pública pode estar, realmente, a serviço 
do público.  
 Quero agradecer, nestes primeiros 11 meses de governo, aos nossos 
três comandantes das Forças Armadas, porque conseguimos mostrar qu e as 
Forças Armadas brasileiras não  estão divorciadas do restante da sociedade. 
Pelo contrário, são parte viva e integrante dos 176 milhões de brasileiros e nós, 
certamente, na palavra do ministro Agnelo Queiroz, não conseguiríamos fazer 
parte do que fizem os no esporte se não fosse a disposição de vocês de nos 
ajudarem a fazer o que fizemos, sobretudo, em outras políticas sociais como a 
saúde na Amazônia e a ajuda ao programa Fome Zero.  
 Eu disse, no começo do meu mandato, que era preciso resgatar os 
valore s nacionais e que o 7 de Setembro não poderia ser um desfile dos 
militares para os militares. A independência do Brasil é uma coisa do Brasil e, 
portanto, todos teriam que participar, e tivemos um grandioso 7 de Setembro.  
 O mais importante é que nós estam os construindo, nestes 11 meses, um 
Brasil em que o preconceito não está sendo jogado embaixo do tapete, mas 
está sendo estirpado da nossa sociedade.  
 Aos prefeitos que estão, aqui, eu quero agradecer a paciência, porque  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   não foram poucos os momentos em que  vocês vieram atrás de dinheiro e não 
foram poucos os momentos em que nós tivemos que dizer que não tínhamos 
dinheiro. Eu sei que, muitas vezes, o prefeito volta para casa chateado com o 
Presidente da República, menos com o Presidente da República e mais c om os 
ministros, mas de qualquer forma eu acho que os prefeitos sabem que quando 
a gente diz não, é porque somos obrigados a dizer não, e quando pudermos 
dizer sim, vamos dar o dinheiro para vocês levarem para a cidade de vocês.  
 Eu quero agradecer à impre nsa por estes 11 meses. A imprensa com 
que muitos de nós, durante muito tempo, às vezes, ficamos magoados, porque 
nem sempre as notícias falam bem da gente. E eu aprendi uma coisa: notícia é 
aquilo que nós não queremos que seja publicado, o resto é publici dade.  
 Portanto, se nós falarmos menos e apenas o necessário, certamente, 
ficaremos mais felizes a cada manhã, quando abrirmos as páginas dos jornais 
ou as páginas da revista. Imprensa, na verdade, é como coração de mãe: por 
mais que a gente brigue com ela , a gente sabe que precisa dela. Então, ao 
invés de brigar, eu quero dizer aos meus companheiros ministros: é bom 
estabelecer uma política de boa convivência com a imprensa, que todo mundo 
ganhará muito mais.  
 Nós estamos fazendo esta prestação de contas, hoje, dia 18, porque 
vamos entrar numa época em que todo mundo conquista o direito de ficar uns 
dias com a família. É normal que do dia 23 ao dia 4 ou dia 3, as pessoas, 
mesmo aquelas que têm mais tarefas, tenham o direito de passar o Natal e o 
Ano Novo co m a sua família, e nós não teríamos como exigir que as pessoas 
trabalhassem para prestar contas no dia 5 de janeiro. Já chega a posse, que é 
no dia 1º de janeiro, e, se Deus quiser, nós vamos mudar essa posse para um 
dia melhor, em que as pessoas possam pa rticipar.  
 Vocês vão perceber que eu não vou citar todos os assuntos no meu 
pronunciamento porque não daria, mas vocês vão receber uma cartilha que 
está bonita na forma e no conteúdo, e só eu tenho este exemplar até agora,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   desse material, que é uma espécie  de anais do que nós fizemos neste primeiro 
ano. E isso vai para a Internet a partir de segunda -feira, eu não sei se a partir 
de amanhã. Mas, de qualquer forma, esse material tem tudo o que foi feito 
nestes 11 meses de governo. E neste aqui temos uma sínte se bem feita, que 
vocês irão receber no final do meu discurso. Eu espero que a imprensa leia 
com muito carinho este material.  
 Estou aqui para prestar contas à sociedade do meu primeiro ano de 
governo. Numa democracia, este é um dever sagrado.  
Em outubro de 2002, o povo brasileiro decidiu votar em um governo de 
mudanças, um governo capaz de construir, junto com a sociedade, um país 
melhor e mais justo, com desenvolvimento e emprego, com melhores 
condições de vida para o nosso povo, principalmente para os m ais humildes. 
Um país capaz de crescer de modo sustentado e de distribuir a renda e a 
riqueza, respeitado internacionalmente e integrado ao mundo de maneira 
soberana. Um país sem fome, do qual nós, brasileiros e brasileiras, possamos 
sentir cada vez mais o rgulho.  
Ao final de um ano de mandato, nosso governo pode apresentar os 
resultados do compromisso assumido com o Brasil naquelas eleições. Foi um 
período de sacrifício e de reconstrução, que nos permite reafirmar a confiança 
num futuro melhor para todo o p ovo brasileiro.  
Recuperamos a estabilidade da economia para o país crescer, 
construímos a base política e parlamentar para aprovar reformas justas e 
necessárias, ampliamos o diálogo com a sociedade para governar com mais 
democracia. Criamos um modelo mais  justo e abrangente para responder às 
demandas sociais. Fizemos do Brasil um interlocutor respeitado na diplomacia 
e no comércio internacional.  
Hoje, posso afirmar, com muita segurança, que os alicerces de um novo 
projeto de nação foram firmemente estabel ecidos em 2003. Cabe a nós, 
nesses próximos anos, aproveitar plenamente a oportunidade histórica que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   estamos vivendo, a oportunidade de combinar crescimento estável e 
sustentado com uma agenda de desenvolvimento e justiça social.  
Para avaliar corretamente  o que foi feito e compreender o que está 
sendo construído é necessário, primeiro, analisar com objetividade a situação 
em que o país se encontrava quando assumimos o governo.  
O Brasil estava em profunda crise, uma das mais graves crises da 
história republ icana. Os prognósticos que se faziam eram os piores possíveis. 
No final do ano passado, o país havia perdido a estabilidade econômica, uma 
das conquistas mais importantes de nosso povo. Muitos acreditavam, e com 
fortes motivos, que o Brasil não resistiria à crise.  
A inflação, que penaliza, sobretudo, os assalariados e os mais pobres 
beirava o descontrole. O câmbio estava sujeito a forte especulação, com nossa 
moeda extremamente depreciada. O chamado risco -país encontrava -se em 
patamares absurdos, afugentan do os investimentos. As linhas internacionais de 
crédito, vitais para as exportações, estavam cortadas. Os títulos públicos 
brasileiros, no exterior, eram negociados por menos da metade de seu valor de 
face. Todo o cenário indicava que o Brasil poderia que brar.  
A principal razão do desequilíbrio e da falta de confiança no país era a 
relação entre a dívida pública e o Produto Interno Bruto. Nos oito anos da 
administração passada ela mais que duplicou, passou de 30% para 63% do 
PIB. E com boa parte dos compr omissos firmados em dólares, o que nos 
deixava ainda mais vulneráveis.  
Naquelas condições, nossa margem de manobra era mínima, mas 
atuamos com toda firmeza para debelar a crise, utilizando critérios e 
instrumentos disponíveis e respeitando os contratos ass umidos pelo país. 
Estávamos preparados para enfrentar os graves obstáculos que havíamos 
diagnosticado na Carta ao Povo Brasileiro, de junho de 2002.  
O novo governo teve que exercer, portanto, rígido controle das contas 
públicas, tomou a drástica decisão d e elevar o superávit primário para 4,25 do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   PIB. E foi uma medida de extremo sacrifício, que obrigou a um corte de 14 
bilhões de reais no Orçamento da União. Também foi preciso exercer rigorosa 
política monetária, com taxas de juros restritivas à atividade econômica. As 
decisões amargas foram tomadas de forma consciente e soberana, com os 
olhos voltados para o futuro.  
Quero, aqui, expressar o meu profundo agradecimento e de todo o 
governo à população brasileira, principalmente, aos homens e às mulheres 
mais humildes que participaram conosco desse enorme esforço. A sociedade 
compreendeu que o governo tomou as decisões mais seguras e não cedeu à 
tentação de criar bolhas de crescimento que se desmanchariam em pouco 
tempo.  
A maioria da população não apenas compr eendeu, mas também 
defendeu nossa opção e trabalhou para o país voltar a crescer.  
Em todos os momentos, como aqui e agora, procurei explicar claramente 
as dificuldades e o significado das opções que fizemos. É, portanto, com o 
sentido de humildade diante dos desafios à frente, mas também com orgulho 
das tarefas cumpridas que venho aqui, ao final de um ano de governo, 
anunciar: o tempo da incerteza passou. Revertemos as expectativas 
pessimistas, reconquistamos a confiança em nossa economia e na capacidade 
de crescimento do país.  
Os títulos brasileiros no exterior estão cotados, hoje, a quase 100% do 
valor nominal. O chamado risco -país, que passava dos 2.400 pontos, já está 
abaixo dos 500 pontos e continua caindo.  
As linhas de crédito internacionais foram i nteiramente restabelecidas. O 
real se fortaleceu, contra todos os movimentos especulativos. Reduzimos e 
dominamos a inflação, que era projetada em mais de 40% para este ano. 
Fechamos 2003 na casa do 8, e o índice será menor ainda em 2004. Nosso 
esforço foi  acompanhado pelos agentes da produção, que continuaram 
acreditando no Brasil.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   O notável desempenho das exportações e, particularmente, da 
agricultura e do agronegócio permitiu o inédito superávit, até o final do ano, de 
24 bilhões de dólares na balança c omercial, que vamos alcançar, se Deus 
quiser, até o final do ano. Isso foi fundamental para o enfrentamento das 
vulnerabilidades externas. Conquistamos, como não ocorria há dez anos, um 
saldo de mais de 3 bilhões de dólares no balanço de transações corrent es.  
A produção industrial cresceu 6,5% entre junho e novembro, com 
destaque para o setor de bens de capital, que sinaliza novos investimentos de 
outros setores.  
Negociações coletivas de importantes categorias de trabalhadores como 
metalúrgicos, bancários , químicos, petroleiros, pessoal dos Correios, geraram 
recomposição e ganhos reais de salário, confirmando a confiança do setor 
produtivo na recuperação do país.  
Isso ocorreu também porque, apesar de todas as limitações, o governo 
agiu para impulsionar a economia, destinando 32 bilhões e 500 milhões de 
reais  ao crédito rural, 26% acima do ano anterior.  
 Os fundos constitucionais do Norte, Nordeste e Centro -Oeste aplicaram 
1 bilhão e 800 milhões de reais em investimentos produtivos. O BNDES 
emprestou cerca de 10 bilhões de reais em diversas linhas e está sendo 
capitalizado para emprestar mais ainda ao setor produtivo. O nível da atividade 
econômica foi sustentado também pelas políticas de incentivo ao microcrédito e 
ao crédito popular.  
Começamos por reduzir o recolhimento compulsório dos bancos sobre 
os depósitos à vista, para aumentar a oferta de dinheiro. Demos novas e 
melhores condições para as cooperativas abertas de crédito. Vieram, em 
seguida, os empréstimos para a compras de eletrodomésticos e as opera ções 
com desconto em folha de pagamento.  
Os bancos privados, rapidamente, aderiram às iniciativas da rede 
pública para diminuir o custo do crédito popular. A Caixa Econômica Federal,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   além de ampliar seus financiamentos em habitação e saneamento, abriu cont as 
simplificadas para mais de 1 milhão de cidadãos e cidadãs, antes excluídos 
dos serviços bancários. Eles puderam contratar empréstimos de até mil reais 
para investir em pequenos negócios ou resgatar dívidas. Ganharam, enfim, 
cidadania.  
 Essas e outras m edidas significaram muito para as empresas e os 
trabalhadores, que voltaram a ter crédito acessível. Para o país, elas trouxeram 
a reativação do consumo e da atividade econômica. É por isso que digo: 
vencemos a primeira batalha. O Brasil já pode crescer co m segurança.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Nosso primeiro ano também foi de vitórias no campo político. As grandes 
reformas da Previdência e tributária, que tantos governos tentaram sem 
sucesso, foram aprovadas pelo Congresso Nacional em apenas sete mese s. 
Essa transformação do Estado brasileiro só se tornou possível com tanta 
profundidade e em prazo tão curto porque chamamos ao diálogo todos os 
governadores eleitos em 2002, porque tivemos a ousadia democrática de 
debater e construir consensos com lideran ças de todos os partidos, inclusive os 
da oposição.  
 Nosso método sempre foi este, do diálogo e da negociação em torno de 
objetivos concretos. Sem abrir mão de convicções e princípios, o governo 
optou pelo entendimento ao invés de impor ao Congresso a lógi ca da maioria 
contra a minoria.  
 Essa é uma diferença fundamental nas práticas políticas do novo Brasil. 
Para nós, democracia pressupõe o reconhecimento da diferença e a busca da 
convergência em nome do interesse geral e republicano.  
 O Congresso Nacional respondeu de maneira digna, responsável e 
patriótica ao sentimento de mudanças. Por isso declaro aqui, publicamente, o 
meu reconhecimento aos deputados e senadores pela aprovação das reformas 
imprescindíveis ao futuro do Brasil.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003    É importante lembrar que n ão fomos eleitos com maioria na Câmara e 
no Senado, a nossa maioria foi construída sob a coordenação da Casa Civil 
para dar um novo rumo ao país.  
 A reforma da Previdência tornará o sistema de aposentadorias e 
pensões mais justo, abolindo privilégios, redu zindo as desigualdades entre 
aposentados do serviço público e os do INSS, além de dar maior sustentação 
ao sistema, enfrentando grave desequilíbrio entre as receitas e o volume de 
benefícios pagos. Ela garante a proteção social, hoje e no futuro.  
 A reform a tributária cria condições para o país crescer mais 
rapidamente, regenera as exportações, torna mais barata a cesta básica do 
trabalhador e vai acabar com a guerra fiscal entre os Estados. Estabelecemos, 
na prática, um novo pacto federativo. Nosso diálogo  com os prefeitos, com 
todas as entidades nacionais, abriu caminho para conquistas inéditas dos 
municípios, a  participação nos recursos da Cide, um aumento expressivo no 
Fundo de Participação dos Estados e Municípios, a participação no Fundo de 
Desenvolvim ento Regional e de Compensação de Exportações, entre outros 
avanços.  
 Meus companheiros e minhas companheiras, a participação da 
sociedade na definição de políticas públicas foi outra marca importantíssima do 
nosso governo em 2003. Pela primeira vez, foi estabelecida, na administração 
federal, uma interlocução permanente e sistemática com as entidades e 
movimentos da sociedade civil, coordenada pela Secretaria -Geral da 
Presidência da República. A sociedade brasileira nunca se mostrou tão 
generosa e dispost a a participar de um projeto de nação. Os desafios de 
retomar o crescimento com justiça social, geração de emprego e distribuição de 
renda estão unindo as mais diversas organizações sociais e mobilizando 
energia em todo o país.  
São o resultado do diálogo social este ano, desde o crédito com 
desconto em folha de pagamento, que nasceu no Fórum Nacional do Trabalho,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   até a elaboração do novo Plano Nacional de Reforma Agrária. Pela primeira 
vez, na administração federal, o planejamento do futuro do país foi def inido em 
ampla consulta à sociedade. A elaboração do Plano Plurianual, o PPA 
2004/2007 resultou de debates que envolveram, em todos os estados, 
representantes de 2 mil e 170 entidades de trabalhadores e empresários, da 
cidade e do campo, dos movimentos pop ulares, de cientistas, ambientalistas, 
de mulheres e negros, das Igrejas, da cultura, enfim, da diversa e plural 
sociedade brasileira.  
As propostas de grandes reformas foram discutidas, antes de as 
enviarmos ao Congresso, no Conselho de Desenvolvimento Eco nômico e 
Social.  
O Conselho Nacional de Segurança Alimentar, Consea, debateu 
políticas de combate à fome e deu grande contribuição ao plano de safra da 
agricultura familiar.  
Nestes primeiros 12 meses visitei ou recebi, no Planalto, as mais 
expressivas en tidades da sociedade brasileira. Estive na assembléia da CNBB, 
em Itaici; no Congresso Nacional da CUT, em São Paulo; na marcha da 
reforma agrária, em Brasília. Abrimos o Palácio do Planalto para a diretoria da 
UNE, que aqui não entrava havia dez anos; e t ambém para a Associação 
Brasileira de ONGs, a ABONG, que aqui jamais havia entrado para falar com o 
Presidente da República.  
Recebi as lideranças de todas as instituições religiosas e também do 
MST, do Grito da Terra, da Contag, da Marcha das Margaridas e , praticamente, 
de todas as entidades nacionais de empresários dos diversos setores. Minha 
agenda de trabalho tem sido um permanente encontro com a sociedade 
brasileira.  
Considero essa atitude ainda mais relevante quando recordo governos 
que tentaram até c riminalizar alguns movimentos sociais. Nosso governo 
reconhece a sociedade organizada como sujeito ativo e fundamental na  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   construção da cidadania.  
Meus companheiros e minhas companheiras, falo agora de nosso 
compromisso histórico com a reforma agrária, so bre o que já fizemos e o que 
estamos prontos para fazer pelos trabalhadores e trabalhadoras do campo, 
pelos espoliados da terra em nosso país.  
Meu governo terá honrado as esperanças do povo depois de realizar 
uma reforma agrária de massa e de qualidade. E vamos fazê -la. Nós últimos 
anos, a título de reforma agrária, milhares de famílias brasileiras foram 
simplesmente jogadas em área rurais imprestáveis para a agricultura, sem 
água, sem energia elétrica, sem assistência técnica, longe das estradas, sem 
servi ço de saúde e sem escola para as crianças.  
Em quase 80% dos assentamentos que encontramos não havia 
condições de produzir; as pessoas praticamente sobreviviam e muitos ainda 
sobrevivem, exclusivamente, às custas das políticas sociais do governo.  
Antes de  avançar de fato, com os novos assentamentos, decidimos 
recuperar os antigos, com o plano de safra da agricultura familiar que lançamos 
no início do governo.  
Reservamos ao Programa Nacional de Apoio à Agricultura Familiar – 
Pronaf, 5 bilhões e 400 milhões  de reais para financiar a assistência e 
produção de 1 milhão e 400 mil famílias que vivem e produzem em pequenas 
propriedades.  Elas respondem por significativa parte do abastecimento interno 
e incluem milhares de assentados da reforma agrária.  
Determinam os aos bancos oficiais que esse volume inédito de recursos, 
75% maior que os da safra passada, fosse, de fato, emprestado aos pequenos 
proprietários. E os bancos estão, realmente, cumprindo a sua obrigação. Até 
novembro, foram assinados 714 mil contratos, mais da metade do previsto, no 
valor acumulado de cerca de 2 bilhões de reais. Isso jamais aconteceu antes. 
Até junho, quando termina o ano agrícola, a meta deverá ser rigorosamente 
cumprida.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   O nosso Plano Nacional de Reforma Agrária garante, até o final d e 2006, 
terra para 530 mil famílias. Para 400 mil vamos destinar terras desapropriadas 
ou do poder público. As outras 130 mil receberão crédito fundiário para se 
estabelecerem em áreas onde não é legalmente possível fazer 
desapropriações. Também vamos regu larizar a posse de mais de meio milhão 
de pequenas propriedades, principalmente no Nordeste.  
O fundamental é que nosso modelo de reforma agrária estabelece um 
vínculo sólido entre a família e a propriedade rural. Vamos assentar, de 
maneira racional, em reg iões que permitam o desenvolvimento associado da 
produção, o escoamento e o mercado de consumo. Com assistência técnica, 
saúde e educação. Vamos garantir a terra, a capacidade de produzir e a 
dignidade.  
Em novembro, mais de três mil trabalhadores e trabalh adoras do campo 
e sem -terra marcharam até Brasília. Fui pessoalmente encontrá -los para 
anunciar nossas metas e garantir que teremos recursos para executá -las. A 
maneira calorosa, carinhosa e sincera com que fui recebido confirma a 
confiança dos movimentos do campo em nosso compromisso.  
É assim que enfrentamos a tensão no campo: fazendo a reforma agrária 
pacificamente, dentro da lei.  
 Em todas as políticas sociais, apesar das dificuldades do país e das 
limitações orçamentárias, fizemos o máximo esforço para cumprir nosso 
compromisso de ampliá -las, melhorando a sua qualidade.  
 O programa Fome Zero, prioridade do nosso governo, superou as 
dificuldades iniciais, se consolidou e já está implantado em  1.227 municípios, 
beneficiando um milhão e 70 mil famílias, cer ca de 5 milhões de pessoas, 
especialmente no Norte e Nordeste do país.  
Combinando medidas emergenciais e estruturais, os resultados têm sido 
imediatos. Todos os indicadores nutricionais e sanitários melhoraram. Na 
maioria dos municípios atendidos pelo Prog rama, a mortalidade infantil  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   retrocedeu drasticamente. Em Guaribas e Monsenhor Hipólito, no Piauí, por 
exemplo, assim como em São Bento do Norte e Tenente Laurentino Cruz, no 
Rio Grande do Norte, não houve mais nenhum óbito de crianças menores de 
um ano.  
Vamos estender o Fome Zero para todas as regiões do país. O 
engajamento entusiasmado da sociedade brasileira no combate à fome me 
emociona e me motiva.  
 Assumimos o compromisso de melhorar a qualidade das políticas de 
inclusão social. Nosso desafio era unif icar diversos programas de transferência 
de renda para torná -los mais eficientes e mais justos.  
Criamos, então, o Bolsa Família, que reuniu os programas Bolsa 
Alimentação, Bolsa Escola, Cartão Alimentação e Auxílio Gás, unificando os 
cadastros e triplicand o o valor médio dos benefícios pagos, que pularam de 29 
para 75 reais por mês.  
Lembrando que a unificação desses programas fez com que a Caixa 
Econômica economizasse, para os programas sociais, mais de 200 milhões de 
reais, só por conta da unificação.  
Quan do foi lançado, no dia 30 de outubro, a meta do Bolsa Família era 
alcançar 3 milhões e 600 mil famílias até o final deste ano. Quero dizer a 
vocês, com muita satisfação, que daqui a quatro dias, no dia 22, vamos 
ultrapassar a meta estabelecida: atingiremos  3.615.596 famílias, com um 
volume mensal de recursos de 263 milhões de reais, beneficiando ao todo 
cerca de 13 milhões de pessoas.  
Na área educacional, decidimos priorizar a solução de um problema com 
o qual o Brasil não pode mais conviver: o analfabetism o. Temos que alfabetizar  
milhões de brasileiros e brasileiras nos próximos anos. Mais de 3 milhões já 
estão em processo de alfabetização, graças ao programa Brasil Alfabetizado, 
que se espalha pelo país através de uma rede de parcerias e convênios com  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   estados, municípios, empresas, Igrejas e entidades da sociedade civil. O Brasil 
Alfabetizado gera, ainda, emprego e renda para 106 mil professores.  
Além disso, demos um salto de qualidade no Programa Nacional de 
Alimentação Escolar, que atende 37 milhões e 50 0 mil alunos. O valor per 
capita repassado a quase 5 milhões de crianças da pré -escola pública e 
filantrópica teve um aumento de 116%. Desde junho, o governo federal passou 
a atender também crianças de 0 a 3 anos, o que nunca tinha acontecido nos 49 
anos d e existência da Merenda Escolar em nosso país.  
Criamos ainda 71.800 vagas para o Financiamento ao Estudante do 
Ensino Superior, das quais 55 mil já contratadas. E elaboramos um novo 
sistema, mais justo e abrangente, de avaliação da educação superior, o Índ ice 
de Desenvolvimento do Ensino Superior, já encaminhado ao Congresso 
Nacional.  
 Propusemos a renegociação do Crédito Educativo, permitindo que 200 
mil estudantes possam regularizar sua situação, ofertando descontos, em 
média, de 53% em suas dívidas.  
Na á rea da saúde, implantamos mais 2 mil novas Equipes de Saúde da 
Família, chegando a 18.700 responsáveis pela cobertura de 35% da população 
brasileira, cerca de 62 milhões de pessoas. Além disso, contratamos 7.700 
novos Agentes Comunitários de Saúde, totaliz ando um contingente de 182.750 
agentes responsáveis pela cobertura de 53,8% da população, cerca de 94 
milhões de brasileiros e brasileiras.  
Outro avanço muito significativo, e a população pobre sabe o quanto 
isso é importante, foi o incremento de 1.617 Equ ipes de Saúde Bucal no 
Programa Saúde da Família. Completamos, assim, 5.878 equipes responsáveis 
pela cobertura de uma população de mais de 32 milhões e 400 mil pessoas.  
Transferimos, até outubro, 6 bilhões e 500 milhões de reais aos estados 
e municípios p ara o custeio da atenção ambulatorial especializada e hospitalar.  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Ou seja, um acréscimo de 25% em relação aos recursos repassados, nesta 
modalidade, em igual período de 2002.  
Fortemente inovador é o Serviço Móvel de Atendimento de Urgência – 
SAMU, que leva rá 800 ambulâncias com serviço de UTI -Móvel a todo o país.  
Nosso governo resgatou a discussão sobre a cultura e o seu papel na 
busca do desenvolvimento, da inclusão social e da valorização da identidade 
nacional. Os seminários “Cultura para Todos” contaram  com a participação de 
5 mil profissionais da área cultural em todas as regiões do país e serviram de 
base à revisão da lei de incentivos fiscais à cultura. Esforços conjuntos do 
governo federal e do Congresso Nacional possibilitaram a elevação do teto de 
renúncia fiscal em projetos culturais, de 160 milhões de reais, para R$ 401 
milhões.  
Um dos marcos nessa área foi a vinculação da Agência Nacional do 
Cinema ao Ministério da Cultura e a redefinição de sua estrutura para 
incorporar também o Setor Audiovisua l, superando a divisão artificial entre 
cinema de arte e cinema de mercado e aproximando duas categorias 
historicamente distantes: os realizadores independentes e as emissoras de 
televisão.  
Na área de Memória e Patrimônio Cultural, priorizamos intervenções  de 
caráter emergencial em monumentos tombados pela União em 17 estados 
brasileiros, totalizando quase 13 milhões de reais.  
Nos esportes, o programa Segundo Tempo beneficiou 312.500 crianças 
e jovens, em cerca de 1.500 núcleos escolares, ampliando sua perm anência 
num ambiente saudável, oferecendo -lhes alimentação adequada e a 
possibilidade de prática esportiva orientada. Para isso, foram aproveitadas 
praças de esporte, inclusive militares, em parceria com o Ministério da Defesa, 
e também clubes sociais que abriram solidariamente suas portas para crianças 
e jovens que não têm condições financeiras de ser associados.   
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Mantivemos também o projeto Pintando a Liberdade, que funciona em 
53 núcleos, dos quais 50 instituições carcerárias distribuídas por 26 estados. 
Até novembro, detentos e adolescentes infratores produziram 650 mil produtos 
de material esportivo, atendendo a 6.082 escolas públicas e outras 52 
instituições não -governamentais. Apoiamos, ainda, a participação do Brasil nos 
Jogos Pan -Americanos, nos Jogo s Parapanamericanos, Jogos dos Povos 
Indígenas e Jogos da Juventude, através do patrocínio de empresas públicas 
como Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Correios e Petrobras.  
O turismo é uma das atividades mais rentáveis e que mais geram 
empregos, no  Brasil e no mundo. Por isso, criamos um Ministério específico 
para desenvolver o enorme potencial do setor. Começamos a implementar em 
abril um Plano Nacional com metas coerentes e adequadas a um novo modelo 
de desenvolvimento. Fomentamos linhas de crédit o em parceria com 
instituições financeiras, como o programa Turismo é Emprego junto com o 
Codefat, com recursos de R$ 200 milhões de reais, e implantamos o programa 
de Certificação em Turismo Sustentável.  
Na área de transportes, realizamos muitas obras de infra-estrutura, com 
destaque para o programa de Manute nção da Malha Rodoviária Federal. 
Encontramos cerca de 51 mil quilômetros de estradas deterioradas, 
inviabilizando a circulação de mercadorias e pondo em risco a vida das 
pessoas. Neste ano, mesmo com poucos recursos, já recuperamos a 
trafegabilidade de 31 mil quilômetros de estradas. Além disso, restauramos 
completamente 3.251 km e sinalizamos 12.781 km em 20 estados.  
A Infraero aplicou mais de 450 milhões de reais na ampliação e 
modernização de aeropo rtos que estão sob sua responsabilidade.  
O Fundo da Marinha Mercante investiu este ano na indústria naval 640 
milhões de reais, mais 160% do que os 250 milhões de reais investidos em 
2002.   
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Criamos a Secretaria Nacional de Aqüicultura e Pesca para inaugurar  
um novo tempo no setor pesqueiro em nosso país. Construímos, com os 
empresários do setor e os pescadores artesanais, um Plano Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável para a Aqüicultura e Pesca, específico para cada 
uma das regiões brasileiras.  
Estamos amp liando a infra -estrutura de desembarque, beneficiamento, 
armazenamento e comercialização do pescado. Subvencionamos o preço do 
óleo diesel para embarcações. Liberamos R$ 300 milhões do Fundo da 
Marinha Mercante para construção de frota nacional para pesca oceânica e R$ 
600 milhões para a modernização da pesca artesanal.  
Na área da assistência social, o programa de Erradicação do Trabalho 
Infantil atendeu, este ano, quase 810 mil crianças e adolescentes entre 12 e 14 
anos que estavam trabalhando ilegalmente e passam a receber bolsa para se 
manterem na escola. E reforçamos a fiscalização, regularizando a situação de 
mais de 14 mil adolescentes entre 14 e 18 anos contratados como aprendizes.  
Também criamos o programa de Atendimento Integral à Família, que já 
atende 55 mil jovens, e sancionamos o Estatuto do Idoso, que assegura ampla 
proteção legal aos nossos idosos, garantindo -lhes o direito de viver de forma 
digna e com cidadania.  
Demos status de Ministério à Secretaria de Políticas para as Mulheres, 
vinculan do-a diretamente à Presidência da República. A democracia 
contemporânea não pode se limitar aos direitos econômicos e políticos. A 
igualdade de gênero é uma dimensão inalienável da justiça social no mundo de 
hoje. Lançamos, nacionalmente, o programa de Pre venção, Assistência e 
Combate à Violência Contra a Mulher. Garantimos às mulheres a titularidade 
dos benefícios do governo federal, como o cartão do Bolsa Família, por 
exemplo, além do crédito exclusivo para a trabalhadora rural, com o Pronaf 
Mulher. Impla ntamos igualmente o Disque -Saúde -Mulher.   
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Da mesma forma, foi com muita convicção que criei a Secretaria de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial para articular, no conjunto do 
governo, iniciativas e ações integradas de combate ao racismo.  
A defesa dos direitos das populações negras exige mais do que nunca 
ações afirmativas que favoreçam uma verdadeira mudança de mentalidade, de 
atitude, levando à superação do preconceito e da discriminação. Como 
exemplo, o decreto que assinei em 20 de novembro para regu larizar as terras 
dos remanescentes das comunidades de quilombos no nosso país.  
Nossa política indigenista investiu 90 milhões de reais em ações para 
garantir a proteção das terras, gestão territorial e o desenvolvimento dos povos 
indígenas. Homologamos es te ano 23 áreas indígenas, num total de 1 milhão e 
182 mil hectares. E encontra -se em fase adiantada o processo de 
homologação de outras 18 áreas indígenas, totalizando mais de 5 milhões de 
hectares.  
Nossa política de Direitos Humanos tem sido vigorosa. La nçamos, já no 
início do ano, o Plano Nacional para Erradicação do Trabalho Escravo. 
Ampliamos a fiscalização de norte a sul do país e garantimos aos 
trabalhadores libertos o pagamento do Seguro -Desemprego. Em menos de um 
ano, foram libertados mais de 4 mil  trabalhadores, mantidos em regime de 
escravidão e trabalho degradante, que receberam cerca de 5 milhões de reais 
em verbas rescisórias.  
Demos um passo muito importante para o fortalecimento da democracia 
com a Mobilização pelo Registro Civil de Nascimento . Queremos que, em dois 
anos, todos os brasileiros tenham os documentos de certidão de nascimento e 
o registro civil.  
Para ser sustentável, o desenvolvimento tem que ter por base a 
harmonia entre o ser humano e a natureza. A política ambiental do nosso 
governo é preventiva. Ela não corre atrás dos efeitos colaterais do crescimento, 
mas está inscrita, previamente, na dinâmica de cada projeto, através de  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   agendas bilaterais entre o Ministério do Meio Ambiente e os demais Ministérios. 
É o caso, por exemplo, das  iniciativas para exploração florestal em 
assentamentos elaboradas com  o Ministério do Desenvolvimento Agrário. O 
mesmo ocorre com a nova abordagem sobre infra -estrutura, envolvendo os 
Ministérios dos Transportes e o Ministério de Minas e Energia, entre ou tros. 
Foi essa convergência de esforços que reuniu 11 Ministérios para 
elaborar o Plano de Ação de Prevenção e Controle do Desmatamento na 
Amazônia Brasileira, que privilegia o desenvolvimento sustentável da região, 
concentrando -se, preliminarmente, numa á rea mais crítica de 60 municípios, no 
chamado Arco do Desflorestamento.  
Outra política iniciada este ano condiciona a exploração do mogno à 
existência de planos de manejo sustentável. É importante lembrar, ainda, a 
criação pelo governo das Reservas Biológi cas da Mata Escura (MG) e a do 
Batoque (CE), bem como a ampliação da Estação Ecológica do Taim (RS). 
Sem esquecer que, depois de 11 anos, graças a um esforço conjunto de todos 
os partidos, em especial da base do governo, conseguimos aprovar a 
legislação qu e preserva a Mata Atlântica para as futuras gerações.  
Recriamos as Superintendências de Desenvolvimento do Nordeste, a 
Sudene, e a da Amazônia, Sudam, bem como estamos preparando a nova 
Superintendência de Desenvolvimento do Centro -Oeste.  
Não se trata, por ém, de uma volta ao passado. Redesenhamos esses 
organismos para torná -los mais democráticos e acessíveis a pequenos e 
médios empreendedores. Ao mesmo tempo, blindamos sua estrutura contra a 
fraude do passado. Os financiamentos agora serão compartilhados co m 
instituições financeiras privadas, obrigadas a devolver o recurso público em 
caso de malversação.  
Outra diferença para os financiamentos nessas regiões é a exigência de 
participação dos trabalhadores nos resultados dos projetos, que também terão 
que comp rovar sua sustentabilidade ambiental.   
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Para isso, providenciamos ainda uma profunda reformulação dos atuais 
fundos constitucionais, incentivos e agências regionais. E incluímos na reforma 
tributária a criação do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, u m 
instrumento indutor, ao lado de marcos regulatórios consistentes, para atrair os 
indispensáveis capitais privados.  
O Ministério das Cidades, também criado no nosso governo, era uma 
antiga demanda dos municípios e dos movimentos sociais brasileiros. 
Organ izamos também o Comitê de Articulação Federativa, composto por 
representantes do governo federal e por todas as entidades nacionais de 
representação de prefeitos. A agenda do Comitê contempla temas importantes 
como a regularização fundiária, a atuação dos municípios na área de 
segurança pública, a modernização administrativa, a previdência pública, o 
transporte público e a revisão das políticas de transferência de renda. 
Sancionamos, ainda, a Lei Complementar do ISS, a Lei do Transporte Escolar 
e a Lei do S alário -Educação. Essas três leis compunham a pauta de 
reivindicações do movimento de prefeitos desde a 1a Marcha a Brasília em 
Defesa dos Municípios, em 1997.  
 Dos recursos disponíveis este ano para a habitação, 5 bilhões e 300 
milhões de reais foram desti nados a famílias com renda de até cinco salários 
mínimos. Em novembro, já havíamos executado 66,5% das operações 
previstas, num total de 215 mil financiamentos habitacionais, equivalentes a R$ 
3 bilhões e 450 milhões de reais, o que indica que vamos encerr ar o ano 
atingindo a meta estabelecida de 300 mil famílias.  
 Revisamos e ampliamos o Programa de Subsídio à Habitação de 
Interesse Social, beneficiando 63 mil famílias, três vezes mais que no ano de 
2002. O Programa de Arrendamento Residencial também deve aumentar seu 
atendimento em 50% em relação a 2002, de 30 mil para 44 mil famílias.   
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003    Avançamos também na construção de um marco jurídico inédito para a 
questão fundiária urbana, criando o programa Papel Passado para apoiar a 
regularização de áreas de favela s no Brasil.  
Demos absoluta ênfase ao programa Habitar -Brasil, em parceria com o 
BID, alocando, em 2003, 78 milhões e 700 mil reais em favor do Programa, 
mais do que os R$ 63 milhões de reais aplicados de 1999 a 2002. Ao final da 
sua implantação, essas obr as vão beneficiar diretamente 99 mil famílias.  
Na área de infra -estrutura urbana estabelecemos nova Política de 
Saneamento, integrando ações até então dispersas em oito Ministérios. 
Criamos condições para a execução, sob gestão colegiada, de cinco 
programa s unificados de saneamento ambiental no PPA 2004/2007.  
Pela primeira vez em dez anos, a Caixa Econômica Federal 
disponibilizou todos os recursos financeiros previstos para saneamento, num 
total de 1 bilhão e 700 milhões de reais, seis vezes mais do que foi  liberado no 
ano passado.  
E lançamos o programa Luz para Todos, em parceria com todos os 
estados, para levar energia elétrica para mais de 12 milhões de pessoas até 
2008 e acabar de vez com a exclusão elétrica no país, com prioridade para as 
comunidades ru rais. O principal avanço em relação aos programas anteriores 
de expansão é o fato do consumidor estar isento de participar financeiramente 
do investimento para construção das redes de distribuição rural.  
Na área da Justiça e Segurança Pública, a prioridade  foi o fortalecimento 
das instituições policiais, penitenciárias. O governo implantou o Sistema Único 
de Segurança Pública – SUSP, que articula as ações das instituições federais, 
estaduais e municipais no campo da segurança. Inicialmente, foram investidos  
R$ 285 milhões de recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública para a 
estruturação do SUSP. O projeto -piloto de informatização da atividade 
carcerária já foi adotado por 21 estados, visando a melhor gestão das unidades  
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   prisionais e a inclusão da popula ção carcerária em programas educativos e 
sociais.  
 Também intensificamos o combate ao crime organizado e à lavagem de 
dinheiro, com a criação do Departamento de Recuperação de Ativos e 
Cooperação Jurídica Internacional, atuando de forma integrada com outro s 
órgãos, em especial a Controladoria -Geral da União.  
A Controladoria -Geral da União celebrou convênios com o Ministério 
Público Federal, com os Ministérios públicos de todos estados da Federação e 
com a Polícia Federal para o desenvolvimento de ações conj untas de auditoria, 
fiscalização, investigação e apuração de desvios de recursos públicos.  
A ação mais inovadora nessa área foi a criação do Programa de 
Fiscalização dos Municípios, a partir de sorteios públicos, que fiscaliza a 
aplicação de todos os recur sos federais em âmbito municipal. O Programa usa 
o sistema de sorteio das loterias da Caixa Econômica Federal para definir, de 
forma isenta, os municípios a serem fiscalizados.  
Já foram fiscalizados 181 municípios por meio desse Programa, 
envolvendo recurs os da ordem de 1 bilhão e 300 milhões de reais repassados 
pela União, com mais de 10 mil ações de fiscalização e a geração de 2.500 
relatórios encaminhados aos diferentes órgãos públicos responsáveis pelas 
ações corretivas, como os Ministérios gestores, a Polícia Federal, o Ministério 
Público Federal, o Tribunal de Contas da União, entre outros. Até o final do ano 
serão fiscalizados mais 50 municípios, totalizando 231 municípios visitados.  
O novo modelo do setor elétrico garante que não vai faltar energia n em 
para o consumo atual nem para o desenvolvimento do país. Estão dadas as 
condições para que nunca mais ocorram apagões no Brasil. O novo modelo 
respeita contratos, estimula os investimentos privados e também garante que 
tenhamos, além de segurança no for necimento de energia, o máximo de 
eficiência com as tarifas mais baixas possíveis. Enfim, o novo modelo p rotege o 
cidadão e a cidadã, incentiva as empresas do setor elétrico a fazer mais  
 23 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   investimentos, bem como fortalece e garante a autonomia das instituiç ões do 
setor.  
No setor das telecomunicações, elaboramos uma nova política para a 
adoção do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. Queremos estimular a 
pesquisa nacional e transformar a TV Digital brasileira em uma importante 
ferramenta de inclusão social  e digital.  
Um dos maiores motivos de orgulho do nosso governo e do povo 
brasileiro é a nossa política externa, que começamos a exercer este ano. 
Soberana, ativa e criativa, está à altura dos maiores valores do Brasil.  
Pela voz do Presidente da República o u pela ação do nosso Itamaraty, 
através do ministro Celso Amorim, o governo brasileiro posicionou -se de 
maneira clara contra o terrorismo e pela paz, unindo -se a países que, com o 
mesmo espírito, condenaram tanto a barbárie dos atentados terroristas quanto  
a reação militar e unilateralista que a ela se seguiu.  
Em todos os países que visitei como chefe de Estado reafirmei a 
convicção do povo brasileiro de que é necessária e possível uma nova relação 
entre os países, mais democrática e multipolar.  
Na abertura  da Conferência das Nações Unidas, em setembro, 
expressei o combate à fome como tema de preocupação e ação internacional. 
Fiz o mesmo nos encontros de chefes de Estado e de Governo em Evian, e em 
todas as oportunidades que tive de falar em nome do Brasil. Ao longo do ano, 
defendemos soberanamente os interesses comerciais e estratégicos do nosso 
país.  
A partir da iniciativa de recuperação política e comercial do Mercosul, o 
governo brasileiro reforçou e ampliou as relações com a Argentina, Paraguai, 
Uruguai e os vizinhos do continente sul -americano. Entendo que só a partir de 
uma presença forte do Mercosul e do continente sul -americano no mundo nos 
faremos respeitar. Parece óbvio, mas é uma atitude com a qual nem todos os 
nossos interlocutores estavam habitua dos, assim como os que daqui mesmo  
 24 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   pregam a subserviência e a tibieza como se fossem valores diplomáticos.  
Ninguém respeita um país que não se respeita, um povo que não tem 
estima por si mesmo e por seu país.  
Nossos interesses comerciais estão sendo tratad os com a devida 
firmeza em todas as instâncias de negociação, da Alca à Organização Mundial 
do Comércio. Com ousadia e criatividade, nossa diplomacia articulou o G -20, 
que estabeleceu um novo e importante pólo de referência na OMC. O mesmo 
pode ser dito da  atuação do Brasil nas negociações visando a constituição da 
Alca, onde garantimos o respeito aos nossos interesses, respeitando os dos 
demais países envolvidos.  
Para o sucesso dessa política, a aproximação com grandes países como 
Índia, China, África do S ul e Rússia reforçou nosso peso político internacional, 
além de abrir novos e promissores mercados. Também estamos resgatando, 
com dignidade, os laços seculares que nos unem ao continente africano e 
abrindo portas para o Oriente.  
Aqui, eu queria fazer uma ressalva: a nossa política externa, sob a 
coordenação do Itamaraty, tem uma participação tripartite excepcional. O 
Ministério da Agricultura e o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, junto com o Celso Amorim, formam um tripé de 
nego ciadores – o mascate político, o mascate agrícola e o mascate industrial – 
que eu não tenho medo de soltá -los em nenhuma arena do mundo, para 
enfrentar qualquer adversário porque, certamente, os três sairão vencedores.  
Lutamos, persistentemente, pela super ação de barreiras artificiais no 
comércio internacional. E não há como recusar esse combate para aumentar 
nossas exportações. Mas há outras frentes a trabalhar. O superávit comercial 
obtido este ano está diretamente relacionado à abertura de novos mercados  
em países só agora incluídos, com o devido destaque, no mapa da diplomacia 
brasileira. Prova disso é a expressiva multiplicação de nossas relações 
comerciais com a china, que se transformou este ano em nosso segundo maior  
 25 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   parceiro, com um aumento na conta -corrente comercial de U$ 4 bilhões para 
mais de U$ 6 bilhões. Minha recente visita de Estado a cinco nações do 
Oriente Médio teve esse sentido, de desbravar o Oriente Médio e muitos países 
árabes para os negócios brasileiros.  
Também defendemos, em todas a s oportunidades, uma profunda e 
democrática reforma nos organismos internacionais, notadamente nas Nações 
Unidas. Uma reforma que faça prevalecer a convivência pacífica entre as 
nações, o combate à fome e à injustiça em escala planetária e a predominância 
do entendimento multilateral entre os países. O apoio explícito de diversos 
países e chefes de Estado à ampliação do Conselho de Segurança da ONU, 
muitos deles referendando a indicação do Brasil como membro permanente do 
Conselho de Segurança, também confi rma o acerto da política externa que 
adotamos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Depois de recuperar a estabilidade perdida, o desafio do Brasil é voltar a 
crescer. Crescer de forma sustentada e com distribuição da renda e da riqueza. 
E crescer de forma equilib rada entre as regiões diversas do país.  
Entendo que a única e definitiva resposta ao desafio da inclusão social é 
o desenvolvimento sustentado, com geração de emprego e renda. Sei, 
também, que esse salto de qualidade não vai acontecer pela simples vontade 
do governo e da população.  
Por isso, estamos criando os instrumentos e regulamentos capazes de 
reconstruir a poupança interna e atrair os investimentos produtivos de 
empresas nacionais e estrangeiras.  
A aprovação, pelo Congresso, da nova Lei de Falências f oi um grande 
passo nesse sentido. A nova Lei dá garantias consistentes aos credores e foi 
aprovada, o que é muito significativo, preservando os legítimos direitos dos 
trabalhadores na liquidação de massas falidas.  
Outro dos mais importantes avanços para a atração de investimentos  
 26 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   produtivos também foi encaminhado ao Congresso este ano. Trata -se do 
projeto de lei das Parcerias Público -Privadas. Com esse instrumento, o 
governo poderá oferecer garantias reais aos parceiros, de forma a assegurar 
um fluxo susten tado de investimentos em infra -estrutura, fundamentais para a 
geração de empregos e também estratégicos para o desenvolvimento.  
A definição dos modelos reguladores do setor de telecomunicações, em 
estágio avançado, e do setor elétrico, recentemente concluí do, é essencial para 
nossa política de atração continuada de investimentos. No caso da energia, já 
havíamos conseguido excelentes resultados este ano. Para citar apenas um 
exemplo: o leilão de sete lotes com 11 linhas de transmissão em todo o país foi 
um c ompleto sucesso. Resultará em investimentos de 1 bilhão e 700 milhões 
de reais e vai gerar 11 mil empregos diretos e indiretos em 144 municípios.  
Com tudo isso, podemos assegurar que 2004 será melhor que 2003.  
Não faltarão recursos para financiar os novos empreendimentos que se 
multiplicarão pelo país. Somente o BNDES vai dispor de R$ 47,3 bilhões que, 
somados aos R$ 41 bilhões da Caixa Econômica Federal e aos R$ 103 bilhões  
do Banco do Brasil, mais os recursos do Banco da Amazônia e do Banco do 
Nordeste, representam um dos maiores volumes de crédito público já liberados 
neste país. A Taxa de Juros de Longo Prazo do BNDES já está em 10% ao ano 
e poderá cair ainda mais.  
A política científica e tecnológica e a política industrial darão um impulso 
decisivo par a o fortalecimento de nossa cadeia produtiva. O Orçamento de 
2004 possui recursos suficientes para um avanço expressivo das políticas 
sociais e para alavancar investimentos em infra -estrutura, a serem 
complementados com as parcerias com o setor privado.  
Nosso povo já deu mostras, ao longo da história, de sua capacidade, 
generosidade e vocação para o desenvolvimento. E dessa vez, como nunca no 
passado, vamos crescer para mudar, para distribuir riqueza e fazer justiça 
social.   
 27 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   Eu queria, meus companheiros e mi nhas companheiras, dizer a todos 
vocês que grande parte das coisas que fizemos não seria possível de ser feita, 
se não fosse a dedicação individual de cada companheiro ministro.  
Eu sei que não foi fácil para o Ricardo Berzoini os enfrentamentos com 
os noss os companheiros sindicalistas, com as pessoas das corporações, que 
tanto têm medo de mudança. Eu sei o quanto foi difícil um dirigente sindical dos 
bancários ir dizer a outro sindicalista que era preciso fazer mudanças de coisas 
que as pessoas já estavam a costumadas.  
Penso que o companheiro Palocci, possivelmente a figura mais citada 
por todos aqueles que precisam de dinheiro do governo, teve a maestria, teve a 
competência de não permitir que em nenhum momento desses 11 meses e 
meio de governo ele pudesse c eder a qualquer pressão que colocasse em 
risco a estratégia de construir um país com base mais sólida, com a economia 
mais segura e sustentável e com a certeza de que nós só poderemos dar um 
mundo melhor à nossa família de 176 milhões de brasileiros se a g ente tiver 
coragem de fazer o que tem que ser feito e, muitas vezes, dizer não é mais 
difícil do que dizer sim.  
 Muitas vezes, negar uma coisa a alguém que reivindica uma coisa é 
muito difícil e o Palocci, nesses meses de governo, preferiu dizer não do que  
dizer sim e depois não poder cumprir.  
 Não foram poucos os momentos em que companheiros, mesmo os do 
PT no Congresso Nacional, ficavam se perguntando se o companheiro Palocci 
não estava errando. E eu quero, aqui, nesses 11 meses e meio de governo, 
dizer na presença de todos vocês: não tem política do Palocci, não tem política 
do Lula, não tem política do José Dirceu, não tem política do José Alencar, não 
tem política do Gushiken, não tem política da Marina. Tem política de governo. 
Portanto, a política ec onômica não é a do Palocci, não é a do Meireles. A 
política econômica é a que nós, do governo, entendemos que era possível 
fazer.   
 28 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003    Se na vida pessoal da gente é assim, na vida e no trato da coisa pública 
também tem que ser assim. Nós só poderemos prometer aquilo que pudermos 
cumprir, só poderemos gastar aquilo que pudermos arrecadar e só poderemos 
fazer dívidas de acordo com a nossa possibilidade de pagamento.  
 Nós temos a convicção de que estamos no caminho certo, e temos a 
convicção de que 2004 vai garant ir a cada companheiro no Congresso ou na 
entidade da sociedade civil a certeza de que o Brasil encontrou o seu caminho.  
 Eu quero aqui agradecer a companheiros ministros, alguns começaram 
o mandato sem dinheiro, sem sala e sem funcionários, alguns só conse guiram 
montar o Ministério seis meses depois que nós estávamos empossados e tem 
muita gente que fala que tem muito Ministério. Olha o pouquinho de Ministério 
que tem para um país deste tamanho.  
 Aqui tem companheiros, como a Emília, o Fritsch, o Mares Guia , o Ciro 
Gomes, o Ministro do Esporte, companheiros que pegaram o Ministério 
praticamente sem um centavo e nós tomamos uma decisão de que iríamos 
criar mais um Ministério, que não iríamos aumentar o número de contratação 
de DAS e que iríamos fazer um reman ejamento entre os mais diferentes 
Ministérios para alocar gente de um Ministério para o outro.  
 De repente, nós descobrimos que não é tão fácil convencer um ministro 
a ceder um funcionário para outro ministro. O Guido montou no Planejamento 
uma cesta de ca ptação de funcionário para poder redistribuir, e toda vez que a 
gente ia lá, a cesta estava sempre vazia.  
 Ninguém queria ceder e, às vezes, quem levava o nome de homem mau 
era o José Dirceu, que tinha que ficar telefonando para ministro pedindo, 
cobrando,  insistindo. E também quero aproveitar aqui para dizer a vocês e, 
obviamente, ao companheiro José Dirceu, que eu não sei se nós teríamos 
conseguido fazer o que fizemos na nossa relação com o Congresso Nacional 
se a gente não tivesse a coordenação de um com panheiro como o José Dirceu.  
 Eu não sei todos os acordos que ele faz no Congresso Nacional, o fato  
 29 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   concreto é que em todos os momentos difíceis o José Dirceu, o presidente 
Sarney, os nossos líderes, Alda, Luiz, o Mercadante e outros, mais o João 
Paulo, d epois de tanta “choradeira”, me comunicam: “Olhe, foi feito o acordo,  
vai votar amanhã e vai passar”. E as coisas aconteceram exatamente como foi 
prognosticado.  
 Eu acho que isso é importante porque eu disse desde o começo: nós 
não podemos errar na políti ca. A política é feita com um sensor muito delicado, 
e se a gente não cuidar da sensibilidade dos interlocutores, por uma coisinha 
qualquer a gente pode criar um atrito interminável, pode ter uma ferida 
incurável.  
 Quero agradecer aos membros do Conselho d e Desenvolvimento que, 
sob a coordenação do Tarso Genro, prestaram um trabalho extraordinário. 
Muitos de vocês vieram a todas as reuniões, participaram ativamente, 
participaram dos debates temáticos. E isso nos dava a segurança de que não 
estávamos sozinho s. 
 Eu quero agradecer aos funcionários de vocês que, na verdade, sem 
eles, vocês não seriam o que vocês foram. Muitas vezes as pessoas, no 
anonimato, trabalham muito e poucas vezes são reconhecidas. E eu sei que 
tem muita gente no anonimato trabalhando de mais neste país.  
 Quero dizer para vocês que termino este ano infinitamente mais feliz do 
que comecei. E imaginem, nessa época do ano, como é que estava a minha 
cabeça. Eu lia nos jornais alguns economistas importantes dizerem: “O Brasil 
vai quebrar, o Br asil vai afundar, coitado do Lula”. Os meus amigos diziam: 
“Pôxa, Lula, você pegou uma batata quente, pegou um pepino, isso não tem 
jeito”. E o povo, na sua sabedoria dizia: “Presidente, vai fundo”. Nós temos 
consciência de que as mudanças que o Brasil pre cisa não serão obra de um 
mandato, de dois mandatos ou de uma década. Quem sabe, seja obra de uma 
ou mais gerações. O que é importante é que o alicerce feito para essa 
mudança seja muito sólido, para que a casa não caia com o primeiro vento  
 30 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/12/2003   forte ou com a primeira chuva.  
 Eu quero dizer para vocês que vocês podem passar este fim de ano com 
a certeza de que estaremos juntos no próximo ano, trabalhando mais, fazendo 
mais e, certamente, colhendo aquilo que nós somos capazes de plantar.  
 Vocês vão receber o Rel atório e vão perceber que nós plantamos muito. 
Tem muita coisa acontecendo neste país. E essas coisas começam a dar frutos 
já no próximo ano.  
 Quero agradecer a todos vocês, a todos os ministros, ao presidente 
Sarney, ao meu inestimável e leal companheiro José Alencar, à dona Marisa – 
outra vez, pedindo que continue tendo paciência comigo, porque eu sou filho 
de Deus e mereço toda a compreensão do mundo. A vocês, jornalistas, tenham 
paciência comigo, que eu tenho com vocês, e tudo está muito bem este ano.  
Muito obrigado, meus companheiros. Feliz Natal, feliz Ano Novo e um 
futuro melhor para o Brasil em 2004.  