 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras de construção da Plataforma P -52 e de 
lançamento do Programa Nacional de Petróleo e Gás Natural  
Angra dos Reis – RJ, 19 de dezembro de 2003  
 
 
 Meus companheiro s, 
 Minhas companheiras,  
 Minha querida governadora Rosinha,  
 Meus companheiros ministros Jaques Wagner e Anderson Adauto,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff,  
 Meu caro prefeito de Angra,  
 Meu caro Carlos Lessa, presidente do BNDES,  
 Meu caro José E duardo, presidente da Petrobras,  
 Secretários de estado,  
 Deputados federais.  
 Vereadores,  
 Dirigentes sindicais,  
 Dirigentes das empresas que estão aqui presentes,  
 
 Eu quero dizer a vocês que estou muito feliz de estar aqui com vocês. 
Estou feliz porque a construção de uma plataforma, aqui, se deu depois de um 
debate de muitos meses entre a ex -direção da Petrobras e todos nós que 
estamos aqui.  
 Eu me lembro quantas reuniões os engenheiros da Petrobras fizeram 
para provar que era possível fazer essa obra. Eu me lembro de algumas 
reuniões que nós fizemos com vários setores empresariais da indústria naval 
para provar que era possível fazer a obra aqui. Houve quem colocasse matéria 
paga nos jornais, dizendo que não era possível fazer a obra aqui. E, hoje, foi  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003   assinado o compromisso de fazer essa obra.  
 Qual é a coisa importante que está acontecendo? O Brasil já teve a 
segunda indústria naval do mundo. O Brasil só perdia para o Japão, na década 
de 70. E, hoje, nós temos uma dívida e gastamos por conta de fretes,  por ano, 
praticamente, seis bilhões de dólares.  
 Um belo dia apareceu um grupo de dirigentes, neste país, que resolveu 
acabar com a Marinha Mercante brasileira. Ao invés de ter navios brasileiros, 
com trabalhadores brasileiros, com bandeira brasileira, nó s passamos a ter 
navios estrangeiros, com trabalhadores estrangeiros, com bandeiras 
estrangeiras, num país que tinha uma indústria naval altamente competitiva 
como qualquer outra indústria do mundo.  
 Ora, não era justo que se desmontasse exatamente um dos setores da 
economia brasileira que funcionavam bem, que era a indústria naval. A 
intenção de desmontar foi a mesma intenção que levou, nos últimos anos, o 
Brasil a abrir mão de um extenso patrimônio público de muitas empresas 
importantes, a troco de poucos  benefícios.  
 De qualquer forma, nós estamos aqui, hoje, apenas confirmando que a 
indústria naval brasileira veio para ficar, definitivamente, como uma indústria de 
excelência que, ao invés de importar, passa a exportar aquilo que nós 
produzimos.  
 Eu traba lhei na Villares durante 17 anos. E a gente fazia, dentre outras 
coisas, motor de navio, ponte rolante. De vez em quando, nós recebíamos lotes 
de peças que vinham do Japão, por exemplo, e eu ficava com os meus 
companheiros inspetores avaliando as peças. In egavelmente, o trabalhador 
brasileiro é imbatível em criatividade e em qualidade neste mundo. As nossas 
peças eram muito melhores.  
 Nesses dias, fui à Mercedes Benz. E o Presidente mundial da Mercedes 
Benz, num discurso na porta da fábrica, disse que a Mer cedes tem fábricas em 
vários países do mundo mas, inegavelmente, era no Brasil que ele tinha os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003   trabalhadores mais competentes e mais produtivos do mundo.  
 Isso é motivo de orgulho para um Presidente da República, para um 
governador, para um prefeito e, so bretudo, para quem trabalha e vê que, lá de 
fora, tem gente percebendo que não é apenas no futebol ou no carnaval que 
nós somos bons. Somos bons em muitas outras coisas.  
 Quando estamos aqui, neste estaleiro – passei perto de uma obra que, 
no ano passado, estava começando e vejo essa obra quase pronta – eu fico 
com orgulho de ser brasileiro.  
A gente vive dentro do Brasil e tem gente que não dá importância. Tem 
gente que acha que as coisas de fora são melhores do que as do Brasil.  
Houve um tempo em que qua lquer coisa que tivesse “ made  outra coisa” já era 
importante. E uma das tarefas que temos é a de, ao recuperar a auto -estima do 
povo brasileiro, fazer com que o povo brasileiro passe a gostar daquilo que nós 
mesmos fazemos. Ninguém faz melhor do que nós. M uitas vezes, nós é que 
não queremos entender o que nós mesmos fazemos.   
E, através da indústria naval, poderemos mostrar ao mundo que os 
nossos irmãos trabalhadores noruegueses são extraordinários, até porque 
tenho muita relação com o movimento sindical d a Noruega; o da Espanha é 
extraordinário, até porque tenho muita relação com o movimento sindical da 
Espanha; mas temos que olhar para nós mesmos e dizer: “Olhe, somos amigos 
de todo mundo mas, na hora de trabalhar, somos mais o povo brasileiro.”  
E na indú stria naval, me dizia o Carlos Lessa, só neste ano foram 
gerados, entre Rio de Janeiro e Santa Catarina, 17 mil novos empregos, numa 
demonstração de que vamos ter que trabalhar muito mais, para gerar muito 
mais empregos no nosso país. Não são apenas plataf ormas ou navios 
encomendados pela Petrobras. Quando criamos o Ministério da Pesca, 
assumimos o compromisso de fazer também uma recuperação dos nossos 
barcos pesqueiros. Sabemos que tem navios grandes de pesca oceânica, mas 
sabemos também que tem pequenos b arquinhos de companheiros que eram  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003   metalúrgicos, que estão desempregados e que, muitas vezes, precisam de um 
financiamento para ter um barquinho para pescar. E nós vamos financiar, 
através do BNDES, para que essa gente também tenha direito a ter um 
financi amento.  
Estou feliz, porque estou chegando ao final de um ano. Ao final, 
possivelmente, do ano mais difícil de um governo, porque todos vocês  sabem 
como nós pegamos o Brasil. Todos vocês sabiam da situação. Entretanto, 
vocês não me viram reclamar em nenhum  momento. Eu tomei uma decisão: 
não lamentar e não culpar ninguém, porque vocês não me elegeram para ficar 
culpando ninguém. Vocês já me elegeram porque vocês sabiam como é que 
estava o Brasil. Então, a minha disposição era de fazer com que este país 
pudes se voltar à tranqüilidade.  
 E, hoje, posso olhar na cara de cada trabalhador, na cara de cada 
empresário aqui presente, na cara da minha companheira governadora 
Rosinha, na cara dos meus ministros, dos meus deputados, na cara de cada 
metalúrgico aqui e diz er para vocês: estou feliz, porque termino o ano com a 
certeza de que vamos fazer infinitamente muita coisa a mais do que fizemos 
até agora. Aliás, eu digo sempre: nós temos tudo por fazer ainda. Nós apenas 
fizemos um alicerce sólido. Nós temos, nesse prim eiro ano de governo, o 
orgulho de olhar na cara de vocês e dizer: mesmo os juros estando altos nós 
temos, hoje, a menor taxa real de juros dos últimos nove anos do nosso país. E 
ainda está alto. Imaginem como era antes de nós. Nós tivemos um superávit 
come rcial, neste ano, que vai chegar a 24 bilhões de dólares, se Deus quiser. 
Depois de dez anos, é a primeira vez que temos superávit de conta corrente de 
quase 4 bilhões de reais.   
 Hoje eu assinei, junto com o companheiro Wagner e o ministro Furlan, 
um pla no chamado Modercarga, liberando 2 bilhões de reais do FAT, para que 
a gente possa renovar a frota de caminhões deste país, que está muito velha, e 
para que o companheiro caminhoneiro que tiver um caminhãozinho possa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003   vender e ter um financiamento para um c aminhão novo. E aquele que não tem 
nada e queira comprar um caminhão velho, com até sete anos de uso, também 
vai ter financiamento para comprar esse caminhão. Mais ainda: ontem, assinei 
com vários estados a liberação de 1 bilhão e 700 milhões de reais, set e vezes 
mais do que foi liberado no ano passado, para fazer saneamento básico no 
nosso país.   
E estou convencido, posso olhar na cara de vocês e voltar daqui a um 
ano para falar: nós vamos fazer muito mais no ano que vem, podem ficar certos 
de que vamos f azer muito mais. Vamos ter que fazer a economia do Brasil 
voltar a crescer. Vamos ter que gerar empregos, porque é o emprego que gera 
renda e riqueza neste país.   
Eu digo sempre que é o trabalho que dá dignidade ao ser humano. Eu 
vim passar, há algum temp o, umas férias aqui em Angra, na época do Natal. 
Isso aqui estava praticamente fechado. Lembro que parando num bar para 
tomar uma cerveja, a gente encontrava companheiros e falavam: “Ah, eu sou 
ex-metalúrgico. Eu trabalhava no estaleiro Velrome. Eu trabalh ava não sei 
onde.” E as pessoas estavam meio tristes.  
Hoje, estou vendo a cara de vocês. Estou vendo a cara de vocês e estou 
dizendo, dentro de mim: quem olhar, aqui, na cara de vocês, vai falar: “esses 
metalúrgicos conquistaram a sua cidadania. Trabalham,  vivem às custas de 
seus salários e andam de cabeça erguida nas ruas deste país e nas ruas desta 
cidade.”  
 Esse projeto que a companheira Dilma anunciou, o Prominp, que a 
companheira Graça articulou tão bem com a sua assessoria para preparar, 
talvez seja o  programa de maior envolvimento de um conjunto de empresários 
nacionais, para que possam, governo e empresários, dizer que este país já é 
grande demais e não pode ficar pedindo licença o tempo inteiro para fazer 
algumas coisas. Ninguém respeita um governo subalterno, da mesma forma 
que ninguém respeita um país que age de forma subalterna na sua relação  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003   com o mundo.  
 Foi por isso que nós fizemos, este ano, uma intensa política 
internacional, para a gente dizer, nos quatro cantos do mundo: “O Brasil é 
educado . Vai pedir licença para colocar os pés em cada lugar. Mas, ao mesmo 
tempo, nós temos direito, queremos andar de cabeça erguida e não queremos 
viver mendigando espaço no mundo econômico, não. Nós queremos apenas 
aquilo a que nós temos direito. Não queremos  nem mais e nem menos do que 
ninguém. Mas, também, não queremos ser tratados como se fôssemos um país 
de segunda categoria, como se fôssemos um país que não merecesse 
respeito”.  
 E é isso que estamos fazendo aqui. É por isso que eu estou orgulhoso. 
Orgulho so a ponto de chegar na minha casa, poder deitar e dizer: “Mais um dia 
ganho honestamente”, como vocês dizem todo santo dia, quando encostam a 
cabeça no travesseiro.  
 Nós vamos nos encontrar. Podem ficar certos de que nós vamos nos 
encontrar, porque muita coisa vai acontecer neste país. Nós vamos fazer a 
reforma agrária que prometemos fazer, e vamos fazê -la com a maior 
tranqüilidade, sem grito e sem briga. Vamos fazer o dever de cumprir os 
nossos compromissos e, ao mesmo tempo, fazer justiça social no nosso  país.  
 Nós vamos gerar empregos porque entendemos que é o emprego que 
pode recuperar uma parcela imensa da juventude brasileira que está, hoje, sem 
perspectiva. Por isso, o companheiro Jaques Wagner criou o Primeiro 
Emprego.  
 Nós vamos fazer o Brasil ser mais respeitado no mundo no dia em que a 
gente conseguir fazer com que o nosso povo tenha qualidade de vida. Durante 
anos eu ouvia gente dizer: “É preciso fazer a reforma tributária. É preciso fazer 
a reforma da Previdência, para que não tenha um trabalhad or de primeira 
classe recebendo, às vezes, aposentadoria até de 40 ou 50 mil reais e a 
maioria do povo trabalhador ganhando uma aposentadoria pequena”.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003    Fizemos a reforma da Previdência. Foi difícil? Foi. Foi duro? Foi. 
Fizemos a reforma tributária, tivemo s que negociar. Negociamos. Eu não tenho 
nenhum problema de negociar porque aprendi, desde os 23 anos de idade, 
como diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo, a negociar. 
Nunca tive medo de cara feia de empresário e muito menos vou ter medo de  
cara feia de qualquer outra pessoa neste país.  
 Fizemos a reforma que é necessária para o Brasil. A reforma de que 
alguns ficaram falando durante 20 anos, nós a fizemos em sete meses, sem ter 
maioria no Congresso Nacional eleita como base de sustentação.  
 Construímos a maioria lá, conversando, chamando os deputados a 
participarem. Com a compreensão dos deputados e dos senadores, hoje eu 
posso dizer para vocês: temos, finalmente, uma política tributária no Brasil. E 
temos uma política de previdência para o setor público, que vai garantir que os 
meus netos, amanhã, possam se aposentar e o Estado ter dinheiro para pagar 
aos aposentados.  
 E isso só foi possível fazer por causa da confiança que vocês 
depositaram em mim. Só foi possível fazer porque em nenhum mom ento vocês 
cobraram de mim aquilo que vocês sabiam que não era possível fazer, no 
tempo em que a gente achava que era necessário fazer.  
E por que vocês não me cobraram? Porque a vida de vocês é assim. A 
vida, dentro da casa de vocês é assim. Quantas vezes um filho de vocês pede 
um presente e vocês são obrigados a dizer: “Eu não posso comprar o presente, 
meu filho”. E não é porque você não gosta dele. É porque você é honesto com 
ele, porque senão seria mais fácil contar uma mentira e prometer um presente 
maior para o ano que vem, sabendo que não poderia dar. Então, é melhor dizer 
a verdade, dizer: “Olhe, eu não posso. Não dá para fazer.” Nós vamos fazer 
aquilo que é possível. Vocês estão lembrados de que comecei dizendo: nós 
vamos fazer o necessário. Depois, vamos fazer o possível. E, quando menos 
esperarmos, estaremos fazendo o impossível neste país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/2003    Podem ter certeza de que o Prominp será uma revolução nesse 
entrosamento, nessa cumplicidade boa entre Estado e empresas. Da mesma 
forma que quero que vocês ten ham certeza de que voltarei aqui, ainda. Eu 
voltarei. Não sei se pela P -51 ou pela P -90. Sei lá. Não vamos deixar de 
encontrar petróleo. Portanto, vamos precisar, cada vez mais, construir mais 
plataformas, porque esse é um sonho nosso, de encontrar cada ve z mais 
petróleo. E, para encontrar cada vez mais petróleo, a gente vai ter que, cada 
vez mais, cavar buracos. E, como os buracos aqui são cavados no fundo do 
mar, a gente vai precisar, cada vez mais, de mais plataformas e, cada vez 
mais, vai se gerar mais empregos.  
 Por isso, meus companheiros, quero desejar a vocês – da mesma forma 
que eu, na terça -feira, vou para São Bernardo, passar o Natal com meus filhos 
– quero que vocês tenham um Natal, junto com a família de vocês, dos 
melhores que vocês já tiveram.  Mas não se esqueçam nunca que a gente tem 
que ajudar, muitas vezes, aquele que está próximo de nós que não tem 
emprego, que não vai ter presente de Natal e, quem sabe, nem a tão sonhada 
ceia de Natal.  
 Acho que não custa nada cada um de nós, na véspera de  Natal, 
descobrir um companheiro, sei lá, uma companheira que esteja desempregado.  
E não precisa dar nada, porque as pessoas também não querem, mas pelo 
menos estender a mão, cumprimentar e dizer: “Meu companheiro, você não 
está sozinho. Nós, agora, temos  um Presidente metalúrgico. Nós, agora, temos 
um companheiro que conhece a situação que vivemos dentro da fábrica”, e 
despertar na cabeça desse companheiro a certeza de que 2004 será o grande 
ano deste nosso querido país.  
 Muito obrigado. E feliz Natal e f eliz Ano -Novo para todos vocês.  