 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de recebimento do prêmio UNESCO na categoria Educação  
Sala Villa -Lobos do Teatro Nacional Cláudio Santoro  
Brasília -DF, 19 de novembro de 2003  
 
 
 Quero agradecer ao nosso amigo Jor ge Werthein, responsável pela 
Unesco no Brasil e dizer que este Prêmio, na verdade, está sendo entregue ao 
governo, mas o Cristovam sabe, eu sei, e penso que grande parte da 
população brasileira sabe, que o desafio que nós assumimos, de alfabetizar 
todos o s brasileiros, é um desafio que precisa contar com a sociedade 
brasileira.  
 Nesses onze meses de governo, tenho tido oportunidade de conversar 
com muitos e muitos chefes de Estado. E eu sei que, muitas vezes, um 
dirigente político, um Presidente de um paí s assina um documento, junto com 
outros Presidentes, como foi assinado o documento “As Metas do Milênio” – 
que pretende acabar com a miséria no mundo em pelo menos 50% até 2015 – 
e nós ficamos vendo o que está acontecendo no Brasil e em outros países: 
muitas vezes as pessoas vão lá, assinam um documento e esquecem que o 
assinaram. De vez em quando se lembram, num evento, que assinaram um 
documento.  
 Esse desafio que está colocado para nós é o desafio de um conjunto de 
pessoas que acreditam que o ser humano  é muito melhor do que a gente 
possa imaginar. E que a grande maioria dos seres humanos tem uma parte 
melhor do que outra. Muitas vezes o lado ruim prevalece, mas se nós 
desacreditarmos no ser humano e na possibilidade de fazer com que todos 
coloquem para fora aquele lado voluntário, como disse a Milu Vilela, aquele 
lado solidário, como disse o Bonner, eu acho que a vida não teria tanto sentido.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/11/2003   A gente vive acreditando nisso.  
Eu fico feliz quando vejo uma menina como a Daiane chegar onde 
chegou. E muito m ais feliz quando ouço a Daiane (nas suas palavras 
envergonhadas, ditas aqui) preocupada com outros meninos e meninas da 
idade dela e que, se tivessem a oportunidade que ela teve, possivelmente 
dariam um salto chamado “da Silva” também, não só “dos Santos”.  
Fico feliz quando vejo meu amigo José Mindlin, aos 89 anos – idade que 
muitos de nós, Mindlin, pretendemos alcançar, se Deus permitir, com a sua 
força e com a sua disposição –, um homem que, efetivamente, tem prestado 
serviços extraordinários, não apenas na questão da cultura brasileira mas no 
setor empresarial brasileiro.  
Quando eu vejo o Bonner ficar emocionado com o programa que fez e 
que não tinha consciência de que ia dar certo, como deu, é a demonstração 
mais viva de que nós sempre somos capazes de fazer mais e melhor do que a 
gente imagina que pode fazer. É só tentar.  
Quando a gente vê uma mulher como a Milu, quando a gente vê uma 
figura como a Milu, que teria tudo para estar desfilando nas melhores cidades 
do mundo, gastando dinheiro, essa mulher,  com a sua simplicidade, com a sua 
alma e o seu coração maior do que o corpo, tem dedicado grande parte da 
suas horas, dos seus minutos, para tentar prestar serviços a alguém que não 
teve oportunidade na vida. Obrigado, Milu.  
 Quando eu vejo o sobrinho do Sérgio Vieira de Mello vir aqui e chorar, 
eu acho importante um homem chorar porque todos nascemos aprendendo 
que homem não pode chorar, como se nós não produzíssemos lágrimas e se 
não tivéssemos sentimentos.  
 Realmente, eu confesso que tinha estado com o Sérgio Vieira de Mello 
duas vezes, mas só senti a grandeza do Sérgio Vieira de Mello no dia 23 de 
setembro, quando fui abrir o encontro das Nações Unidas. Vi quantos chefes 
de Estado vieram me cumprimentar pelo que representava o Sérgio nas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/11/2003   Nações Unidas.  
 Eu acho que grandes homens morrem, mas as idéias ficam 
perambulando pelo tempo e queira Deus que a grande maioria de todos nós 
pegue parte dessas idéias e sejamos todos, um dia, como Sérgio Vieira de 
Mello.  
 Realmente, o Hildebrando, que não pôde vir aqui , é uma figura 
fantástica; trocar Paris, para se dedicar à pesquisa em Porto Velho, demonstra 
que muito mais do que cientista, ele é uma grande alma e um brasileiro que 
merece o nosso mais profundo respeito.  
 Deixei de propósito as mulheres por último, por que foram as primeiras a 
serem premiadas com o programa Cemina. As mulheres estão ficando muito 
“desaforadas”, porque já são as rainhas da passarela, já estão ocupando 
muitos cargos na política, estão disputando passo a passo os cargos com os 
homens em tud o quanto é lugar e ainda ocupam o rádio, agora. Como é que 
nós ficamos? Daqui a pouco nós estaremos fazendo campanha, defendendo o 
direito das minorias, exigindo que vocês nos tratem melhor, porque senão a 
sociedade será muito desumana.  
 Além de repartir c om o Cristovam, porque este Prêmio é de todos nós 
brasileiros, eu queria dizer que este Prêmio que o governo recebe por essa 
campanha de alfabetização, nós deveríamos dedicá -lo aos brasileiros que, no 
seu anonimato, estão contribuindo para que alguém seja alfabetizado neste 
país.  
 Ao mesmo tempo, quero dizer que este Prêmio pertence aos 
educadores brasileiros, ainda tão mal remunerados e tão dedicados à 
educação do nosso país.  
 Eu espero, Glória Maria, que vocês estejam todos aqui, no próximo ano. 
Jorge Wer thein, não precisa dar prêmio mas, a cada ano, quando você vier 
fazer o seu pronunciamento, faça questão de lembrar se nós estamos 
cumprindo as metas que assumimos como compromisso.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/11/2003    Nós não precisamos mais de prêmio, nós precisamos apenas fazer o 
que prom etemos.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
/cms/rss  