 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/03/2003   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
em cadeia de rádio e TV, sobre o início da luta armada no Iraque  
Palácio do Planalto, 20 de março de 2003  
 
 
Eu quero me dirigir a vocês, da imprensa brasileira e ao povo brasile iro, para 
lamentar o início da ação armada no Iraque e, em particular, o recurso à força e sem 
autorização expressa do Conselho de Segurança das Nações Unidas.  
Desde que assumi a Presidência, tomei uma série de iniciativas em busca de 
uma solução pacífica para a crise, com o pleno cumprimento, pelo Iraque, das 
resoluções do Conselho de Segurança.  
Nesse sentido, conversei, pessoalmente e por telefone, com vários líderes e 
governantes do mundo. Até o último momento, estive empenhado em buscar uma 
solução nego ciada. Com este objetivo, fiz repetidos contatos com o Secretário -Geral 
das Nações Unidas. Da nossa parte, a diplomacia brasileira e eu, pessoalmente, 
fizemos todo o possível para que o conflito fosse evitado.  
Diante do início da guerra, preocupa -nos o sof rimento de inocentes, cujas 
vidas devem ser preservadas. Faço um apelo para que sejam respeitadas as normas 
do Direito Internacional Humanitário, principalmente no que se refere à proteção das 
populações civis e dos refugiados.  
Inquietam -nos também repercu ssões regionais e internacionais do conflito. 
Não queremos ver o agravamento da instabilidade no Oriente Médio, região de onde 
descendem milhões de brasileiros e brasileiras e à qual nos unem laços de amizade 
e cooperação.  
Todos precisamos de estabilidade e de paz, para levar adiante nossa luta 
pelo desenvolvimento econômico com justiça social.  
Estamos tomando todas as providências para que o povo brasileiro não sofra 
com os efeitos da guerra.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/03/2003   Estamos cuidando do abastecimento, da saúde, da vigilância de nossas 
fronteiras, e do apoio aos brasileiros, que vivem na região afetada pelo conflito.  
Estou certo de que, com todas essas atitudes, interpreto o sentimento do 
povo brasileiro, que deseja viver num mundo pacífico, em que as normas do direito 
internacion al sejam plenamente respeitadas.  
Obrigado.  
  
 
/cms.  
 