 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
inaugural do Encontro Parlamentar sobre a ALCA – O Papel dos 
Legisladores na ALCA  
Câmara dos Deputados, 20 de outubro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Con gresso 
Nacional,  
 Excelentíssimo deputado João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Excelentíssimo Raul Alfonsín, ex -presidente da nação argentina e, hoje, 
senador da República,  
 Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao meu govern o, 
 Meus caros companheiros ministros de Estado do meu governo,  
 Roberto Rodrigues, da Agricultura,  
 Luiz Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Samuel Pinheiro, ministro interino das Relações Exteriores,  
 Meu companheiro José Dirceu, da Casa C ivil, 
 Miro Teixeira, das Comunicações,  
 E companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro deputado Ney Lopes, presidente do Parlamento Latino -
Americano,  
 Deputados e deputadas das Américas, que estão participando deste 
seminário,  
 Senadores e de putados brasileiros,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
A negociação da Área de Livre Comércio das Américas é hoje um dos 
temas mais debatidos no Brasil. O Congresso Nacional, a imprensa, o meio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   acadêmico e a sociedade civil acompanham de perto e com crescente  
interesse, a evolução das negociações. Trata -se de um tema de política 
externa que repercute intensamente no plano interno.  
E, na realidade, há boas razões para isto. Afinal, a ALCA não envolve 
apenas a liberalização comercial e a abertura de mercados. Es tá em jogo, 
também, segundo as fórmulas que vinham sendo propostas, o tratamento de 
temas complexos e sensíveis, de grande relevância para o desenvolvimento do 
Brasil, como serviços, investimentos, compras governamentais e propriedade 
intelectual.  
Sob o as pecto estritamente comercial, já nos foi claramente indicado que 
temas de fundamental interesse para o Brasil como subsídios agrícolas e 
normas antidumping  não serão objeto de negociações na ALCA. Isto cria 
evidentes limitações. Ainda assim, estamos dispos tos a negociar de forma 
construtiva e pragmática, sem perder de vista interesses essenciais e o 
indeclinável dever de zelar pela nossa soberania.  
Desejamos uma participação maior no comércio internacional. 
Obviamente nos atrai a possibilidade de acesso pre ferencial ao mercado mais 
dinâmico do mundo, que é o dos Estados Unidos. Como é normal em qualquer 
negociação, devemos estar dispostos a fazer concessões recíprocas, 
orientadas pela lógica dos benefícios mútuos.  
Mas a lucidez política nos obriga a não nos impressionarmos só com o 
varejo – em detrimento da visão de conjunto. Não seria sábio, tampouco, nos 
concentrarmos no lucro imediato e perder de vista o médio e o longo prazo.  
Como maior economia da América do Sul o Brasil tem, não só o direito, 
mas a obri gação de ajudar a definir um projeto de ALCA que seja favorável a 
todos os países e, sobretudo, aos países mais pobres. Foi o que fizemos com 
os nossos sócios do Mercosul.  
Acabo de regressar da Argentina, onde o presidente Kirchner e eu 
concordamos plename nte com a necessidade de que a proposta do Mercosul  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   seja uma referência básica para as negociações. Quero que fique claro para 
todos, de uma vez por todas, para o Brasil, para o Mercosul, que o foco da 
questão não é dizer “sim” ou “não” à ALCA, mas definir  qual a ALCA que nos 
interessa.  
O que não faz sentido é conceder acesso preferencial ao nosso mercado 
sem uma contrapartida em áreas onde somos mais competitivos, como a 
agricultura, em que além da concorrência desleal dos subsídios, enfrentamos 
barreiras tarifárias e não tarifárias que impedem o acesso de nossos produtos.  
As ofertas até agora apresentadas indicam que as possibilidades de ganhos 
neste setor são bastante limitadas.  
Por outro lado, ao considerarmos o possível resultado das negociações, 
não p odemos nos esquecer que estamos lidando com um conjunto de países 
extremamente heterogêneo, em termos de tamanho, população, nível de 
desenvolvimento econômico e social.  
Em uma palavra, o que queremos é uma ALCA equilibrada, que nos 
garanta real acesso aos  mercados do Hemisfério, e que, ao mesmo tempo, nos 
deixe espaço para políticas de desenvolvimento.  
Por todas essas razões, a proposta do Mercosul se caracteriza pela 
flexibilidade. Isto é, os países que queiram assumir compromissos mais 
profundos em qual quer área poderão fazê -lo, bilateral ou plurilateralmente, sem 
que esses compromissos se estendam, necessariamente, a todos os demais.  
Como têm dito nossos colegas uruguaios, “queremos uma ALCA que 
não impeça nem imponha”. Não é razoável querer regras e ob rigações 
idênticas para 34 países de características e situações tão desiguais. Estas são 
as linhas principais do governo para as negociações da ALCA.  
Nossa estratégia tem sido definida a partir de amplas consultas aos 
diversos setores da sociedade brasile ira, em reuniões com todos os ministros 
envolvidos e nas quais eu próprio estive presente. Trata -se, pois, de uma 
estratégia de governo, sob a coordenação do Ministério das Relações  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   Exteriores, com a participação dos ministros da Agricultura e Desenvolvime nto, 
que têm a responsabilidade na condução do dia -a-dia dessas negociações.  
Ao tratar da participação da sociedade no processo negociador, ressalto 
evidentemente, o papel do Congresso Nacional. Considero extremamente 
positivo o interesse que as duas Casas  têm demonstrado pelas negociações da 
ALCA.  
Este seminário não é a primeira iniciativa importante dessa natureza e, 
certamente, não será a última.  
Sei do acompanhamento intenso que senadores e deputados fazem do 
processo. Sei de sua participação em reuniõe s do Comitê de Negociações 
Comerciais, assim como nas reuniões ministeriais da ALCA. Sei dos debates 
semanais nas Comissões de Relações Exteriores da Câmara e do Senado, às 
quais nossos negociadores comparecem com freqüência; sei do interesse 
pessoal do pr esidente José Sarney e do presidente João Paulo Cunha pela 
matéria.  
O principal papel que caberá ao Parlamento, no entanto, ainda está por 
ser desempenhado. Como todos temos presente, a Constituição determina, 
com grande sabedoria, uma divisão de tarefas n o que se refere aos tratados 
internacionais – seja o acordo da ALCA, seja qualquer outro. Por determinação 
constitucional, o Executivo negocia e assina o acordo, cabendo ao Legislativo 
ratificá -lo. Sem a ratificação, o acordo não vale.  
E tenho certeza de q ue um Parlamento que se informa, que participa, 
que acompanha as negociações, com o interesse que tem demonstrado o 
Congresso Nacional brasileiro, terá as melhores condições de considerar o que 
vier a ser apresentado pelo governo, caso, como espero, as neg ociações 
sejam bem -sucedidas.  
Sem prejuízo dessa faculdade soberana do Congresso, posso garantir 
aos senhores deputados e senadores que o acordo que receberão terá 
contemplado os anseios e preocupações da sociedade brasileira. Digo isso  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   porque sei que a pa rticipação do Brasil nas negociações está sendo conduzida 
“sem subserviência nem confrontação”, como disse o nosso ministro Celso 
Amorim. E está sendo conduzida de forma profissional, transparente e 
soberana, buscando preservar e promover o interesse nacio nal. 
 Meu caro presidente José Sarney,  
 Meu caro presidente da Câmara, João Paulo Cunha,  
 Deputados aqui presentes, brasileiros e de outros países,  
 O debate sobre a ALCA nos possibilita uma grande oportunidade de 
definirmos que tipo de nação nós queremos ser, que tipo de agricultura nós 
queremos, que tipo de indústria nós queremos.  
 De vez em quando eu leio, na imprensa, alguém dizendo que o Brasil 
está isolado, que o Brasil pode ficar isolado. Eu quero lembrar aos deputados e 
senadores que o que aconteceu  em Cancun, com a criação do Grupo G -22, foi 
uma extraordinária novidade política, não pela conquista que se obteve lá, mas 
pelo fato de que, pela primeira vez, um grupo de países com identificações de 
povo, de economia e de problemas sociais descobriram q ue era preciso se 
unirem para tentar fazer com que as economias ricas pudessem abrir um 
pouco de espaço; que nos fosse dado o direito de continuar sonhando, em 
deixarmos de ser, um dia, países em vias de desenvolvimento e nos 
transformarmos em países verda deiramente desenvolvidos.  
 O que nós temos a dizer – até porque reconhecemos a importância da 
economia americana e da européia para o Brasil, até porque conhecemos bem 
o que representam outras economias na relação com o Brasil –, o que precisa 
ficar muito claro é que nós não queremos uma política de confrontação pela 
confrontação, apenas para satisfazer esse ou aquele discurso ideológico, de 
quem quer que seja.  
 Nós queremos mais do que isso. Nós não queremos ficar apenas no 
discurso. Nós queremos uma posiç ão pragmática, de país soberano, para fazer 
valer os interesses eminentemente nacionais, pensando não apenas no Brasil,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   mas pensando que um Acordo de Livre Comércio precisa levar em conta a 
diferença das economias que estão sendo acordadas na mesa de negoc iação.  
 E se, na União Européia, os países ricos tiveram a sensibilidade de criar 
um fundo para ajudar as economias em desenvolvimento, como no caso da 
Espanha, Portugal e Grécia, nós precisamos saber que, na América do Sul, 
nós temos muito mais pobreza e países muito mais pobres do que Espanha, 
Grécia e Portugal.  
 E, em toda proposta, não existe uma política que diga que vai se 
alavancar a economia desses países para que eles possam competir, 
minimamente, em igualdade de condições.  
 Se existe uma lição que  nós, brasileiros, temos que aprender com os 
Estados Unidos da América do Norte, essa lição é que nós não temos que ter 
vergonha de ser brasileiros, como eles não têm vergonha de ser americanos; 
não temos que ter vergonha de defender a nossa agricultura, c omo a União 
Européia defende a sua agricultura.  
 Nós temos que aproveitar essa negociação para fazer valer não a nossa 
vontade porque, também, não temos força para impor a nossa vontade, mas 
que, entre a vontade dos mais ricos e a vontade dos mais pobres p ermaneça o 
meio termo, o caminho do meio, onde ninguém leva tudo, e todos levem para 
casa um pouco da conquista.  
 É assim que iremos tentar negociar a ALCA. E é assim que eu espero 
que o Congresso Nacional possa ajudar o Brasil a fazer a mais profícua 
nego ciação já feita, num acordo importante como este que estamos fazendo.  
 Não vamos fugir da mesa de negociação. Vamos negociar, de cabeça 
erguida, discutindo de igual para igual cada um dos itens que interessa ao 
nosso país. Até porque não estamos pedindo fa vor a ninguém, estamos 
apenas reivindicando um direito nosso, que é a oportunidade da nossa 
economia dar um salto de qualidade, sem as imposições que o mundo 
desenvolvido tem tentado nos impor.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   E, para isso, estamos procurando parceiros. Vamos fazer muitas  
reuniões com outros países que pensam como nós, porque nós temos 
consciência que o que não for resolvido na ALCA poderá ser resolvido na 
Organização Mundial do Comércio, onde o debate pode ser  mais eficaz, mais 
democrático e com muito mais interesses em j ogo. 
O Brasil, como sempre, pode ficar certo, deputados e senadores, estará 
de coração aberto para fazer o melhor acordo do mundo mas, ao mesmo 
tempo, estaremos alertas para não aceitar que imposições de intrigas tentem 
fazer o Brasil negociar em condições  desfavoráveis. Este país cresceu, 
amadureceu e agora chegou a nossa vez de dizer, claramente, o que somos, 
quem somos e o que queremos para o nosso povo.  
João Paulo, presidente Sarney, meus parabéns pela iniciativa deste 
seminário. Eu não tenho dúvida nen huma que isto aqui vai mostrar para a 
sociedade brasileira que o acordo que vier a ser feito não será um acordo de 
interesse do Presidente da República, do ministro da Indústria e do Comércio, 
do ministro da Agricultura, do ministro das Relações Exteriores , não será obra 
de uma pessoa; será, se Deus quiser, o resultado de um debate maduro que o 
Congresso Nacional começa a fazer e que, se Deus quiser, a sociedade 
brasileira acompanhará.  
Boa sorte a todos que vieram participar deste seminário.  
Muito obrigado . 
 
 