 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração ao Dia da Consciência Negra e lançamento 
da Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial  
Serra da Barriga -AL, 20 de novembro de 2003  
 
 
 Meus queridos companhei ros, povo da querida União dos Palmares,  
 Povo do estado de Alagoas,  
 Meu querido governador Ronaldo Lessa,  
 Minha querida ministra Matilde Ribeiro, nossa secretária da Igualdade 
Racial,  
 
 Eu não vou citar todos os nomes aqui, porque já foram citados pelo  
governador do Estado, mas eu quero dizer que é com alegria que eu vejo os 
deputados federais presentes a este ato. Eu vejo prefeitos e prefeitas de várias 
cidades, aqui presentes. A minha querida companheira Benedita da Silva, 
nossa ministra da Assistênci a Social. A nossa companheira Emília Fernandes. 
O senador Renan Calheiros. Tantos companheiros, nós que há tantos anos nos 
encontramos pelas terras deste nosso querido Brasil. Nossa querida 
companheira Kátia, prefeita de Maceió. Nosso querido Bonfim.  
 Eu vou falar sobre Zumbi dos Palmares, porque o que estamos fazendo 
hoje é dar continuidade a um trabalho de conscientização da sociedade 
brasileira sobre a necessidade de passar para a cabeça e para a consciência 
do nosso povo alguns heróis que só serão herói s no dia em que a sociedade 
brasileira os assumir como tais. Durante muito tempo, muitos dos que um dia 
viriam a ser heróis do país foram tratados como se fossem marginais, como se 
fossem pessoas não gratas na sociedade brasileira.  
Então, o trabalho de re cuperação é um trabalho difícil. Não basta dar um 
grito, não basta fazer um discurso e não basta uma boa tese na universidade.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   É preciso que as nossas crianças, na pré -escola, no ensino fundamental, no 
ensino médio e na universidade aprendam a verdadeira h istória dos negros no 
nosso país. Quando isso acontecer, nós teremos uma nova geração que 
saberá dizer quem são os verdadeiros heróis do nosso país.  
E Zumbi, não porque nós estamos aqui, mas pelo que ele simbolizou na 
luta contra a opressão neste país, ce rtamente será um herói, tratado como 
herói. Não por nós apenas, mas por todas as crianças, os adolescentes, os 
adultos e os velhos deste país.  
Esta é uma tarefa que não é pequena, é uma tarefa que vai depender 
muito do que nós fizermos daqui para a frente.  Nós sabemos que este lugar 
será transformado num lugar sagrado, para recontar um pouco do que foi há 
300 e poucos anos, e pode ficar certo, governador Lessa, minha companheira 
Matilde e companheiros que aqui participam do movimento de manutenção 
deste lug ar extraordinário: o governo federal fará a sua parte para que Zumbi 
tenha o seu lugar de destaque neste estado de Alagoas.  
Eu acredito mais na força da consciência. Ela se propaga, resiste, não 
se dobra. Mesmo presa atrás das grades, separada pelos oceano s, soterrada 
pelos séculos, sob a mira de um canhão, ela lateja, persiste e se impõe.  
O ser humano nasce pela segunda vez na vida quando adquire 
consciência social, e renasce muito mais forte.  
Eu costumo dizer que tenho duas datas de aniversário, mas pen sando 
bem são três. Tem o dia em que eu nasci; o dia em que fui registrado; e o dia 
em que tomei consciência dos meus direitos e da necessidade de lutar pela 
conquista desses direitos. A consciência é como a gravidez: é um parto, e nem 
sempre sem dor. É be m verdade que muitos morreram depois que ela se 
instalou. Zumbi foi um deles, foi degolado e salgado num 20 de novembro 
como esse, há 308 anos. Mas sua consciência sobreviveu, percorreu três 
séculos e hoje está aqui lavando, outra vez, a nossa consciência e nos 
enchendo de vontade de lutar, como ele lutou, por liberdade e democracia. E é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   por ela que nós nos reunimos hoje nesta Serra da Barriga, onde existiu o 
Quilombo dos Palmares, para homenageá -la, e não à cobiça dos algozes.  
É difícil abandonar a própria  consciência depois que ela se instala, 
porque ela cresce, invade cada célula do corpo, questiona cada certeza. Ativa 
a nossa mente com respostas cada vez mais claras, até que um dia irrompe e 
vem à luz. E o nosso olhar sobre o mundo nunca mais será o mesm o.  
Por isso, esse Dia Nacional da Consciência Negra é também um 
chamamento à consciência social brasileira. Está na hora deste país encarar 
uma verdade disfarçada há quatro séculos: quem paga a principal conta da 
desigualdade neste país é a mulher negra, o homem negro, o idoso negro, o 
jovem negro, a criança negra.  
Quando o Brasil aboliu a escravidão, em maio de 1888, restavam 5% de 
escravos na população. Hoje temos 1/3 de brasileiros vivendo na exclusão 
social. Portanto, a consciência nacional tem que se r tão forte, talvez até mais 
forte, do que aquela que animou Palmares a resistir, durante quase um século, 
contra os que pretendiam destruir a sua vida e o seu sonho de liberdade e 
justiça.  
No Brasil colonial havia escravidão porque havia desigualdade, os 
homens não eram iguais perante a lei. Mais do que isso, os escravos eram 
tratados como animais ou como simples mercadoria.  
No Brasil do século XXI há exclusão porque continua a haver 
desigualdade; hoje, os homens são iguais perante a lei, mas não têm 
oport unidades iguais. Os direitos republicanos são monopólio de uma parte da 
população, como se, na prática, o Brasil fosse uma República branca, ainda 
que 46% de seu povo seja negro.  
Um milhão e 700 mil brasileiros mais ricos têm a mesma renda 
destinada à soma  de 85 milhões de pobres. Vocês sabem tanto quanto eu: 
entre os ricos há poucos negros mas, entre os pobres, eles são maioria. De 
cada dez pobres, seis são negros e apenas 22% são brancos. Entre os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   empresários, 22% são negros; a mortalidade infantil, meu c aro Governador, é 
60% superior entre as crianças negras.  
E mais: somente 20% do crédito à agricultura familiar vão para os 
negros. Se acrescentarmos à cor a discriminação de gênero veremos que recai 
sobre a mulher negra a síntese das perversidades nacionai s. Uma negra, 
pobre, nordestina, moradora da área rural não consegue ganhar, em média, 
mais que 1/3 do que ganha um cidadão ou uma cidadã branca. É quase uma 
servidão, para não falarmos em escravidão.  
É preciso que, dentro do Estado brasileiro, a voz da mu lher negra seja 
ouvida para dizer a cada ministro, a cada economista, a cada decisão 
orçamentária, ao Vice -Presidente da República, ao Presidente da República: 
eu sou gente, eu tenho direitos e quero a minha dignidade.   
Foi por isso que nós criamos a Secr etaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial, a SEPPIR, para que ela seja, dentro do 
governo, o grito dessa mulher negra e a voz altiva da metade negra da nossa 
população. É como diz a ministra Matilde Ribeiro: a metade negra do nosso 
povo é a metade pobre do Brasil, é a metade discriminada, é a metade 
esquecida, é a metade que, há quatro séculos, o Estado brasileiro finge que 
não vê.  
O Brasil foi o último país do mundo a abolir a escravidão. Foram 350 
anos de senzala e pelourinho. Para cada  um mês da nossa história, três 
semanas foram vividas sob a chibata do feitor. Os senhores coloniais 
importaram quase oito milhões de negros africanos e só a metade chegou viva 
aqui. Na lida do engenho, a vida útil de um escravo era moída entre cinco e oit o 
anos.  
A escravidão brasileira foi responsável por 40% de todo o tráfico feito no 
mundo. Hoje, somos a segunda maior nação negra do Planeta, só menor do 
que a Nigéria.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   A composição africana do nosso povo enriqueceu o Brasil, seja no 
trabalho, na língua,  na fé, na cultura, na espontaneidade, na alegria de viver, 
na criatividade, na beleza, nas mais variadas manifestações do espírito 
humano. Mas essa riqueza étnica carrega um passivo social ainda não pago e 
que persiste na forma da pobreza e do preconceito .  
A Lei Áurea abriu a porta da senzala mas escondeu a chave da 
cidadania. A Abolição colocou 700 mil pessoas na rua, sem casa, sem 
emprego, sem comida, sem oportunidades; seria o equivalente, hoje, a 8 
milhões e 500 mil pessoas. A liberdade veio junto com  a exclusão e assim 
persiste até os nossos dias.  
Essa desigualdade secular trava o desenvolvimento; concentra riquezas 
e oportunidades nas mesmas mãos e condena o país a viver o seu potencial 
pela metade. Por isso, a promoção da igualdade racial não é ape nas um 
compromisso ético, mas é também uma diretriz política e econômica de 
desenvolvimento.  
Cabe à SEPPIR coordenar esse desafio no governo federal e interagir 
com os governos estaduais e municipais para que o Brasil, finalmente, possa 
inscrever o combate  à discriminação no pacto federativo nacional, somando 
ações de diversos organismos, em especial a Fundação Palmares, voltada ao 
fomento da cultura negra.  
A Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial que lançamos hoje 
é uma delas. Trata -se da garant ia de direitos, visando a inclusão social. Para 
isso é necessária uma estreita colaboração entre as três esferas de governo: o 
federal, através da SEPPIR – em conjunto com outros organismos, os 
governos estaduais e as autoridades municipais. Em outras pala vras, é preciso 
que a promoção da igualdade racial inscreva -se como um dos alicerces do 
pacto federativo brasileiro.  
Quero anunciar, também, as novas regras para agilizar a regularização 
das terras remanescentes de quilombos, expressas em um novo decreto q ue  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   tem caráter fundiário, indicando também o compromisso de fortalecimento da 
identidade, da cultura, da história e dos territórios negros neste país.  
O Brasil tem mapeados 743 remanescentes de quilombos; as projeções 
indicam que há muito mais, mas apenas  36 tiveram sua área titulada até agora.  
Para a população negra, o quilombo representa a conquista da 
liberdade, como representou na época da escravidão. Ele é o símbolo de uma 
transição entre duas eras. O fato de ainda não terem sido regularizados até 
hoje, 115 anos após a abolição, diz muito sobre a inércia branca que sempre 
comandou a vida política nacional. Nosso governo já decidiu que será feito um 
censo quilombola em todo o território nacional.  
Sabemos, porém, que não basta apenas regularizar a posse . É 
necessário apoio financeiro, assistência técnica, educacional e social. E isso já 
vem sendo feito em pelo menos 150 quilombos pelo programa Fome Zero, 
como também por meio de uma política integrada de governo, abrangendo 
assistência técnica, extensão r ural, o Plano Nacional da Reforma Agrária, a 
educação, com o programa Brasil Alfabetizado, e a saúde, entre outras áreas.  
É preciso sublinhar que um forte elemento de cidadania e justiça social é 
o acesso à educação. Já instituímos o ensino da história da África e da 
população negra nas nossas escolas. E vamos decidir sobre as cotas para 
negros nas universidades, mantendo firme diálogo com as instituições de 
ensino e o conjunto das organizações da sociedade civil.  
Meus companheiros e minhas companheiras.  
Ser negro na sociedade mais desigual do Planeta significa acumular 
todos os desafios históricos da luta contra a exclusão. Mas, o mais urgente de 
todos eles é justamente adquirir a consciência dos seus direitos.  
Um levantamento do IBGE demonstra que apenas  6,5% dos brasileiros 
se reconhecem negros. Não há sintoma mais dramático de racismo numa 
sociedade do que induzir um homem e uma mulher a negarem a sua própria 
identidade.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   Enquanto persistirem injustiças que levem alguém a preferir a 
invisibilidade a adm itir sua origem, o Brasil não conseguirá erguer -se como 
nação forte e soberana.  
Vencer a desigualdade racial é, também, lutar por soberania. Não a 
soberania baseada na dominação de um povo sobre o outro, mas aquela 
baseada no estreitamento de relações com erciais, políticas e culturais com 
aqueles povos e continentes que aspiram, como nós, a um futuro de 
independência e dignidade.  
Sinto -me de alma lavada por ter sido o Presidente da República que, no 
primeiro ano de mandato, decidiu saldar uma dívida antig a do Brasil: acabamos 
de percorrer uma parte do imenso continente africano para dizer e ouvir, em 
cinco países: somos irmãos, somos parceiros, temos desafios comuns, temos 
lições a trocar. Vamos caminhar juntos. Vamos acelerar o nosso passo, 
conscientes de  que não é possível superar, em quatro anos, o que se 
estabeleceu em quatro séculos nos dois continentes.  
Mas essa é a verdadeira globalização humanitária, essa é uma forma de 
desenvolvimento pela qual vale a pena viver e lutar, aquela na qual a cor de um 
ser humano não define o seu caráter, a sua inteligência, os seus sentimentos e 
a sua capacidade, mas apenas expressa a maravilhosa diversidade racial e 
cultural da qual somos feitos.  
Por isso eu quero terminar dizendo: Viva Zumbi! Viva Palmares! Viva a 
igualdade entre os povos do mundo e do Brasil!  
Muito obrigado.  
 
 
/rss 