 
 1 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Bolsa Família, de transferência de 
renda  
Palácio do Planalto, 20 de outubro de 2003  
 
 
 Quero começar cumprimentando o presidente do Banco Mundial, senhor  
Wolfensohn, pelo seu pronunciamento. E quero dizer a ele que estou muito 
otimista de que o Banco Mundial realmente participe deste Programa.  Afinal de 
contas, acho que essas causas nobres não podem prescindir da ajuda do 
Banco Mundial. Muito obrigado, po rtanto, presidente Wolfensohn.  
 Quero cumprimentar a minha companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Dirceu, pelo trabalho arrojado 
de coordenar todos os Ministérios que tinham essas políticas de renda,  
 Quero cumprimentar o meu amigo Samu el Pinheiro, ministro interino das 
Relações Exteriores,  
 Antônio Palocci, ministro da Fazenda,  
 Cristovam Buarque, ministro da Educação,  
 Jaques Wagner, ministro do Trabalho,  
 Meu companheiro Ricardo Berzoini, ministro da Previdência,  
 Benedita da Silva, m inistra da Assistência Social,  
 Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Guido Mantega, ministro do Planejamento,  
 Miro Teixeira, ministro das Comunicações,  
 Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Dulci, ministro sec retário -geral da Presidência,  
 Luiz Gushiken, ministro de Comunicação do Governo e Gestão 
Estratégica,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003    Companheiro Álvaro Ribeiro, da Advocacia -Geral da União,  
 Graziano, ministro da Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
 Tarso Genro, secretário especial do Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social,  
 Matilde Ribeiro, da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial,  
 Quero cumprimentar os meus amigos governadores e governadoras que 
estão aqui,  
 Companheiro Jorge Viana, governador do  estado do Acre,  
 Omar Aziz, governador interino do estado do Amazonas,  
 Marconi Perillo, governador do estado de Goiás,  
 Simão Jatene, governador do estado do Pará,  
 Wellington Dias, governador do estado do Piauí,  
 Vicente Alves de Oliveira, governador in terino do estado de Tocantins,  
 O senhor David de Ferranti, vice -presidente para a América Latina do 
Banco Mundial,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes,  
 Nossa companheira Marta e nossa companheira Kátia, de São Paulo e 
Alagoas, além de outros companheiros aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os senadores, os deputados,  
 A Mírian, o Ricardo Henriques e a Ana Fonseca, secretária -executiva do 
programa Bolsa Família, pelo extraordinário trabalho que fizeram.  
 
 Eu quero aproveitar para fazer duas cit ações fora do meu discurso.  
Primeiro, quero dizer ao companheiro Eduardo Suplicy, que desde 1991 vem 
funcionando neste país como se fosse o verdadeiro paladino, o Dom Quixote, 
percorrendo o país, tentando convencer a sociedade brasileira, a classe polític a 
e os empresários sobre a questão da renda mínima. Este ainda não é o projeto 
Renda Mínima, mas é um bom embrião de uma coisa que poderemos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   aperfeiçoar muito no Brasil.   
Isso demonstra, Eduardo, que a persistência é a alma de tudo que a 
gente faz. Ou sej a, persistir e nunca desistir é um lema que precisa tomar conta 
das nossas ações diárias.  
Quero também lembrar aqui o governador Marconi Perillo, que, faça -se 
justiça, além de ser o governador do estado que mais tem política de renda, foi 
o companheiro que , na primeira reunião de governadores que tivemos, sugeriu 
a idéia da unificação das políticas de assistência social neste país.  
E também a nossa companheira Marta Suplicy, porque, de todas as 
cidades brasileiras, é a que tem a maior quantidade e o maior salário pago até 
agora no Renda Mínima.  
 Obviamente que tem outros prefeitos com outras políticas e eu queria 
agradecer a todos. Primeiro, fizemos uma reunião com todos os governadores 
de Estado. Nós sabemos que muitos estados ainda não têm política de ren da, 
mas os estados que têm, todos se prontificaram a trabalhar no sentido de 
contribuir para a unificação.  
 Em alguns estados, como o Mato Grosso do Sul, é possível, com a 
unificação, atender todas as pessoas; eu não sei se em Goiás, no Acre e no 
Pará se atende a todas as pessoas. Mas o dado concreto é que houve uma 
disposição extraordinária dos governadores que têm esse tipo de política, de 
participar dessa unificação e, agora, a Secretaria Executiva vai trabalhar para 
consolidar isso.  
 Também os prefeito s. Eu não tive a oportunidade de participar de uma 
reunião com todos os prefeitos, mas a Casa Civil participou de uma reunião 
com quase todos e houve uma disposição imensa também dos prefeitos em 
participarem desse processo.  
 Eu acho que aos poucos nós vam os descobrindo que da nossa ação, do 
nosso desprendimento, da nossa vontade política, é que faremos as coisas 
impossíveis irem acontecendo no nosso país, em um tempo menor do que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   precisamos.  
 Eu quero dizer ao Presidente do Banco Mundial que nós, até dezem bro, 
chegaremos a 3 milhões e 600 mil famílias e se Deus quiser e todos ajudarem, 
inclusive os meus amigos do Banco Mundial, poderemos chegar aos  11 
milhões no final de 2006.  
 Eu falo final de 2006, porque é o dia do fim do mandato, dia 31 de 
dezembro ter mina o mandato, então eu não posso fazer promessa para um 
tempo além do meu mandato, eu tenho que tentar fazê -lo até o dia 31 de 
dezembro de 2006.  
 De forma que eu quero agradecer a todos que trabalharam. Não foi um 
trabalho fácil. O trabalho de cadastrame nto neste país é um trabalho que leva 
tempo, é muito difícil, mas eu acho que tivemos a colaboração de todos, 
inclusive dos ministros que têm programas e das ministras que resolveram 
dedicar o pessoal que trabalha no Ministério para contribuir e fortalecer  essa 
unificação.  
 Eu acho que, agora, nós entramos no eixo certo e não estamos tirando 
nenhum programa existente. Pelo contrário, quem estava recebendo o plano 
velho, vai continuar recebendo o plano velho, quem estava recebendo o Vale 
Gás, por exemplo, va i continuar recebendo, até que a gente possa atingir todas 
as pessoas. Cada um vai continuar recebendo o seu. Uma parte – que são 
essas 3 milhões e 600 mil famílias – vai receber já unificado, mas nós 
esperamos, com o tempo, unificar todo mundo e quanto ma is rápido crescer a 
economia brasileira, quanto mais dinheiro a gente tiver, mais a gente vai 
aplicar, porque esta é uma prioridade não do meu governo, é uma prioridade 
da nação brasileira. Afinal de contas, ninguém pode se conformar com a 
desnutrição de m ilhões e milhões de crianças por este país afora.  
Milhões de pessoas, muitos milhões de pessoas no nosso país 
sobrevivem em condições desumanas e até passam fome. Temos o 
compromisso, assumido desde o primeiro dia de governo, de acabar com essa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   situação.  
Nós, que estamos entre os que têm cidadania, sabemos que se o Brasil 
incluir socialmente essa grande parte da população secularmente excluída, o 
nosso país vai melhorar e, não tenho dúvida, melhorar muito. É preciso 
construir uma ponte entre esses dois mund os. E o nome dessa ponte chama -
se oportunidade. Toda a nação vai se beneficiar com isso. Essas pessoas que 
sobrevivem abaixo da linha de pobreza – quase 50 milhões – têm direito a uma 
vida digna. Têm que receber algum apoio imediato que lhes permita resist ir 
hoje, acreditando no dia de amanhã. Essas pessoas não estão isoladas no 
mundo. Em sua maioria, vivem em família, sob um mesmo teto. Convivem 
juntos pai, mãe e filhos; às vezes, alguns irmãos, uns de maior idade, outros de 
menor; em outros casos, avós e netos; em muitas situações, mães, sem a 
ajuda de ninguém, carregando o peso da chefia da família.  
A configuração familiar é variada por esse Brasil afora, mas, em geral, 
conserva sempre um potencial de solidariedade. Talvez porque a manutenção 
da unidade do grupo seja uma questão de sobrevivência.  
Quando assumimos o governo, encontramos alguns programas de 
transferência de renda em andamento. Procuramos aproveitá -los da melhor 
maneira possível, corrigindo e aperfeiçoando o que era necessário.  
Consideramos fundamental mudar a qualidade do combate à fome e à 
miséria no nosso país e, por isso, criamos o Fome Zero.  
A solidariedade e a mobilização da sociedade brasileira em torno deste 
objetivo têm sido extraordinárias. Estamos, juntos, dando o peixe e, ao mesm o 
tempo, ensinando a pescar.  
O Fome Zero já está funcionando em 1 mil e 227 municípios, 
beneficiando 1 milhão e 70 mil famílias, cerca de 5 milhões de pessoas.  
O Cartão Alimentação – benefício emergencial às famílias que passam 
fome – entra agora na unifi cação dos programas de transferência de renda.  
O programa Fome Zero, prioridade do nosso governo, vai muito além do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   Cartão Alimentação e prosseguirá com o seu conjunto de medidas 
emergenciais e estruturais de combate à fome e às causas da fome.  
Porque, pa ra nós, o grande desafio é, e sempre foi, fazer da própria 
inclusão social um fator de desenvolvimento do Brasil.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Estamos dando hoje, aqui, um passo extraordinário em nossa 
caminhada.  
O Bolsa Família é uma grande evolução dos  programas sociais no 
Brasil.  
Nós fizemos convergir vários programas de apoio individual – Bolsa 
Escola, Vale Gás, Bolsa Alimentação e o Cartão Alimentação – para um só 
programa que se dirige a todo o núcleo familiar. O próprio nome deixa claro o 
objetivo do Programa: dar proteção integral a toda a família e não apenas a 
alguns de seus membros.  
Até dezembro, mais de 3 milhões e meio de famílias já estarão incluídas 
no Programa unificado. Decidimos integrar esforços para garantir que as 
famílias beneficiada s – e serão mais de 11 milhões, quase 50 milhões de 
pessoas, no final do meu governo – possam caminhar para uma vida digna e 
independente.  
O governo vai mais do que dobrar o volume de recursos destinados, 
hoje, a todos os programas de transferência de rend a existentes, devido ao 
aumento do número de famílias beneficiadas e do próprio valor que cada 
família passará a receber.  
Até o ano passado, esse montante foi de 2 bilhões e 600 milhões de 
reais para todos os programas. Este ano, já são 4 bilhões e 300 mi lhões  –  um 
aumento de 65%. E, em 2004, serão 5 bilhões e 300 milhões de reais.  
Estamos construindo uma política nacional de transferência de renda 
com a participação de estados e municípios. Eles também poderão aportar 
recursos e programas para que as fa mílias se emancipem, sem risco de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   regredir à situação anterior.  
O cartão Bolsa Família tem a cara dessa nova integração federativa. As 
marcas dos governos federal, estadual e municipal poderão estar estampadas 
lado a lado em nossas ações conjuntas.  
As famí lias beneficiadas vão poder utilizá -lo também como um cartão de 
débito, pagando compras, passando a fazer parte do mundo dos que têm 
acesso aos bancos.  
Vocês devem imaginar o esforço que foi feito para compatibilizar tantos 
fatores, revendo e tornando mais  confiáveis os cadastros, garantindo que todo 
mundo que já recebe algum benefício continue a recebê -lo direitinho – sem 
nenhuma interrupção.  
O resultado é um Programa muito mais justo, racional e eficiente, tanto 
para os beneficiados, quanto para o Estado e o país.  
Mas o mais importante de tudo é que o Bolsa Família transfere renda, 
mas estabelece obrigações coletivas para que a família – com seu próprio 
esforço – crie condições para sair da situação em que vive. O Bolsa Família 
aumenta os benefícios, mas aumenta também o compromisso e a 
responsabilidade das famílias atendidas com o seu próprio futuro.  
Faço questão de sublinhar algumas obrigações das famílias que vão 
receber o Bolsa Família. Para continuar no Programa, cada família terá que 
manter em dia a vacinação dos seus filhos. Vou repetir: para continuar no 
Programa, cada família terá que manter em dia a vacinação dos seus filhos. 
Terá de comprovar a presença das crianças na escola; isso é fundamental, 
porque cada pai, cada mãe, por mais pobre que seja , tem que ter a 
responsabilidade de garantir que seu filho freqüente a escola. Terá de 
comparecer periodicamente aos postos de saúde; isto é uma obrigação, para 
que as pessoas possam efetivamente se cuidar. Terá de participar de 
atividades de orientação al imentar e nutricional. E terá ainda de tomar parte, 
quando for o caso, em cursos de alfabetização, profissionalizantes e outros.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   E por que estamos fazendo isso? Estamos fazendo isso porque 
queremos que as pessoas aprendam a pescar, pesquem seus peixes e 
possam comer, sem precisar, a vida inteira, depender do governo. É por isso 
que queremos que as pessoas se cuidem, vão para a escola e que, ao mesmo 
tempo, os adultos possam fazer cursos profissionalizantes e se alfabetizarem.  
Isso é fundamental. Todo mundo – embora tenha direito – quer retribuir 
de alguma forma os benefícios que recebe. E ninguém deve subestimar a 
capacidade de realização das pessoas mais humildes do Brasil.  
Nunca me esqueço dos versos que Luiz Gonzaga já cantava – quando 
eu era ainda menin o lá no Nordeste –, expressando um sentido forte de 
cidadania.  Dizia a música de Luiz Gonzaga: “...uma esmola, para um homem 
que é são, ou lhe mata de vergonha ou vicia o cidadão...”  
Todo mundo sente orgulho de fazer por merecer.  
E nós sabemos que as obr igações estabelecidas pelo Bolsa Família, na 
verdade, são direitos de cidadania: alimentação sadia; educação básica; saúde 
preventiva.  
A garantia desses direitos aumenta também a responsabilidade do 
Estado. As redes públicas vão ser muito mais solicitadas e terão que ser cada 
vez mais fortalecidas e ampliadas.  
Com o tempo, o benefício recebido e o exercício desses compromissos 
vão fortalecer o grupo familiar, aumentando a sua autonomia e criando 
condições para que as famílias obtenham a própria renda ou se integrem ao 
mercado de trabalho.  
À medida em que consigam isso, essas famílias contarão também com o 
conjunto de programas já adotado pelo governo para beneficiar os setores 
populares: microcrédito, apoio à agricultura familiar, conta bancária 
simplificada , facilidade para formação de cooperativas, dentre muitas outras 
iniciativas.  
A ponte que estamos construindo hoje aproxima solidariamente os  
 9 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   extremos da nossa sociedade e dá uma nova oportunidade histórica ao nosso 
país.  
Milhões de famílias brasileiras, a té hoje excluídas dos direitos mínimos 
de cidadania, estão sendo protegidas para que possam olhar para si mesmas e 
descobrir suas próprias forças de emancipação; para que possam olhar para os 
seus filhos e enxergar um futuro melhor; para que possam pensar e sentir o 
Brasil como um país do qual fazem parte, um país de todos os brasileiros e 
brasileiras.  
Eu quero terminar dizendo aos meus amigos que estão participando 
deste evento, quero repetir o que venho martelando nesses últimos 10 meses: 
a responsabilida de de vencer a miséria neste país, de garantir que as pessoas 
tomem café, almocem e jantem, de garantir que as pessoas possam fazer o 
ensino fundamental e depois prosseguir nos seus estudos, de garantir que 
todas as pessoas tenham acesso a um bom sistema d e saúde não é apenas 
responsabilidade do governo. O governo tem que jogar a sua parte.   
Mas, nesses 9 meses, estou aprendendo que, possivelmente, em 
poucos momentos da história do nosso Brasil, a sociedade brasileira esteve tão 
ávida a participar de progr amas sociais neste país.  
Até agora, não houve um único pedido que tenhamos feito a qualquer 
segmento da sociedade em que não tenhamos sido atendidos. Até agora, não 
teve um único momento em que convidássemos setores da sociedade para 
participar, direta ou indiretamente, de vários programas, que a sociedade não 
tenha participado.  
Muitas vezes, acho que a sociedade ainda está participando com 
apenas 10% do que pode participar, porque, muitas vezes, o poder público 
estadual, o municipal e o federal não têm, do  ponto de vista cultural do país, o 
hábito de fazer com que as pessoas se sintam motivadas a participar.  
Portanto, quero terminar dizendo a vocês que, se depender da minha 
vontade pessoal, da minha disposição, do meu esforço físico, se depender,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presi dência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/10/2003   mais ainda , da vontade de conversar com as pessoas, a sociedade brasileira 
vai participar como nunca participou, para que possamos combater esse mal 
que é, na minha opinião, o mal maior de toda a sociedade brasileira, ou seja, 
crianças, mulheres e homens que não con seguem consumir as calorias e as 
proteínas necessárias para ter uma boa qualidade de vida.  
E nós, aqui no Brasil, temos que ter a certeza de que, se fizermos isso 
aqui e conseguirmos o sucesso que imagino que possamos ter, não tenho 
dúvida nenhuma de que n ós poderemos contribuir para que outros países do 
mundo também possam acabar com a fome.  
E, mais ainda: para que outros países, aqueles que não passam fome, 
que são desenvolvidos e que são ricos possam dar a sua contribuição para que 
possamos ter um fundo , com muito recurso, na ONU – coordenado pelo próprio 
PNUD – para que possamos ajudar a combater esse mal em países mais 
pobres do que o Brasil, onde a situação é ainda mais grave do que no território 
nacional.  
Não tenho dúvida nenhuma de que estamos camin hando para confirmar 
duas coisas que eu disse na ONU. Primeiro, o nome da paz chama -se justiça 
social. E sobre essa luta que vamos fazer pela justiça social, quero terminar 
dizendo: a luta contra a fome, a guerra contra a fome, esta, sim, é uma guerra 
que vale a pena todos nós participarmos, porque ela não prevê matar ninguém.  
Pelo contrário, prevê recuperar milhões e milhões de vidas que estão 
sucumbindo pela miséria.  
Muito obrigado. E boa sorte a todos nós.  
 
 