 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do almoço oferecido pelo governador Ronaldo Lessa  
Maceió - AL, 20 de novembro de 2003  
 
 
 Realmente é uma alegria estar aqui, com os meus companheiros.   
Embora o companheiro Ronald o Lessa more em Alagoas e eu em 
Brasília, a verdade é que a distância não separa os compromissos que temos 
com o Brasil. Nós já estivemos juntos muitas vezes e, certamente, estaremos 
juntos novamente, porque somos jovens e ainda temos muito a dar por este 
país e pelo estado de Alagoas.  
Quero cumprimentar os deputados estaduais, os deputados federais, os 
prefeitos e prefeitas. Aliás, acho que aqui tem mais prefeitas do que prefeitos.  
Meu companheiro Roberto Amaral, ministro da Ciência e Tecnologia,  
Nosso que rido Jamil Haddad,  
Carlos Wilson, nosso companheiro, que vai terminar este aeroporto e vai 
transformar o aeroporto de Maceió num dos mais bonitos deste país,  
Companheira Benedita da Silva,  
Nossa companheira Emília Fernandes e a companheira Matilde,  
Quero c umprimentar os representantes do Poder Judiciário aqui 
presentes.  
Eu não cumprimentei o Renan Calheiros. Não cumprimentar o senador 
que é o líder da base de sustentação é complicado. Quero cumprimentá -lo.  
Um cumprimento especial para o Renan.  
Mas eu quero  dizer para vocês apenas o seguinte: nós vamos agora a 
Paulo Afonso e, depois, vamos visitar o canal. O Lessa quer me levar lá, 
porque ele quer que eu assuma a responsabilidade pelo canal.   
Eu acho que esse canal deve estar dentro do programa Pró -Água. E,  
certamente, o governo federal vai ter que arcar com as suas responsabilidades,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   porque, se nós queremos resolver o problema do semi -árido nordestino, 
mexendo um pouco com a bacia do São Francisco e com a Bacia do Tocantins, 
vamos ter que aproveitar as cois as que estão sendo feitas e tentar terminá -las, 
até para que o Banco Mundial tenha a certeza de que pode financiar mais 
projetos, porque vamos executá -los. 
Todo mundo sabe que, durante muito tempo, eu disse o seguinte: se eu 
não fizer pelo Nordeste o que o  Nordeste espera há tantos anos, quem vai 
fazer?  
Há um compromisso histórico na minha vida, um compromisso do meu 
Partido, um compromisso até programático de que o Nordeste não pode 
continuar a ser visto pelo restante do Brasil como a parte pobre do país.  
Acho que temos que trabalhar com muito carinho e, tendo um governo 
federal que possui um projeto de política industrial claro e um projeto de 
desenvolvimento para o país, tudo ficará mais fácil porque, se nós deixarmos 
apenas por conta das possibilidades financeiras do orçamento estadual, nós 
sabemos que os estados não terão condições de fazê -lo.   
Mais ainda: se permitirmos que a guerra fiscal continue neste país, será 
uma ilusão imaginar que com isso a gente vá gerar desenvolvimento porque, 
muitas vezes,  não é apenas o terreno ou a isenção de impostos que faz o 
empresário decidir ir para esse ou para aquele estado. O que o faz decidir, na 
verdade, é a infra -estrutura de transporte dos seus produtos, a qualificação da 
mão-de-obra existente na região e, o m ais importante, o mercado para 
consumo dos produtos. Isso é o que determina.  
 Mas, se você fizer um governo que estabeleça um planejamento para o 
país e, dentro desse planejamento, redefinir os planos estaduais e, depois, os 
setoriais, não precisará de gue rra fiscal.  
 O governo, em função das necessidades de desenvolvimento de cada 
região do país, vai ter que aportar recursos. Por isso, eu fui ao Ceará relançar a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   Sudene que, com todas as críticas que alguém queira fazer, é responsável por 
60% do ICMS de tod o o Nordeste brasileiro.  
 Então, nós queremos recuperar a Sudene e dar a ela a finalidade pela 
qual o nosso querido Celso Furtado a criou: ajudar o desenvolvimento do 
Nordeste brasileiro, com projetos que possam atender às necessidades da 
região.  
 Eu acred ito que a coisa está mais ou menos preparada para começar a 
acontecer. Este ano, por exemplo, Governador, muito pouco foi utilizado do 
Fundo Constitucional do Nordeste. Significa que muito antes de a gente ficar 
procurando onde é que existe dinheiro, nós p recisamos incentivar os nossos 
empresários a fazerem projetos, porque se você tiver um bom projeto na mão, 
não faltará financiamento. Agora, se você não tiver um projeto e tentar fazer 
como, historicamente, sempre aconteceu neste país, quando as pessoas 
pegavam dinheiro para construir uma determinada fábrica, um determinado 
investimento de florestamento e, depois de 10, 15 anos, não existia nem a 
fábrica, nem o florestamento e muito menos o dinheiro, não haverá região que 
se desenvolva assim no mundo.  
 E foi pensando, sobretudo, no Nordeste que nós criamos o Ministério do 
Turismo, porque achamos que era inconcebível um país com um potencial 
turístico como o Brasil ter o Ministério do Turismo como apêndice do Ministério 
do Esporte. Da mesma forma que criamos o Ministério da Pesca, porque não é 
possível que um país com a costa marítima do Brasil – que possui 25% da 
água doce do mundo e grande parte dos rios piscosos – não tenha esse 
Ministério, que era um apêndice do Ministério da Agricultura.  
 Obviamente que, entre criar os Ministérios e eles começarem a produzir 
efeito, leva algum tempo. Nós estamos completando 11 meses de governo no 
dia 1º de dezembro. Se vocês quiserem saber a minha opinião, eu vou dizer 
que estou mais tranqüilo, mais otimista do que eu esta va no dia 1º de janeiro, 
quando tomei posse na Presidência da República.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003    Primeiro, porque todo mundo tem consciência de como estava o Brasil 
quando nós assumimos. A verdade é que muitos de vocês, eu falo isso sem 
medo de errar, não acreditavam que nós pud éssemos chegar ao mês de 
novembro com a situação em que o país está.  
 O Brasil recuperou sua credibilidade externa, conseguiu projetar a 
inflação para o próximo ano em 6%, 6,5%, e conseguiu, depois de muitos anos, 
um superávit comercial que vai ultrapassar , se Deus quiser, os 23 bilhões de 
dólares, este ano. E vamos começar a trabalhar para aumentar mais ainda as 
exportações no ano que vem.  
 Faz muitos anos que o Brasil não tem superávit de conta corrente, desde 
1993 ou 1994. Significa que, do ponto de vist a da macroeconomia , as coisas 
estão mais ou menos encaminhadas. E, agora, nós precisamos dar o passo 
seguinte, que é fazer a economia brasileira voltar a crescer para gerar os 
empregos e a renda que nós queremos para o país. E isso, também, já 
começou a ac ontecer. Se vocês pegarem os indicadores, vão perceber que na 
área do comércio e em vários setores da indústria, a economia começou a se 
recuperar e a crescer. E eu estou certo, por todos as discussões e por todas os 
estudos que temos feito, de que o ano q ue vem será extremamente promissor 
para o Brasil.  
 Agora, para isso acontecer, nós tivemos que semear algumas coisas 
importantes. O primeiro passo foi recuperar a credibilidade do Mercosul. Todo 
mundo sabe que o Mercosul depende muito da economia do Brasil  e da 
Argentina. Se a economia brasileira e argentina não vão bem, não tem 
Mercosul. Portanto, nós decidimos, no primeiro dia, da posse, torcer para que a 
Argentina elegesse um Presidente que acreditasse no Mercosul. E, graças a 
Deus, o país elegeu o presi dente Néstor Kirchner, um companheiro que tem 
trabalhado como se não houvesse fronteira entre Brasil e Argentina.  
 Depois, nós entendíamos que era preciso que os maiores países da 
América do Sul tivessem políticas para ajudar os países de economia menor,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   porque senão esses países terão mais dificuldades em desenvolver -se. E o 
BNDES tem o papel importante de financiar projetos de desenvolvimento nos 
outros países do Mercosul.  
Nós chegamos à conclusão de que era preciso juntar toda a América do 
Sul para fazer  um Mercosul forte. E todo mundo sabe que política não se faz 
por computador, faz -se olhando no olho da pessoa, sentindo a química que 
existe entre o ser humano, para ganhar a confiabilidade dos seu interlocutor. 
Hoje, eu posso dizer para vocês que, em 500  anos de História, nunca houve a 
relação que existe agora entre o Brasil e os países da América do Sul. Se Deus 
quiser, num tempo bem curtinho, a gente vai ter todos os países da América do 
Sul participando do Mercosul, para não ficar apenas Brasil, Urugua i, Paraguai e 
Argentina. O Peru já aderiu, a Venezuela está se preparando para aderir. Até 
dezembro nós vamos trazer os quatro países que compõem a Comunidade 
Andina, e depois vamos tentar trazer os outros, para formar um grande bloco 
econômico do nosso Co ntinente.  
 Depois, nós decidimos que era preciso procurar alguns parceiros que 
tivessem similaridades com o Brasil. O mundo, hoje, é dividido assim: de um 
lado a União Européia com todo o seu potencial, agora mais importante, com a 
inclusão de outros dez p aíses; sendo que parte do dinheiro da União Européia, 
que nós poderíamos pensar que viesse para o Brasil ou para a América do Sul, 
será utilizado para ajudar os países que antes pertenciam ao bloco comunista e 
que, agora, fazem parte da União Européia; e, do outro lado, temos os Estados 
Unidos, que, quando se trata de negociação, pensam mais neles do que nos 
outros.  
 Então, nós precisávamos encontrar parceiros. Criamos, primeiro, o G -3 
com  a África do Sul e Índia, que têm muita similaridade com o Brasil. M as nós 
não estamos contentes com o G -3. Nós queremos criar o G -5, queremos incluir 
neste mesmo bloco a China e a Rússia, porque aí vamos criar um bloco que 
vai ter, praticamente, metade da Humanidade. E quando nós chegarmos à  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   Organização Mundial do Comérci o teremos mais peso para exigir que a União 
Européia e os Estados Unidos mudem a sua visão comercial, abdiquem um 
pouco dos subsídios que eles dão para a sua agricultura, acabem com a cota 
do açúcar e da laranja. Porque não é possível que eles falem em lib erdade 
comercial e produzam um litro de etanol do milho, gastando três quilos de 
milho, o que fica três vezes mais caro do que o álcool que nós produzimos da 
cana.  
 E, se é verdade que vai ser aprovado o Protocolo de Kioto e, daqui a 
algum tempo, o mundo v ai ter que colocar 10% de etanol na gasolina, o Brasil 
estará pronto para vender etanol para o mundo inteiro, ajudando a diminuir a 
poluição do Planeta, porque temos tecnologia, temos terra, temos sol, temos 
água e, portanto, temos a mão -de-obra para fazer  esse trabalho.  
 Então, nós adotamos a idéia básica de que se o mercado interno tem 
dificuldade para crescer, por conta de várias coisas que nós herdamos, não 
podemos ficar esperando. Vamos procurar parceiros. E construímos o G -22, 
que foi o maior aconteci mento da relação comercial nos últimos anos. No G -22, 
o Brasil conseguiu juntar em torno da sua proposta 22 países.  
E, agora, vamos dar um outro salto de qualidade. No dia 2 de dezembro 
estarei visitando o Líbano, a Síria, os Emirados Árabes. A Arábia Saud ita vai 
ficar para outra data.  Vamos ao Egito e à Líbia. E por que vamos lá? Vocês 
sabem qual foi a última autoridade brasileira que visitou o Líbano? Dom Pedro 
II. Foi o último governante brasileiro a visitar o país, que tem, no Brasil, o dobro 
da sua po pulação. Então, por que nós vamos fazer isso? Porque acabou 
aquele tempo de a gente dizer: “O Brasil é um país de carnaval, de criança de 
rua, de mulher e de praia bonita”.   
O Brasil será o celeiro do mundo. Não vamos ficar esperando as 
pessoas virem aqui  descobrir o país, porque Cabral já fez isso, em 1500. Nós, 
agora, queremos descobrir parceiros para os nossos produtos, gente que seja 
parceiro para comprar e vender, para não ficar dependendo dos dois blocos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   hegemônicos no mundo, hoje, que são a União Eu ropéia e os Estados Unidos.  
Não queremos brigas nem com os europeus, nem com os Estados 
Unidos. Ainda estamos naquela fase do “Lulinha, paz e amor”. Portanto, é 
“Brasil, paz e amor”. O que nós queremos é dizer que nós existimos, que 
sabemos produzir, temos  indústria, temos agricultura, temos tecnologia, temos 
mão-de-obra. Nós não queremos desrespeitar ninguém, mas queremos ser 
respeitados nos nossos direitos.  O Brasil tem, portanto, que se impor.   
E, para terminar, eu fiz a belíssima viagem à África, visi tando São Tomé 
e Príncipe, Angola, Moçambique, Namíbia e África do Sul. Por quê? Porque é 
inconcebível que um país que queira ter importância no cenário mundial deixe 
de ter política internacional com o continente africano, que tem muito a ver com 
a nossa história. Não é apenas uma questão comercial. É uma dívida ética e 
cultural que o Brasil tem para com o continente africano e que nós temos que 
pagar.  
Por isso é que estou otimista. Eu, na minha vida, nunca ganhei nada 
fácil. Eu perdi três eleições para Pr esidente da República e nunca ninguém me 
viu chorar por ter perdido. Quando eu perdia uma, levantava a cabeça e falava: 
deixe -me ver onde eu errei, para não errar na outra. Mas os adversários 
também pensavam e conseguiram me derrotar três vezes, imaginando  que eu 
iria desistir.   
Bem, graças a muita gente neste país, eu estou aqui hoje, tenho um 
mandato de quatro anos e, da mesma forma que Juscelino Kubitschek provou 
que era possível fazer 50 anos em cinco, com a construção de Brasília e da 
Belém -Brasília – eu não vou repetir o chavão do Juscelino, porque todos vocês 
conhecem – vou provar que é plenamente possível realizar as coisas neste 
país, não todas de uma vez, mas fazer muito do que poderia ter sido feito e 
que, irresponsavelmente, a elite brasileira n ão quis fazer.  
Vamos fazer a reforma agrária, com o carinho com que precisa ser feita.  
Vamos fazer as reformas que têm que ser feitas. A previdenciária está pronta e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   vai ser votada, se Deus quiser, no Senado, na semana que vem; na Câmara, 
logo, no segundo  turno. Depois, vamos entrar com a reforma do Poder 
Judiciário. E ninguém precisa ficar zangado, porque ninguém quer tirar poder 
de juiz. O que nós queremos é apenas assegurar que todos nós sejamos iguais 
perante a lei. E se o Poder Executivo tem fiscaliza ção e o Poder Legislativo tem 
fiscalização, por que o Poder Judiciário não pode ter o controle externo da 
sociedade, para que ele possa funcionar? Qual é o problema? Um juiz, um 
ministro, conhece mais leis do que nós que não somos juízes. Mas somos 
iguais.  Portanto, precisamos ser tratados com o mesmo respeito. E nós 
queremos fazer isso para melhorar este país.  
 Vamos fazer a reforma trabalhista, a reforma na estrutura sindical, a 
reforma política, para acabar com esse negócio de a pessoa ser eleita com 
base em financiamento de empresário e, depois, ficar governando, no 
mandato, para esse empresário. O financiamento tem que ser público, para 
poder moralizar a administração pública. E essas coisas, nós vamos realizar no 
tempo certo, com o carinho certo.  
 O qu e eu queria pedir para vocês é o seguinte: não percam, em nenhum 
momento, a certeza de que este país será do tamanho da crença que vocês 
têm. Se vocês forem daqueles que ficam de cabeça baixa, achando que vai dar 
tudo errado, que não vai dar certo, as cois as não vão acontecer. Mas 
acontecerão, se vocês levantarem a cabeça e disserem: “Este país vai dar 
certo e ele vai crescer se eu acreditar que tenho alguma coisa para contribuir 
com este país.”  
 É com esse otimismo, meu companheiro Lessa, que eu quero gove rnar 
este país por quatro anos, com a certeza que terei o apoio dos governadores, 
com a certeza que terei o apoio da sociedade brasileira, porque a única coisa 
que eu quero é que este país dê uma chance a si mesmo; a única coisa que eu 
quero é que este paí s dê uma chance à nossa juventude; a única coisa que eu 
quero é que este país recupere, em quatro anos, a dívida secular que nós  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/11/2003   temos com esse povo, sobretudo na questão da educação, porque é 
inexplicável que um país que era a 8ª economia mundial ainda te nha 20% de 
analfabetos. Não é possível.  
 Nós assumimos o compromisso de alfabetizar, em quatro anos, os 20 
milhões, e só vamos fazê -lo se vocês ajudarem. E vocês, nas entidades de que 
participam, podem dar uma contribuição enorme para alfabetizar as pessoa s no 
estado de Alagoas.  
 Eu quero agradecer, Lessa, este almoço maravilhoso. Quero agradecer 
aos deputados, vereadores, prefeitos, porque, agora, eu e o Lessa vamos 
trabalhar. Vocês, agora, vão fazer uma sestazinha e nós, que fomos eleitos 
pelo povo para t rabalhar, vamos trabalhar.  
 Muito obrigado, gente. Até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  