 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de imissão de posse da Fazenda Maísa  
Mossoró -RN, 20 de dezembro de 2003  
 
 
 Meus companheiros e minhas companheiras do estado do Rio Grande 
do Norte,  
 Meus companheiros e minhas co mpanheiras de Mossoró,  
 Meus companheiros e minhas companheiras aqui da Fazenda Maísa,  
 Minha cara governadora do estado,  
 Minha cara prefeita,  
 Senadores,  
 Senadoras,  
 Deputados e deputadas,  
 Meu querido Rana, minha querida Jacira, que estão, aí, nesse pa lanque,  
 Deputados estaduais,  
 Deputados federais,  
 Minha companheira Fátima, do Movimento Sem -Terra,  
 Meu companheiro Manoel, presidente da Federação da Agricultura do 
estado do Rio Grande do Norte,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Primeiro, eu  não poderia deixar de pedir desculpas a vocês, porque eu 
sei que vocês estão aqui desde às 8 e meia da manhã, 9 horas, com fome, 
tomando na cabeça um sol “desgramado”, um sol muito forte. Eu vi até uma 
criança, uma menina desmaiar. Vai chegar um dia em qu e a gente vai 
aprender: vai colocar o povo na sombra e a gente vai ficar no sol, aí nós vamos 
fazer as coisas acontecerem com maior rapidez.  
 Eu estou gratificado. A leitura, pelo Oficial de Justiça, aqui, e a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003   assinatura do documento foram a razão principa l da minha vinda à cidade de 
Mossoró, para dizer para vocês: A Maísa vai ser utilizada, outra vez, para gerar 
o pão de cada dia de mulheres e homens deste país que aqui trabalham.  
 E, como vocês perceberam na fala do Miguel Rossetto, o nosso ministro 
do De senvolvimento Agrário, aqueles trabalhadores que trabalhavam na Maísa 
e que foram mandados embora sem receber os seus direitos, vão receber os 
seus direitos. E 60% das pessoas que vão ser assentadas, aqui, são pessoas 
que já trabalharam nesta fazenda.  
 Portanto, o que nós estamos fazendo é apenas o reconhecimento de 
uma parcela do povo brasileiro, que a gente vê na cara, que a gente vê na 
fisionomia de vocês o tempo que se sacrificaram para que esse dia 
acontecesse.  
 Aconteceu, eu diria, graças a cada um de  vocês, a cada mulher, a cada 
homem, que souberam ser perseverantes, que souberam reivindicar, que 
souberam se organizar. E quanto mais organizados vocês estiverem, mais nós 
vamos fazer por essa parcela sofrida do povo brasileiro.  
 Quando eu tomei posse di sse ao companheiro Miguel Rossetto: 
“Companheiro Miguel Rossetto, nós não temos que medir a reforma agrária 
apenas pela quantidade de gente que nós colocaremos no campo”. Porque nós 
já vimos, na história do Brasil, gente ficar discutindo que colocou 200, 3 00, 400, 
500, mas nunca se discutiu a qualidade dos assentamentos, a qualidade da 
moradia, as condições de vida das pessoas, a qualidade da educação, se no 
assentamento tinha posto de saúde, se tinha escola, se tinha agroindústria, se 
tinha cooperativa.  
 Eu falei para o Miguel Rossetto: “Vamos nos juntar com a Contag, com o 
Movimento Sem -Terra, com os sindicatos e vamos começar a pensar um outro 
jeito de fazer assentamento, para que as pessoas possam ter a terra e tirar 
dela a dignidade para si e para a sua  família”. Ou seja, as pessoas não podem 
morar num lugar e, depois, ter que estudar a 20 km de distância. É preciso que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003   a escola esteja perto, que o médico esteja perto, que haja condições para 
venderem os produtos de vocês. Porque, para vender precisa de mercado. 
Para ter mercado, é preciso saber se o povo da cidade tem dinheiro para 
comprar ou quem é que pode comprar. Então, nós vamos pensar nisso com 
carinho.  
 O professor Maurício veio no avião me explicando o projeto e eu quero 
dizer aqui para você, Mau rício, e para vocês: contem, hoje, dia 20 de dezembro 
de 2003. Pois bem, daqui a dois anos, no dia 20 de dezembro de 2005 – eu 
vou dar dois anos de “colher de chá” para você, Maurício – daqui a dois anos, 
podem marcar na caderneta de vocês: no dia 20 de de zembro de 2005, eu 
estarei de volta, aqui, para ver como é que anda este assentamento, para ver o 
que nós fizemos de certo, o que nós fizemos de errado. Porque nós 
precisamos atingir a perfeição nesses assentamentos, para que a gente possa, 
inclusive, most rar ao mundo o tipo de reforma agrária que nós vamos fazer no 
nosso governo. Não é apenas dar um pedacinho de terra e um pouquinho de 
caatinga para o trabalhador, não. Isso, a gente já está cansado.  
 A gente quer a terra, a gente quer o financiamento, a ge nte quer 
assistência técnica, a gente quer se organizar em cooperativa, a gente quer a 
agroindústria e a gente quer vender o produto que produziu, por um preço. E o 
governo tem que ajudar, até que as pessoas atinjam a capacidade de andar 
sozinhas.  
 É assim  que a gente vai fazer, daqui para a frente. E essa fazenda vai 
ser uma fazenda -modelo. Eu vou ficar fiscalizando o Miguel Rossetto e o Incra; 
vocês fiscalizam o Maurício e os técnicos que vão vir aqui. Depois, eu vou 
fiscalizar vocês, e vocês vão me fisca lizar. E é nessa cobrança de cordialidade 
que a gente vai fazer as coisas acontecerem com a maior perfeição aqui, nesta 
fazenda em que eu tive o prazer de visitar, em 1994, quando eu fiz uma 
caravana.  
 Mas, companheiros, passados 11 meses e 20 dias de gove rno – faltam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003   dez dias para completar um ano –, eu poderia dizer para vocês: eu estou 
vivendo, possivelmente, o melhor momento da minha vida. Primeiro, porque eu 
nunca me enganei que as coisas fossem fáceis. Eu nunca tive nada fácil na 
minha vida. Nunca! Nu nca me aconteceu nada que eu não tivesse que 
batalhar. Até para chegar a Presidente eu perdi três vezes, antes de ganhar. 
Muitos teriam desistido, parados na beira do caminho. Eu falei: “Não, um dia 
nós vamos chegar”. E chegamos.  
 E, agora, nós sabemos os compromissos que nós temos com este povo. 
E quero dizer para vocês uma coisa: eu até brincava com o Palocci: “Ninguém 
falou mais de juros esta semana”. Sabe por quê? Porque os nossos críticos 
sabem que quando nós pegamos este país, nem eles acreditavam que  era 
possível este país dar certo. E eu estava tranqüilo, porque sabia que se 
estivesse bom eu não teria ganho. Eu estava tranqüilo porque eu sabia que eu 
só ganhei porque a coisa não estava boa.  
 E, hoje, eu posso chegar e dizer para vocês: “Hoje, nós tem os a menor 
taxa de juros real dos últimos nove anos deste país”. A menor taxa de juros. 
Mais ainda: fizemos a maior liberação de dinheiro da história deste país para a 
agricultura familiar. Foram 5 bilhões e 400 milhões. Até agora, já liberamos 740 
mil con tratos, 25% a mais do que no ano passado. E já liberamos 73% a mais 
de dinheiro do que foi liberado o ano passado. E, como o período da safra 
termina em junho, eu quero que não sobre um centavo na conta do Pronaf, um 
centavo.  
 Nós tivemos que enfrentar pro blemas. A Fátima tem razão quando ela 
fez uma crítica à burocracia. Porque nós descobrimos que havia companheiros 
nossos que não estavam mais habituados, no banco, a fazer discussão com o 
pequeno produtor. As pessoas tinham perdido o hábito de atender o pe queno 
agricultor. E, isso, nós vamos recuperar, se Deus quiser. E precisa gastar tudo, 
companheiro Manoel, companheira Fátima, porque se não gastar tudo, não 
pode pedir mais no ano que vem. Vocês têm que estar atentos, porque se não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003   gastar os 5 bilhões e 4 00 milhões, não adianta pedir 6, porque eu vou dar 
menos. Então, é preciso gastar tudo, mandar os agricultores irem ao banco.  
 Nós pegamos esse país – eu vou contar uma história para vocês: 80% 
dos assentamentos brasileiros não tinham licença dada pelo Iba ma. Se não 
tinham licença, não podiam sequer pegar dinheiro, financiamento, pegar o seu 
crédito. Nós tivemos que começar a regularizar, para que o companheiro 
pudesse ir ao banco. Porque neste país, muitas vezes, se fala muita coisa 
bonita, lá para cima, m as se esquece que quem trabalha é quem está aqui 
embaixo e precisa, muitas vezes, que o país seja governado para esse tipo de 
gente.  
 A segunda coisa que eu acho importante dizer para vocês é que, 
também para a agricultura empresarial, nós fizemos o maior financiamento. E, 
hoje, graças à força da nossa agricultura, nós vamos bater um recorde de 
exportação na história do país. É um superávit, ou seja, a diferença entre o que 
nós vendemos e o que nós compramos é de 24 bilhões de dólares. É a maior 
quantidade de dinheiro que o país conseguiu ter, de superávit.  
 E vão acontecer mais coisas. Eu nunca prometi fazer a transposição das 
águas do rio São Francisco, quando era candidato a Presidente, nunca. Eu 
duvido que alguém já tenha me feito prometer, em algum mome nto, que eu ia 
fazer a transposição das águas. Outros prometeram. Eu não prometi. Porque, 
antes de dizer que vai fazer, é preciso conhecer a fundo.  
 Um senador trabalhou um projeto, no tempo do Fernando Henrique 
Cardoso. Nós estamos trabalhando, e eu vou d izer para vocês: nós vamos 
fazer a transposição das águas do Rio São Francisco. O nome correto não é 
transposição. A palavra “transposição” não é correta, politicamente correta.  
 O que é importante é que nós temos que revitalizar o rio São Francisco 
primei ro, para depois a gente ver a questão da água. Isso vai acontecer e, 
possivelmente, mais cedo do que vocês esperam, nós vamos anunciar e 
mostrar para a sociedade brasileira o projeto.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003    Da mesma forma, a questão da Transnordestina. Eu não tinha nem 
cabelo b ranco ainda e já ouvia falar que era preciso fazer a Transnordestina, 
colocar ela para funcionar, que ela estava parada. Pois bem, nós vamos fazer. 
Nós vamos fazer porque acho que essa parte do Nordeste brasileiro, essa 
parte do Brasil não pode ser eternam ente o Nordeste divulgado no mundo, 
como se fosse a parte pobre deste país.  
 Nós temos que utilizar a tecnologia, utilizar a nossa capacidade de 
investimento. Nós já recriamos a Sudene, que foi fechada a pretexto de 
combater a corrupção. Nós achamos que pa ra combater a corrupção você 
prende o corrupto, mas não fecha a Sudene.  
 Então, nós vamos reabrir a Sudene e as coisas vão acontecer. E vão 
acontecer no seu tempo. Não acontece mais rápido do que a gente pode fazer 
acontecer. E vocês têm experiência.  
 A ún ica coisa que eu quero é que vocês tenham a certeza que não tem, 
na Presidência da República, um companheiro que vocês nunca viram, nem 
mais gordo, nem mais magro e que chegou lá. Não. Aqui, tem gente que me 
conhece desde 1980, de andar por esse Nordeste “ véio”, com uma Brasília 
“véia”, tentando descobrir, com vocês, como encontrar uma forma de tornar o 
Nordeste uma região desenvolvida.  
 E podem ficar certos: nós vamos fazer. Vai demorar um pouco? Vai. Mas 
nós vamos fazer. Não tem problema. A gente está can sado de esperar, a gente 
está cansado de sofrer. O que é importante é que vocês tenham certeza que 
nós vamos fazer.  
 Vocês nem se deram conta, mas a governadora e o Graziano 
assinaram, aqui, um negócio que, na euforia, no calor, vocês nem perceberam. 
Foi feito um acordo, um convênio para o governo federal comprar 153 mil litros 
de leite do Rio Grande do Norte, 13 mil só de leite de cabra.  
 Então, vocês vão perceber que as coisas vão acontecer. Aqui, nesse 
estado, Governadora, tem 32 cidades, com o estado d e calamidade decretado,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003   por causa da seca, e tem 19 em estudo. Pois bem, das 32 cidades que estão 
em calamidade, 37% da população dessas cidades já recebem o Bolsa Família 
que é, em média, 75 reais por mês, contra 30% do Bolsa Renda, que era dado 
há algum tempo atrás, aqui, na região.  
 Então, a gente sabe que precisa melhorar. E vocês sabem, também. E 
nós vamos fazer. Vamos fazer, porque tem uma coisa na minha vida que eu 
aprendi com a minha mãe analfabeta: “Meu filho, nunca deixe de olhar no olho 
das pesso as”. 
 Eu sei que sou Presidente por quatro anos mas, quando eu deixar a 
Presidência quero me encontrar com vocês, olhar na cara de vocês e falar: 
“Cumpri com meu dever. Se não fiz mais é porque não pude fazer. Mas fui 
honesto com os compromissos que eu ten ho com vocês”.  
 Por isso, gente, eu não poderia deixar de vir aqui. E, daqui a 45 dias, 50 
dias, vou voltar aqui, lá perto da Serra do Mel. Porque eu passei aqui, em 1994, 
fui visitar a Petrobras e os engenheiros da Petrobras me disseram, naquela 
época, qu e tinham perfurado um poço que tinha dado 300 mil litros d’água de 
vazão por hora e tinham esperado o governo colocar uma bomba, que não 
colocou. E, portanto, tiveram que meter cimento no poço.  
 Eu saí daqui convencido: o dia em que eu for Presidente nós v amos 
reabrir esse poço e a Petrobras está reabrindo esse poço para que a gente 
possa levar água para aquela comunidade. Tem uma comunidade lá que 
recebe, acho, três dias de água a cada 30 dias, só. Então, não é possível que 
um país que tenha um poço que te m 300 mil litros d’água por hora esteja 
tampado e o povo morrendo de sede do lado.  
 Eu vou voltar aqui, dentro de uns 40 ou 50 dias. Era para eu ter ido hoje, 
não fui porque ainda não abriu o buraco. Mas o buraco vai ser aberto. E, se 
Deus quiser, vamos to mar um banho, ninguém precisa levar biquíni, não 
precisa levar short. A gente vai tomar banho do jeito que estiver, lá. Mas a 
gente vai fazer esse poço jorrar água, para levar para o povo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003    No mais, eu queria dizer para vocês, gente... tem muita cidade que  
continua do mesmo jeito, não dá para ir a todas as cidades do Brasil. Mas, 
através de vocês nós vamos a muitas cidades, através da Governadora, 
através dos prefeitos, através dos deputados.  
 Eu só queria dizer para vocês, para terminar, o seguinte: nós va mos 
fazer a reforma agrária da forma que eu acho que tem que ser feita, de acordo 
com os trabalhadores. A gente tem é que colher o resultado disso. Podem ficar 
certos que, com a mesma coragem que eu tive de ir ao encontro dos Sem -
Terra e da Contag, em Bras ília, eu quero participar de encontros, olhar na cara 
de vocês. Na hora que eu puder dizer sim, eu digo sim. Na hora que eu 
precisar dizer não, eu vou dizer não. Porque eu digo não para o meu filho.  
 O que é importante é que a gente seja honesto. O que é i mportante é 
que a gente seja sincero. O que é importante é que a gente seja companheiro. 
E eu tenho certeza que eu só sou Presidente por causa de vocês. Eu tenho 
certeza disso e jamais faltarei com os compromissos históricos que eu tenho 
com o nosso querid o Nordeste brasileiro.  
 Por isso, Prefeita, Governadora, deputados, senadores, ministro José 
Dirceu, ministro Palocci, ministro Graziano, eu quero dizer que vocês ainda vão 
ouvir muitas notícias do Presidente da República andando por este país, 
assinando a cordos, para que a gente faça, definitivamente, a melhor reforma 
agrária já feita neste país.  
 Muito obrigado. Que Deus abençoe cada um de vocês.  
 E eu quero, Gilberto Carvalho, você que é meio meu “padre”, que você 
venha cá. Eu acho que a gente deveria pe dir para o Crispiniano ler um poema 
que ele fez para mim. Mas eu quero que todo mundo, de mãos dadas, agora – 
o Bispo está aí, cadê o Bispo? O Bispo de Caicó está aqui? Dom Jaime está 
aqui. Então, Dom Jaime, para que esse nosso querido povo tenha mais forç a, 
eu quero que todos nós, de mãos dadas, terminássemos esse evento rezando 
um Pai Nosso, puxado pelo senhor.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/12/2003    Vamos ouvir, agora... Eu cheguei aqui, me deram um papelzinho de um 
poema que o Crispiniano tinha feito. Vamos lá, Crispiniano, eu quero ver se é  
bom mesmo o poema.  
 
 
 