 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de recriação da SUDAM  
Belém – PA, 21 de agosto de 2003  
 
 
Senhor governador Simão Jatene, governador do estado do Pará,  
Meu caro José Reinaldo, governador do estado do Maranhão,  
Meu caro Blairo Maggi, governador do estado do Mato Grosso,  
Meu caro Eduardo Braga, governador do estado do Amazonas,  
Meu caro Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
Meu caro Ivo Cassol, governador do estado de Rondônia,  
Meu caro Marcelo Miranda, governa dor do estado de Tocantins,  
Meu caro Waldir Góes, governador do estado do Amapá,  
Meu caro Flamarion Portella, governador do estado de Roraima – eu 
faço questão de frisar “Rorâima”, porque as pessoas costumam falar 
“Roraima”,  
Senhores ministros,  
Meu caro Ci ro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
Meu caro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
Minha companheira Marina Silva, ministra do Meio Ambiente,  
Meu companheiro Luiz Soares Dulci, secretário -geral da Presidência da 
Repúb lica, 
Meu caro Dom Vicente Zico, arcebispo metropolitano de Belém,  
Minha querida senadora Ana Júlia, em nome de quem eu quero 
cumprimentar todos os senadores de todos os estados, aqui presentes,  
Meus caros companheiros deputados federais,  
Deputados estadua is, 
Meu caro Edmilson Rodrigues, prefeito de Belém,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   Prefeitos aqui presentes,  
Vereadores,  
Empresários,  
Trabalhadores,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Autoridades militares aqui presentes,  
 
Eu quero começar dizendo para vocês alguns compromissos que 
assumi, um  pouco antes da campanha. Durante a campanha, no primeiro 
debate promovido pela Confederação Nacional das Indústrias, eu assumi o 
compromisso – e isso está colocado no meu programa – que nós iríamos 
debater a Previdência Social, no primeiro semestre de 200 3 e iríamos enviá -la 
para votação no segundo semestre. O mesmo fiz com a reforma tributária.  
O que aconteceu é que no dia 30 de abril, dois meses antes de terminar 
o primeiro semestre, nós demos entrada no Congresso Nacional, com a 
presença dos 27 governad ores, da proposta de Previdência Social e da 
proposta de política tributária.  
O mais importante é que, em apenas três meses e meio, nós votamos a 
reforma da Previdência Social, coisa que alguns tentaram durante 20 anos e 
não conseguiram. E não conseguiram,  não porque não tivessem competência; 
não conseguiram, não porque não tivessem deputados valorosos; não 
conseguiram, porque, para aprovar determinadas coisas no Congresso 
Nacional, é preciso ter paciência para conversar, dialogar, e gostar de fazer 
polític a. 
Muitas vezes, pessoas são guindadas ao cargo de Presidente da 
República e passam a pensar que não precisam de mais ninguém, que apenas 
o governo e o seu Ministério podem fazer o que bem entendem, neste país.  
Eu, como aprendi a fazer política muito sofri da, muito dura e apanhei 
muito, na vida, aprendi que uma boa conversa é insubstituível, para aprovar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   uma boa causa. Aprovamos a política da Previdência Social e vamos aprovar a 
política tributária.  
É importante ter em conta que a proposta de política tribu tária enviada 
ao Congresso Nacional não é uma proposta de política tributária do Presidente 
da República. Ela está assinada por mim e pelos 27 governadores de Estado. 
Obviamente, que o fato de o Presidente da República e os 27 governadores 
terem assinado u ma proposta não significa que não tenha nada a ser corrigido.  
Tem. Até porque o processo é dinâmico. O Brasil é muito diferente.  De região 
para região, existem diferenças enormes. Nós temos regiões que já estão para 
entrar na quarta revolução industrial e algumas que não chegaram à primeira, 
ainda. Temos regiões onde as pessoas já aprenderam a pagar impostos e 
outras onde as pessoas não aprenderam ainda. Temos regiões em que o 
desenvolvimento é muito dinâmico e noutras ainda não é. Então, temos 
consciênci a de que ainda tem coisas para serem acordadas no Congresso 
Nacional.  
É muito importante termos claro que não será através da reforma 
tributária que iremos resolver todos os problemas financeiros dos estados, 
causados por anos e anos de desmandos neste paí s. É importante termos em 
conta que a justa distribuição de riqueza e da fatia do bolo virá de forma muito 
mais justa quando a economia brasileira voltar a crescer.  
E vocês que estão aqui presentes, estou vendo, pela fisionomia, que 
todos parecem muito int eligentes para saber o jeito que eu peguei este país no 
dia 1º de janeiro de 2003. É importante ter claro que estamos contando não 
apenas com a competência de muita gente, com a vontade de muita gente, 
mas também, eu diria, com a ajuda de Deus, para evitar mos que a inflação 
volte a 40% e para mantê -la a 7%, como estamos mantendo.  
E sei que ainda tem muita coisa para fazer. Quando reuni os 
governadores – e aqui também tem ex -governadores – é porque eu tinha 
clareza de que, se nós discutíssemos apenas com os secretários de Fazenda,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   não teria acordo tributário no país. E por que não teria acordo tributário no 
Brasil? Porque é justo e é normal que cada secretário de Fazenda queira puxar 
para o seu estado tudo que ele puder puxar, sem abrir mão de absolutamente 
nada. Então, era preciso tomar uma decisão política. E, ao tomar a decisão 
política, caberia a nós, dirigentes políticos – governadores e Presidente da 
República – fazer com que os nossos técnicos cumprissem as nossas 
decisões. Mesmo assim, sei que as coisa s não são tão automáticas e tão 
fáceis.  
É por isso que duvido que na História deste país tenha havido algum 
governo que tenha tido a disposição de dialogar com todos os segmentos da 
sociedade. Eu nunca perguntei de que partido uma pessoa é, a que religião ela 
pertence ou para que time ela torce, para que eu e os meus ministros 
atendamos às pessoas. A maior demonstração disso é que tenho alguns 
ministros no meu governo a quem nunca perguntei a que partido pertencem.  
Eu os chamei para trabalhar pela simples competência profissional e pelo que 
eles representam para os setores em que eles se colocam como ministros.  
E aqui tem um ministro, que é o companheiro Roberto Rodrigues, que 
nunca perguntei se ele é filiado ao PFL, ao PT, ao PTB, ao PMDB. Sei que ele 
é ligado a um tal de partido ruralista, porque nunca vi ninguém ter tanta 
liderança junto aos empresários da área rural como tem o companheiro 
Roberto Rodrigues. Como também nunca perguntei ao companheiro Luiz 
Furlan, que é o representante da indústria e do de senvolvimento no país. Não 
perguntei porque o que eu queria não era um representante político. Eu queria 
um empresário que tivesse competência de fazer as negociações.  
Não houve quem não me falasse: “olhe, na hora de você escolher os 
comandantes militares,  escolha alguns amigos”. Eu, mais do que amigos, 
quero profissionalismo e escolhi aqueles que estavam em primeiro lugar na fila 
para serem os comandantes das Forças Armadas brasileiras.  
Então, acho que não há nenhum tipo de problema que não tenha um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   espaço  para discussão neste governo. Haverá vontade para discutir tudo que 
for possível ser discutido.  
Agora, a verdade nua e crua é que o país não podia continuar com a 
guerra fiscal alucinada e maluca, como vinha acontecendo. Não era possível 
estados oferecere m financiamentos para capital de giro durante 10 ou 15 anos.  
Não era possível que estados que não conseguem fazer uma casa para tirar 
um trabalhador da palafita, dessem terreno, infra -estrutura, luz, água e ainda 
20 anos de isenção para determinadas empre sas se implantarem.  
Era preciso chamar a atenção para que, num país em que você tem um 
governo central que tenha estratégia de desenvolvimento e que disputa com os 
estados um modelo de desenvolvimento, não precisa ter guerra fiscal.  
O governo federal haver á de ter sabedoria, e estamos fazendo isso no 
Plano Plurianual, fizemos 27 reuniões. Alguns de vocês, aqui, certamente, 
participaram. Ouvimos prefeitos, governadores, movimento sindical, deputados, 
vereadores. Foram 2.170 entidades que participaram, nos 27  estados, para que 
pudéssemos discutir um modelo de desenvolvimento nacional, regional e 
setorial.  
E fizemos mais ainda: fomos ao estado do Acre, fizemos uma reunião 
com todos os companheiros governadores dos estados da Amazônia, para que 
pudéssemos começa r a discutir um modelo de desenvolvimento para a 
Amazônia. Num governo que não tem modelo de desenvolvimento, a guerra 
fiscal prevalece. Num governo que tem comando e que vai ter um modelo de 
desenvolvimento de acordo com o atendimento das necessidades reg ionais, 
não precisa de guerra fiscal.  
E nós, se depender de mim, vamos acabar com a guerra fiscal e fazer 
este país ter uma política tributária justa, que desonere as exportações, que 
desonere a produção, que aumente a base de arrecadação para que estados,  
municípios e o governo federal tenham recursos, para que possamos fazer os 
investimentos mais equânimes, ajudando as regiões mais pobres deste país.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   Não como foi feito, há pouco tempo atrás, quando, por conta de uma 
denúncia de corrupção ou, quem sabe, po r conta de derrotar um adversário 
político, se acabou com a Sudam, quando se deveria ter mandado prender o 
corrupto que estava na Sudam, e não fechar a instituição.  
Imaginem se o papa João Paulo II descobre que tem um padre 
roubando, se ele vai mandar fech ar todas as igrejas. Fica mais barato e mais 
fácil afastar o padre e colocar um honesto para dirigir a igreja.  
Numa instituição é a mesma coisa. O que aconteceu com a Sudene? 
Sessenta por cento de todo o ICMS arrecadado no Nordeste brasileiro advêm 
de proj etos feitos pela Sudene. A Sudene funcionou bem, quando trabalhava 
subordinada à orientação do seu fundador, Celso Furtado, em 1959, mas 
passou a virar corrupta, quando os homens que governavam este país 
perderam o respeito pela ética, perderam o respeito pelo povo, perderam o 
respeito pelo desenvolvimento estratégico deste país. Este país deixou de 
pensar estrategicamente, para pensar de quatro em quatro anos.  
E, aqui, vamos fazer justiça, este país pensou grande em três momentos 
históricos: este país pens ou com Getúlio Vargas; este país pensou com 
Juscelino e este país pensou com os militares, quando, com os planos 
decenais, pensavam este país para 10 anos, para 15 anos ou para 20 anos. De 
lá para cá, se passou a pensar o Brasil de eleição em eleição. E, a í, a 
mediocridade começou a tomar conta do país.  
Pensar o país de eleição em eleição não leva a lugar nenhum. 
Normalmente, um governante pára a obra do outro, porque quer deixar a sua 
marca. Nós, lamentavelmente, ainda somos um país onde obras de 
saneament o básico não são feitas, porque não dá para colocar o nome de um 
parente numa manilha enterrada embaixo da terra. Por isso se prefere fazer um 
viaduto, porque lá dá para se homenagear um parente.  
Este país mudou, a partir do dia 27 de outubro. Este país mu dou. Nós 
temos que fazer as coisas consideradas mais importantes, pensando não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   apenas no interesse econômico de um grupo, mas pensando nos interesses 
econômicos e sociais do conjunto da sociedade brasileira.  
Hoje, todos nós estamos preocupados com o cresci mento da violência 
no país. E todos nós achamos que basta um governador colocar a polícia na 
rua, que está resolvido o problema da segurança. O problema da segurança, 
hoje, é muito mais profundo. Não é apenas uma questão de polícia, porque se 
assim fosse, estaria resolvido o problema.  
Hoje, nós temos um problema chamado degradação da estrutura da 
sociedade brasileira a partir da família, em função do crescimento da miséria, 
em função da péssima qualidade de moradia, em função da falta de 
oportunidade para m ilhões e milhões e milhões de pessoas.  
E é esse o desafio que está colocado para todos que estão aqui à mesa, 
para mim e para vocês que estão aqui embaixo. Já não dá para governar este 
país como ele foi governado, pensando na próxima eleição. Temos que ter  
juízo, responsabilidade e respeito ético e pensar não na nossa eleição, mas 
numa nova geração que haveremos de criar neste país, se investirmos 
corretamente na educação, na saúde e na possibilidade de criação de 
empregos neste país.  
Esse é um compromisso que eu não abro mão. Durante muito tempo, se 
abriu mão, aqui no Brasil, de coisas que não se deveria ter aberto mão. Fui 
inaugurar uma escola, em São Paulo, e me disseram assim: “Presidente, o 
senhor sabia que 52% das crianças que estão na quinta série não  sabem ler?  
Quando lêem, não entendem o que lêem? E você sabia que 59% das crianças 
da quarta série não aprenderam ainda a fazer as quatro operações?” Eu fiquei 
pensando: mas que país nós estamos criando? Ou seja, nós optamos pela 
quantidade; o que vale é  quantidade. Nós temos que mostrar estatística, então, 
temos que dizer para todo mundo „estão todas as crianças na escola, sem nos 
preocuparmos com a qualidade de ensino que essa criança está tendo na 
escola, sem nos preocuparmos com o salário que o profe ssor está recebendo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   É preciso que nós comecemos a mudar o jeito de agir, para podermos acreditar 
que vamos construir uma nação mais justa.   
E quando falo isso, falo sem me eximir de responsabilidade.  
Certamente, todos nós, a começar por mim, temos um p ouco de 
responsabilidade. Acho que é preciso a gente começar a fazer uma reflexão do 
que aconteceu no século passado, para que possamos começar, a partir do 
começo de um novo século, a pensar o que nós queremos que as futuras 
gerações, quando estiverem no ano 2103, falem da nossa geração, falem de 
um presidente da República que governou este país, falem dos governadores 
que governaram este país, falem dos ministros e tantas outras autoridades.  
Confesso a vocês uma coisa: não vou passar para a história deste  país 
apenas porque no salão de honra do Palácio do Planalto vai ter uma fotografia 
do Presidente da República. Quero passar para a história deste país pela 
transformação que pudermos fazer (neste país), pelas mudanças que 
pudermos fazer neste país. E falo  isso de cátedra, porque, se dependesse da 
União, não precisava mandar fazer reforma da Previdência Social. Eu mandei 
fazê-la, porque os estados brasileiros todos estavam falidos e muitos não 
poderiam mais pagar a Previdência Social dos funcionários, daqui  a 5 ou 10 
anos. Não pensei na minha próxima eleição. Eu pensei na oportunidade do 
meu neto, daqui a 30 anos ou 40 anos, se aposentar e ter garantido o direito de 
o Estado lhe pagar, porque o Estado terá dinheiro para pagar a sua 
aposentadoria.  
Meus amigos  e minhas amigas,  
Nesses sete meses de governo, eu tinha assumido o compromisso, na 
campanha, que iríamos recuperar a indústria naval brasileira. E, hoje, é com 
muito orgulho que nós percebemos que aquilo que parecia impossível em 
dezembro do ano passado, quando falamos que as plataformas P -51 e P -52 
não iam ser feitas no exterior e que iam ser feitas aqui – e que colocaram nota 
paga no jornal, dizendo que o Brasil não poderia fazer, porque os estaleiros  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   não tinham condições – eu, hoje, posso anunciar para vocês: a plataforma P -
51, a P -52, 65% delas serão feitas nos estaleiros brasileiros, que têm 
condições de fazê -las. 
Mais importante ainda: além da P -51, da P -52, vamos fazer a P -53, 
vamos fazer a P -54, além de 12 navios que a Petrobrás está encomendando, 
para que possamos recuperar uma indústria naval que já foi muito competitiva 
e que, por desmandos de alguns, que imaginam que um país pode viver sem 
indústria e sem produção, nós quase que acabamos com ela.  
Portanto, estejam tranqüilos que a nossa indústria  naval vai voltar a ser 
orgulho nacional. E, se Deus quiser, vamos ver navios com bandeiras 
brasileiras transportando produtos, para que não tenhamos o déficit de 8 
bilhões de dólares, como estamos tendo, com a questão do transporte.  
Uma outra coisa que nó s assumimos compromisso foi com a questão da 
agricultura. Meu amigo Roberto Rodrigues dizia sempre assim: “Presidente, 
nós precisamos fazer uma coisa diferente do que sempre foi feito no Brasil. 
Nós precisamos liberar o dinheiro antes do plantio. As pessoa s têm que ter 
acesso ao dinheiro antes do tempo de plantar.”  
E foi com isso que nós demos 32 bilhões de reais para a agricultura 
brasileira, dos quais 27 para a agricultura empresarial e 5,4 bilhões para a 
agricultura familiar. Talvez a maior quantia de di nheiro que foi dada, nos 
últimos anos, para a agricultura, porque queremos fazer a maior colheita deste 
país.  
E, por último, quero dizer a vocês que nós desobstruímos todos os 
obstáculos que havia, no Banco Central, com respeito a cooperativas. Hoje, no 
Brasil inteiro, quem quiser se organizar em cooperativas tem condições de criá -
las em quase todas as cidades com até 100 mil habitantes e nas cidades 
maiores.  
E por que estamos fazendo isso? Porque, junto com as cooperativas, 
estamos criando linhas de crédit o, através do Banco do Brasil, através da  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   Caixa Econômica Federal, para os microempresários; são microcréditos, e, 
inclusive, há crédito da Caixa Econômica Federal de 200 a 600 reais, para 
incentivarmos o consumo neste país. Ao invés de uma pessoa pagar, n uma 
loja 160% de juros ao ano, para comprar uma coisa em 24 meses, ela vai 
tomar o dinheiro emprestado do banco, comprar a dinheiro, e pagar 2% ao 
mês.  
E vamos fazer mais ainda, porque tem mais coisas para se fazer, neste 
país. Não com a pressa que eu gost aria. Mas eu também acho que a pressa, 
muitas vezes, é inimiga da perfeição. Estou convencido. Hoje estamos aqui, 
para dizer a vocês, que a nova Sudam vai voltar a funcionar e a região Norte 
do país vai ter, na Sudam, uma grande instituição de pensamento d e projetos. 
Quero dizer a vocês que anunciamos, no Ceará, a Sudene, e agora a Sudam. 
E vamos anunciar muitas outras coisas neste período, porque acho que o 
Brasil está entrando num momento excepcional, em que ele vai começar a 
crescer.  
Acho que a inflação está controlada, os juros começaram a cair. Antes 
era mais lento do que alguns pensavam, a partir de ontem já foi mais rápido do 
que algumas pessoas queriam. Mas nós temos segurança do que estamos 
fazendo, e vamos fazer. Cada passo será pensado da forma ma is meticulosa 
possível, porque nós temos consciência de que o Brasil não pode mais entrar 
numa aventura.  
Sabem aqueles planos econômicos que alguém anuncia na televisão e, 
três meses depois, está todo mundo devendo, por conta daquele plano 
econômico? Vocês  já viveram isso. Em 1989, muita gente não votou em mim 
porque eu ia tomar a poupança do povo. O que ganhou não só tomou, como 
roubou.  
Nós vamos fazer as coisas devagar, com paciência. Vejam, por 
exemplo, o Ciro. Vejam como está com uma cara mais tranqüila , mais madura, 
deixando a barba crescer, o cabelo está ficando branco. Eu acho que todos nós  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   estamos conscientes da tarefa que estamos jogando, num momento de 
fragilidade do nosso país.  
E é por isso que vim aqui, hoje, fazer o discurso da Sudam, e vou faze r, 
meu caro Jatene.  
Nós sabemos que um projeto sério de Nação, para ter viabilidade, 
precisa levar em conta as realidades regionais. Muita coisa já se fez neste país 
ignorando essa premissa. Os resultados estão aí – e têm causado muita 
decepção.  
 Nesse sen tido, a criação da nova Sudam – a Superintendência de 
Desenvolvimento da Amazônia – representa um marco que vai corrigir esse 
processo.  Nosso Governo vai enfrentar com ousadia e humildade o gigantesco 
desafio de reconciliar o progresso e a natureza num ce nário monumental. A 
nossa Amazônia reúne 1/3 da floresta tropical do planeta; 61% do território 
nacional; 21 milhões de brasileiros e brasileiras; quase 30% das formas 
possíveis de vida na Terra e, praticamente, 6,5% da água disponível no 
planeta. Tudo iss o – e mais um elenco de riquezas minerais e uma imensa 
fonte de princípios ativos de inestimável interesse para o presente e para o 
futuro da humanidade.  
O planejamento estratégico requerido, para aproveitar adequadamente 
esse patrimônio, se expressa num P rograma de Desenvolvimento Sustentável 
para a Amazônia, que está sendo produzido no âmbito do PPA, o Plano 
Plurianual do governo para 2004 -2007.  
Nosso Governo está convencido de que negligenciar a diversidade 
regional é um erro tão grave quanto ignorar as forças sociais e políticas que a 
expressam.  
A recriação da Sudam – em bases profundamente distintas – reflete 
essa convicção de que a única via eficaz e legítima para o desenvolvimento é o 
planejamento democrático de curto, médio e longo prazos. Essa traje tória 
começou a ser percorrida em maio deste ano, no Acre, no encontro de Rio  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   Branco, onde reunimos todos os governadores da região Norte e ministros de 
meu Governo.  
Ali, anunciamos nosso propósito de construir uma política nacional de 
desenvolvimento regi onal para o Brasil, coordenada pelo Ministério da 
Integração Nacional, da qual a Sudam e a Sudene seriam os braços 
articuladores nas regiões Norte e Nordeste. Vale dizer, duas ferramentas 
tradutoras da dinâmica regional no âmbito federal – e vice -versa.  
Portanto, o que estamos fazendo hoje – como o que fizemos em 28 de 
julho último, em Fortaleza –, é a retomada do planejamento nacional do 
desenvolvimento regional e da gestão compartilhada do território brasileiro.  
Trata -se de uma mudança profunda no método  e na ação de Governo. 
Pela primeira vez, estamos pensando o planejamento estratégico brasileiro, a 
partir da voz da sociedade organizada nas distintas regiões do país, como foi 
feito nos 27 Fóruns de Participação Social do PPA.  
É uma parceria que se renov a e se amplia, com empresários, 
trabalhadores, comunidade científica, igrejas, organizações não -
governamentais – com toda a sociedade civil amazônica em sua rica 
diversidade. Muito diferente do que prevaleceu nos últimos anos. Uma 
fragmentação acentuada do  território, da economia e da sociedade – que 
priorizava ilhas de prosperidade conectadas ao mundo rico –, mas deixava o 
país como um todo cada vez mais desigual, inseguro e vulnerável.  
O Brasil tem desigualdades sociais e disparidades regionais – e em 
algumas áreas do nosso território esses dois problemas se somam, se 
acumulam. Nos Estados Unidos, o estado mais desenvolvido da Federação é 
apenas uma vez e meia mais rico que o menos desenvolvido. Entre os países 
da Europa essa diferença é da ordem de duas v ezes e meia. No Brasil, tal 
distância é superior a nove vezes.  
É indispensável, portanto, recuperar a dimensão social e espacial do 
desenvolvimento, superando, inclusive, a guerra fiscal desagregadora, no  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   âmbito da reforma tributária. A corrupção era inere nte a um modelo desprovido 
de qualquer racionalidade pública, avesso à negociação democrática e 
refratário à fiscalização da sociedade.  
Infelizmente, em vez de corrigir distorções e reconstruir a Sudam, 
escolheu -se o caminho prejudicial da liqüidação de um a ferramenta pública. E, 
se havia desvios e corrupção, que se responsabilizasse e punisse os culpados, 
mas se resguardasse e saneasse a instituição.  
A filosofia da nova Sudam, portanto, a exemplo do que ocorre com o 
Basa, aponta no sentido oposto e se trad uz numa estrutura condizente. Ela 
democratiza as decisões e privilegia a transparência, evitando a superposição 
de atribuições e de poderes. Nós temos sido enfáticos em afirmar que as 
desigualdades regionais são um obstáculo ao desenvolvimento harmônico do  
nosso país. E igualmente firmes ao proclamar que a diversidade é um grande 
trunfo a favor do Brasil.  
O que o nosso país precisa é descentralizar e democratizar as 
oportunidades de crescimento para todas as regiões. Para isso, nossas 
políticas se estrutur aram em cinco grandes eixos: o ordenamento territorial e 
ambiental; a ênfase na tecnologia de manejo; a geração de emprego e a 
inclusão social; o investimento em infra -estrutura via parcerias público -
privadas; e o incentivo a grandes projetos de interesse regional e nacional, 
ambientalmente sustentáveis.  
Fica claro que a variável ambiental, querida Marina, inclui -se aí como um 
elemento qualificador do desenvolvimento, assim como a justiça social.  
Estamos convencidos de que o falso dilema entre a ocupação p redatória e o 
preservacionismo imobilizador pode ser superado por meio da pesquisa, da 
tecnologia e da negociação social e política.  
A diversidade regional, portanto, é uma oportunidade, não um problema. 
Ignorá -la seria desperdiçar um dos principais ativos  de um país continental 
como o nosso. Temos massa crítica para selecionar e multiplicar experiências  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   bem sucedidas de manejo sustentável. Temos também um rastro de 
imprevidência e desperdício que nos indica o que não deve ser repetido.  
As limitações de rec ursos não justificam a persistência predatória. Até 
porque se fizermos um balanço das últimas décadas vamos constatar que a 
Amazônia recebeu muitas vezes um volume expressivo de dinheiro público 
aplicado, muitas vezes, em projetos discutíveis. O Fundo Naci onal de 
Desenvolvimento Regional, que consta da proposta da reforma tributária do 
governo, deve funcionar como instrumento indutor – ao lado de marcos 
regulatórios consistentes – para atrair, também, os capitais privados 
indispensáveis a um novo modelo de desenvolvimento regional.  
Não há no mundo nenhum lugar que tenha tanta riqueza viva e 
equilibrada ecologicamente como existe aqui na Amazônia. A eficiência dessa 
usina natural não pode, portanto, ser subestimada.  Em vez de medir forças 
com ela – numa relaç ão competitiva e devastadora –, é melhor nos aliarmos 
criativamente ao seu metabolismo. A indústria, o comércio, o turismo, o 
agronegócio, a agricultura familiar, as atividades artesanais – tudo isso pode e 
deve se expandir na Amazônia, ganhando escala e c ompetitividade, de modo 
ambientalmente sustentável . 
O desenvolvimento econômico e social – gerando emprego e condições 
mais dignas de vida – certamente é a melhor maneira de consolidarmos a 
nossa soberania na Amazônia. Vamos construir no século XXI aquilo que os 
países desenvolvidos não fizeram ao longo de sua História – e que Chico 
Mendes pagou com a vida por ter enxergado de forma visionária e pioneira –: a 
reconciliação possível do progresso com o meio ambiente e do  ser humano 
com a natureza.  
Muito obri gado . 
 
 