 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do Presidente da Ucrânia, Leonid Kutchma  
Palácio Itamaraty, 21 de outubro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senhor Leonid Kutchma, presidente da Ucrânia,  
 Senhora Liudmyla Kutchm a, 
 Senhora Marisa Letícia da Silva, minha companheira,  
 Senhores e senhoras integrantes da comitiva da Ucrânia,  
 Embaixadores e embaixadoras que participam deste almoço com o 
Presidente da Ucrânia,  
 Meu caro embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino das 
Relações Exteriores,  
 Meu caro José Viegas Filho, ministro da Defesa,  
 Meu caro Roberto Amaral, ministro de Ciência e Tecnologia,  
 Minha querida ministra Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Minha querida deputada Zulaiê Cobra, presid ente da Comissão de 
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados,  
 Deputado André Zacharow,  
 Meu caro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Meu caro professor Luiz Bevilacqua, presidente da Agência Espacial 
brasileira,  
 Comandante -brigadeiro Bueno, nosso comandante da Aeronáutica,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
É com particular satisfação que recebo Vossa Excelência e a ilustre 
comitiva que o acompanha, em sua segunda visita oficial a meu país. Temos, 
hoje, a oportunidade de aprofundar um diálogo que, esto u certo, abrirá novos 
horizontes para a colaboração entre os povos do Brasil e da Ucrânia.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2003   Senhor Presidente,  
Gostaria, de início, de prestar uma homenagem à sua contribuição 
pessoal para o excelente nível alcançado pelas relações entre nossos países. 
Foi a visita inaugural de Vossa Excelência, em 1995, que descortinou, com 
visão de futuro, as amplas possibilidades que desejamos hoje consolidar e 
aprofundar. É este o sentido dos acordos que estamos subscrevendo. São 
compromissos e metas que reafirmam a dete rminação de trabalharmos juntos 
para garantir aos nossos cidadãos os benefícios dos avanços do 
conhecimento.  
Estamos determinados a cooperar no aproveitamento de nossa riqueza 
agrícola e de nossa pujança industrial. Sobretudo, desejamos explorar em 
parceri a as potencialidades ilimitadas que o engenho científico e a capacitação 
técnica de nossos povos abrem no caminho do pleno desenvolvimento.  
Nada expressa melhor essas possibilidades do que o programa de 
cooperação no campo espacial. Concluiremos, proximame nte, os 
entendimentos em torno da utilização da Base de Alcântara para o lançamento 
de satélites em bases comerciais . Como demonstração do entusiasmo da 
sociedade brasileira com este projeto, o Congresso Nacional acaba de aprovar, 
na semana passada, o Acor do de Salvaguardas Tecnológicas, que reafirma a 
determinação do governo brasileiro em continuar e aprofundar a colaboração 
espacial entre nossos países.  
Foi com essa mesma confiança que impulsionamos o trabalho do  
Comitê -Gestor Brasileiro -Ucraniano de Coop eração Científico -Tecnológica, 
durante recente visita a Kiev do ministro de Ciência e Tecnologia do Brasil, o 
nosso companheiro Roberto Amaral . Este mecanismo orientará a formulação e 
seleção de projetos conjuntos de pesquisa, desenvolvimento e transferênc ia 
tecnológica. No campo da energia, estamos trabalhando na criação de um 
consórcio para a fabricação de turbinas a gás com tecnologia ucraniana.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/10/2003   Persistem, no entanto, sérios desafios. Nosso comércio bilateral, em 
particular, não corresponde à escala de n ossos mercados nem à projeção de 
nossas economias no cenário internacional. Estou seguro de que a  Câmara de 
Comércio Brasil -Ucrânia, recém -inaugurada no Rio de Janeiro, incentivará os 
contatos empresariais indispensáveis à  ampliação e à diversificação do n osso 
intercâmbio comercial.  
Senhor Presidente,  
Vivemos em um mundo marcado por turbulências políticas, pela ameaça 
do armamentismo e por uma globalização que acirra desigualdades sociais e 
econômicas. Compartilhamos, por isso, a defesa de uma ordem mundial  regida 
pela observância do direito internacional e exercida por meio de um sistema 
multilateral equilibrado e justo.  
Diálogo franco e cooperação solidária. São estes os valores que 
trouxeram Vossa Excelência a Brasília e que motivam os acordos que estamos  
assinando. São estes os pilares em que se fundam os laços de sangue e de 
história que unem nossos povos. Uma união já antiga,  que remonta à 
presença, no Sul do Brasil, de uma expressiva e laboriosa colônia ucraniana – 
a terceira maior do mundo. Uma união que se expressa em gestos mútuos de 
colaboração e de solidariedade.  
São exemplos os programas de assistência e tratamento em hospitais 
paranaenses de crianças afetadas pela radiação nuclear de Chernobyl, e o 
oferecimento da Ucrânia para auxiliar no esclare cimento das causas do terrível 
acidente na Base de Alcântara.  
É com este espírito que peço a todos que me acompanhem em um 
brinde ao promissor futuro das relações entre os nossos países, bem como à 
saúde e à felicidade de Vossa Excelência e do povo ucrania no. 
Muito obrigado.  