 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
com integrantes do Fórum Nacional pela Reforma Agrária e Justiça no 
Campo  
Parque da Cidade – Brasília -DF, 21 de novembro de 2003  
 
 
 Meus companheiros,  
 Minhas companheiras,  
 Companh eiros do Movimento,  
 Ministros,  
 Deputados,  
 Nosso querido dom Tomás Balduíno,  
 Companheiros de todos os movimentos que estão aqui representados,  
 
 Primeiro, quero dizer a vocês porque eu tomei a decisão de vir aqui. Eu 
tomei a decisão porque não seria jus to que eu, que historicamente participei de 
quase todos os encontros que o Movimento pela Reforma Agrária fez no país, 
deixasse de participar porque sou Presidente da República.  
 Eu vim aqui para dizer a vocês que mudou a minha condição. Antes, eu 
era um c andidato a Presidente da República pela oposição, que acreditava em 
muitas coisas. Eu fui eleito Presidente para cumprir as muitas coisas em que 
eu acreditava e que defendi a vida inteira.  
 Mas eu não posso me conformar que uma “menininha desaforada”, 
como  disse dom Tomás Balduíno, depois do sacrifício que estou fazendo para 
emagrecer, me chame de “o gordo”. Não é possível. Se ela soubesse o quanto 
é difícil a gente perder um quilo depois que a gente engorda, ela falaria: “O 
Presidente está até magrinho”. V ocê, quando voltar para a sua terra, vai ter que 
dizer: “Eu encontrei o presidente Lula e ele está tão magro que eu quase não o 
reconheci”.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003    Mas, companheiros e companheiras, eu penso que cada um de vocês, 
que ao longo desses últimos anos, tem dedicado par te da vida para lutar, neste 
país, por justiça social, em todos os movimentos, seja na luta pela reforma 
agrária, seja na luta por uma casa para morar, seja na luta por melhoria da 
saúde ou pela educação, tem a clareza de que nem sempre as coisas são tão 
fáceis como nós gostaríamos que fossem.  
 Nesses onze meses de governo – e eu queria dizer aos companheiros 
que falaram, aqui, pelo Movimento, que o Palocci não tem culpa. Graças a 
Deus a gente tem o Palocci no Ministério da Fazenda, porque a decisão nunca 
é do Palocci, a decisão é do governo. Muitas vezes, num simples sindicato – e 
aqui deve ter muitos dirigentes sindicais –, no MST, na CUT, muitas vezes o 
Presidente quer fazer algumas coisas e é o tesoureiro quem diz para ele: “Não 
vai fazer, porque não dá. ” Isso acontece no governo e a política é determinada 
pelo conjunto do governo.  
 E vocês, que são dirigentes, sabem como foi este ano, para que a gente 
não permitisse que acontecesse, neste país, o que muitos adversários 
gostariam. Quando tomamos posse, no  dia 1º de janeiro, não faltavam 
especuladores oposicionistas para dizer que nós não daríamos conta de 
governar este país, que este país iria quebrar. Não faltavam aqueles que não 
deixassem de dizer que o Brasil não tinha credibilidade para financiar as su as 
exportações, que não havia crédito, que a inflação prevista era de 40% para os 
próximos 12 anos, e que nós não iríamos conseguir dominar a famosa rédea 
do mercado. Foi preciso sempre muito cautela, e a minha vida tem sido 
pautada por isso.  
Quando fui e leito pelo Sindicato, em 1975, os velhos militantes de 
esquerda, da época, diziam para mim: “Não entre no Sindicato, porque você 
não vai conseguir fazer nada. A estrutura sindical é cópia fiel da “Carta di 
Lavoro” de Mussolini, e você vai virar um pelego.”  Em três anos nós mudamos 
a história do sindicalismo brasileiro. Da mesma forma que não faltaram, no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   Brasil, aqueles que dissessem: é humanamente impossível criar um partido 
político nos moldes do PT. E, 20 anos depois, nós temos o mais importante 
partido político da América Latina.  
Da mesma forma que não faltaram aqueles para dizer: este Lula, ele não 
fala nem inglês, como é que ele quer ser Presidente da República e viajar ao 
mundo para conversar com Bush e não sei com quem? E eu, na paciência que 
Deus m e deu, dizia: muito mais do que falar uma língua estrangeira, para 
defender os interesses deste país, o Presidente tem que ter caráter e 
compromisso com o seu povo, porque é isto que determina a ação política do 
Presidente da República.  
E, hoje, meus compa nheiros dirigentes, estou aqui porque conseguimos, 
em onze meses, o que pouca gente neste mundo acreditava que fosse possível 
fazer. Hoje, meu companheiro Mané, companheiros João Pedro e Marinho, a 
América do Sul tem um projeto porque nós ajudamos a constr uir. Não porque o 
Brasil quer ter uma relação hegemônica com qualquer país. O Brasil quer ter 
uma relação de parceria, respeitando aqueles que têm a economia mais fraca 
do que a nossa, sendo solidário e contribuindo até para fazer investimentos 
naqueles pa íses.  
 Foi com essa atitude que nós não permitimos que eles fizessem com o 
presidente da Venezuela, o companheiro Chávez, o que eles queriam fazer. 
Porque a campanha contra o Chávez começou quando ele mexeu em duas 
coisas: na questão da reforma agrária e d a pesca, proibindo os barcos de 
arrastão. Foi quando começou a grande campanha.  
 Nós não nos metemos na política de outro país. Mas eu tive o prazer e a 
felicidade de, ainda em janeiro, encontrar muitos Presidentes da América do 
Sul, na posse do presidente  Gutiérrez, no Equador. E, lá, criamos o Grupo dos 
Amigos. O companheiro Chávez não queria que os Estados Unidos 
participassem. E eu dizia: Chávez, não podem ser apenas os seus amigos. É 
preciso que a gente coloque, juntos, aqueles que estão tentando contr ariar o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   que você está fazendo. Isso é uma negociação.  
 E, hoje, eu posso dizer a vocês: o Clube dos Amigos, do qual o Brasil foi 
o autor da idéia, é responsável pela tranqüilidade política em que vive a 
Venezuela e, até, pela tranqüilidade política do referendum , se é que a 
oposição vai conseguir as assinaturas.  
Mas, nesse mesmo período era preciso construir uma proposta sólida, 
uma alternativa  para a chamada globalização, as negociações na Organização 
Mundial do Comércio, porque cada país tentava encontrar , sozinho, uma saída. 
Nós temos, de um lado, a Comunidade Econômica Européia, que tem um 
poder extraordinariamente grande, do ponto de vista econômico e tecnológico. 
Do outro lado temos os Estados Unidos e nós começamos a pensar: onde é 
que nós ficamos? Nã o adianta viajar pelo mundo, reconhecendo que no Brasil 
tem criança passando fome. Não adianta viajar pelo mundo dizendo que no 
Brasil tem miséria, porque eles estão pensando é nas suas economias e nos 
seus países, não estão pensando se crianças estão morr endo de fome aqui.  
Foi aí, meus companheiros, que nós começamos a pensar, e essa é 
uma lição que eu trouxe do movimento sindical: se separados a gente tem 
poucas chances, por que não nos juntamos com aqueles que pensam igual a 
nós e que têm força similar à  nossa? Depois de recomposta a América do Sul, 
criamos o G -3: África do Sul, Brasil e Índia, o que já é um passo excepcional, 
mas queremos mais. Queremos a África do Sul, Índia, China e Rússia, para 
que a gente tenha, num bloco, mais o G -20, mais da metade  da população 
mundial. Não para afrontar os Estados Unidos ou a União Européia, com os 
quais temos grandes relações comerciais. Apenas para dizer: nós queremos 
um comércio exterior igualitário, um comércio em que sejamos tratados em 
igualdade de condições,  em que os países ricos não subsidiem a sua 
agricultura e impeçam a nossa de chegar lá.  
 Nós não queremos afrontar ninguém, apenas ser respeitados. E eu faço 
questão de dizer: respeito é bom, eu dou e gosto de receber. E é por isso que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   nós estamos construi ndo uma força política alternativa.  
 Mas as coisas não acontecem como um passe de mágica, não basta 
querer para acontecer. Às vezes, um processo de negociação demora meses e 
até anos. Esses dias, eu disse a um grupo de companheiros, quando 
estávamos discut indo uma saída da Bolívia para o Pacífico, porque isso gera 
conflito desde o século XVIII: não é possível que a gente não tenha uma 
evolução política e seja dirigente do século XXI deixando de fazer política por 
causa do que aconteceu no século XVIII. É pr eciso construir uma saída para 
isso. E vamos construir, com muita paciência, com muita tranqüilidade, com 
muita conversa porque, senão, a gente não consegue dar os passos 
necessários.  
 Quando eu falo de equilíbrio, meus companheiros – eu contei uma 
históri a no Congresso da CUT, sobre aqueles que não têm paciência. É como 
se, na saída de uma partida de futebol, todo mundo achasse que tinha de fazer 
um gol nos primeiros cinco segundos. Às vezes, passam os 90 minutos e não 
se consegue fazer um gol porque do ou tro lado tem adversário, tem goleiro, 
tem beque central para impedir o gol.  
 Muitas vezes a gente morre afogado pela nossa pressa. Se o ser 
humano tivesse controle psicológico quando caísse na água, se ele parasse de 
respirar ou controlasse a respiração, e  se ele não se debatesse muito, não 
morreria afogado, ficaria boiando o tempo que quisesse. Nós morremos 
porque, às vezes, começamos a gritar, de forma apavorada, a beber água e a 
ficar cansados e, aí, dali a pouco, afundamos.  
 No governo, a gente tem que medir cada passo, porque um passo 
errado significa uma volta atrás. E uma volta atrás significa fazer sofrer aqueles 
que já sofrem neste país. Este país, meus companheiros, durante muitos e 
muitos anos, foi pego de sobressalto, com planos mirabolantes: “Ag ora vai dar”, 
e todo mundo entrava em festa. “Agora vai ser para valer”, e todo mundo ficava 
feliz. E, seis meses depois, “a vaca ia para o brejo” e o povo ficava com o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   prejuízo, porque, em todos os “milagres”, sobrou prejuízo nas costas do 
trabalhador.  
 Agora mesmo tem um saldo do Plano Real para nós pagarmos, de 
quase 14 bilhões de reais para os aposentados, só que não temos dinheiro no 
Orçamento. Então, é preciso que a gente não perca nunca a paciência. Eu 
estou aprendendo, nesta vida, a ter paciência, a  contar até dez, a saber que, se 
eu não posso dar um passo grande, eu dou um passo milimétrico, mas eu 
tenho que dá -lo para a frente e nunca para trás.  
 E eu tenho dito isso para todo mundo, para aqueles que tiveram pressa, 
para aqueles que não sabem esper ar e para aqueles que acham que a gente 
poderia fazer as coisas num toque de mágica. Porque nós estamos aqui, 
reunidos, mas tem gente que não gosta que estejamos aqui, reunidos.  
 Vocês viram a confusão que deu quando eu coloquei o chapéu dos sem -
terra na c abeça, como se fosse a primeira vez na vida. Eu coloco o chapéu dos 
sem-terra na cabeça, da Contag, da CUT, de todos os movimentos, pelo 
menos há 20 anos, não é de agora.  
 E eu tenho dito que nós iremos fazer a reforma agrária. Podem ter 
certeza disso, pod em ter certeza de que ela vai ser feita com a objetividade 
necessária, mas dentro das possibilidades em que a gente consiga fazê -la, 
dando prioridade àqueles que estão mais necessitados.  
 Hoje, quem anda pelo Nordeste – a Contag sabe disso, o João Pedro 
sabe disso, o MST sabe disso – sabe que o problema não é apenas assentar, 
porque essa experiência de colocar miseráveis num canto e em outro já foi 
feita, muitas vezes, no Brasil.  
 Em contrapartida, a gente tem milhares de famílias que já têm um 
pedacinho de  terra, mas, quando nós liberamos, João Pedro, o maior crédito do 
Pronaf da História deste país, quatro meses depois o companheiro Presidente 
do Banco do Brasil me procurou, depois de um telefonema do Marinho, e me 
disse: “Companheiro Lula, a verdade é que , pelo Brasil afora, tem muitos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   gerentes que perderam a prática de trabalhar com agricultura familiar ou com o 
pequeno produtor.” Eles não têm mais o hábito de atender porque só atendiam 
os grandes. E nós decidimos: é preciso reeducá -los, porque nós querem os 
liberar até o limite, que é junho, se não me falha a memória, os 5 bilhões e 400 
milhões que foram depositados para ajudar a reforma agrária.  
 Mas é um trabalho mais duro tentar organizar os trabalhadores em 
cooperativas. Porque os trabalhadores não pod em ficar trabalhando a vida 
inteira no cabo da enxada. É preciso levar tecnologia para o campo, criar uma 
combinação, que é um dos meus sonhos e eu acho que é o sonho de vocês: a 
combinação da produção, da industrialização e da comercialização.  
 A cultura da subsistência é necessária. Mas nós precisamos ensinar o 
povo a produzir com mais qualidade, a vender um pouco e ganhar um pouco 
de dinheiro, para que possa comprar as coisas de que necessita.  
 Nós, agora, temos que começar a discutir, nos assentamentos,  que tipo 
de casa nós vamos fazer. É possível construir um novo modelo de escola, um 
novo modelo de saúde, para as crianças estarem perto, para terem como 
brincar. Eu não quero repetir as mesmices que já foram feitas neste país, eu 
quero fazer melhor, com mais tranqüilidade.  
 E podem ter certeza, meus companheiros, não é porque eu estou aqui. 
Ontem, não tinha nem televisão. Eu fui a Alagoas, onde fui visitar o Canal do 
Sertão e, chegando lá, tinha 30 prefeitos. E eu fiz questão de dizer para eles: 
primeiro,  eu vou cumprimentar os companheiros sem -terra que estão ali, 
distantes de mim.  
 Podem ter certeza de uma coisa: a minha consciência não foi forjada do 
dia para a noite. A minha consciência foi forjada em muitos anos, depois de 
muito apanhar neste país. E,  para mim, a palavra, como disse o João Pedro 
Stédile, vale mais do que um documento escrito. A palavra vale muito e, junto 
com a palavra, a história.  
Eu fui visitar aqueles sem -terra, como estou aqui, hoje, para dizer a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   vocês: Eu  sou Presidente da Repúbli ca só por quatro anos, mas quero morrer 
defendendo a reforma agrária neste país, sendo ou não governo. E a reforma 
agrária não é incompatível com a produção empresarial. O Brasil precisa das 
duas, o que não pode é uma ter privilégio, é preciso dar garantia  para que os 
pequenos possam produzir, viver dignamente, viver bem e criar os seus filhos 
com honradez.  
Nós fomos naquele assentamento Itamarati e vimos que, às vezes, as 
crianças têm que andar uma hora para ir à escola. Se a gente tivesse 
construído um n úcleo habitacional, uma agrovila, como se chamava na década 
de 60, a gente teria ali uma boa escola, um bom posto médico, quem sabe até 
o campo de futebol para o pessoal jogar “pelada”.  
 O que quero dizer para vocês, meus companheiros, é que tenham a 
certeza, a clareza de que este companheiro que, hoje, é Presidente da 
República, viveu 56 anos sem ser Presidente e vai viver, se Deus quiser – 
apesar da Isabel ter me chamado de gordinho – mais uns 20, depois que deixar 
a Presidência. E, se Deus quiser, prete ndo morrer defendendo as coisas em 
que acredito para que este país seja, efetivamente, soberano; para que este 
país tenha no seu povo a mola -mestra das conquistas que precisa ter, 
inclusive, no âmbito internacional.  
 Hoje, foi com alegria que eu vi o meu ministro Celso Amorim fazendo 
aquilo que nós sonhávamos: fazer na Alca apenas aquilo que é possível, e o 
restante vamos brigar no OMC. As coisas que nos interessam, vamos lá, onde 
tivermos que brigar. Não queremos impedir nenhum país de negociar, cada um 
negocia o que quiser. Nós queremos defender a nossa agricultura, a nossa 
indústria, e queremos que o nosso país seja tratado pela sua grandeza, pelo 
seu povo, e não apenas do ponto de vista comercial. Isso é muito importante 
que vocês levem em conta, porque  a luta não é só do governo, a luta é da 
sociedade brasileira.  
 Companheiros, eu quero dizer mais duas coisas. O companheiro Miguel  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   Rossetto falou: nós vamos começar, o trem vai ser colocado nos trilhos, vai 
depender da quantidade de carvão que a gente pos sa colocar na máquina para 
fazer mais fumaça e para andar mais rápido e em menor tempo. A gente vai 
fazer e quer fazer em parceria com vocês.  
 E eu quero, aqui, dizer que o companheiro Plínio prestou um grande 
serviço quando o companheiro Miguel Rossetto o contratou para fazer o 
estudo, e nós não somos obrigados a concordar com números. Eu quero dizer 
ao Miguel Rossetto que, se depender de mim, este fórum pela reforma agrária 
tem que participar ativamente de toda discussão que a gente fizer, porque a 
reforma agrária não é para mim, a reforma agrária não é para o Rossetto, a 
reforma agrária é para vocês que a vida inteira lutaram por isso.  
 Queremos ter lealdade com o Movimento para dizer não, quando for 
necessário, e dizer sim, quando for preciso. Porque o  verdadeiro amigo não é 
apenas aquele que vai empurrando. O verdadeiro amigo, de vez em quando, 
pega no paletó, puxa e fala: companheiro, não vai, não, que é “gelada”! Essa 
lealdade eu não quero perder com vocês, porque se eu comecei a minha vida 
política olhando cada mulher e cada criança no olho, podem estar certos de 
que eu quero sair da Presidência da República olhando cada um de vocês no 
olho e dizendo a todos: meus companheiros, é possível que eu não tenha feito 
tudo que vocês queriam, que eu não tenh a feito tudo que eu sonhava, mas 
podem ficar certos de que eu fiz o que era possível fazer, e fiz com a maior 
lealdade que um ser humano pode ter pelo outro. Alguns virão ao encontro de 
vocês e nunca mais vocês irão vê -los. A mim, vocês vão ver, porque eu tenho 
dito: no movimento sindical eu nasci, no movimento pretendo morrer, 
participando.  
Governar este país é um eterno movimento, um movimento maior, que 
envolve mais personalidades, que exige conversar com outros dirigentes, com 
outros Presidentes, exige  fazer os ministros viajarem. N ós vamos fazer, podem 
ficar certos. Eu não estou Presidente da República por acaso, ninguém disse:  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   “Lula, vai lá e seja candidato”. Eu fui teimoso, fui tinhoso e o Partido aceitou a 
minha teimosia. Perdi três eleições. Muitos , no meu lugar, teriam se recolhido e 
ficado chorando as lágrimas da derrota. Eu, não. Eu falei: quanto mais a gente 
perder, mais a gente tem que levantar a cabeça. E, hoje, eu estou Presidente 
da República, e não esqueço, meus companheiros, nenhum comprom isso meu. 
Mas, de vez em quando, numa estrada – e vocês conhecem isso muito bem – 
a gente tem que fazer atalho, e às vezes o atalho é mais longo, e nem sempre 
o caminho menor é o mais seguro para a gente fazer as coisas. Eu tenho 
certeza de que o Brasil es pera que eu faça as coisas certas, eu tenho 
consciência de que não posso errar, porque se eu errar, eu sei o preço que 
este país vai pagar, e sei o quanto vai demorar para a gente reconquistar o 
espaço que conquistamos nas eleições de 2003.  
Portanto, pode m ficar tranqüilos, nós vamos garantir a estabilidade neste 
país, porque sem isso, tudo o mais será impossível. E nós vamos fazer uma 
reforma agrária com a tranqüilidade que um governo comprometido pode fazer, 
e é possível fazer.  
Eu quero pedir àqueles qu e têm mais pressa, que são mais nervosos 
que, se um dia tiverem que me julgar pela nossa relação de amizade, eu peço 
que deixem para me julgar no final do meu governo. Não julguem 
precipitadamente, porque a gente pode cometer erros ou precipitação.  
Meus c ompanheiros, vir, aqui, com vocês, foi como ir pela primeira vez, 
à campanha de 1989, olhar cada companheiro, cada mulher, e dizer, antes de 
qualquer coisa: nós somos irmãos, temos objetivos comuns e, se Deus quiser, 
com este país inteiro junto, todos os s egmentos da sociedade, haveremos de 
construir o Brasil que vocês sonham, que eu sonho e que outros milhões de 
brasileiros sonham. E ele só será possível se tivermos habilidade política. Se a 
gente achar que afrontando um a gente vai ganhar, a gente poderá perder.  
Eu vim, agora, de Angola, meus companheiros, onde as pessoas 
passaram anos lutando pela independência. E quando conquistaram a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/11/2003   independência, em 1975, começaram a lutar em disputas internas pelo poder, 
desde 1975 até o ano passado. É um país com a  economia debilitada, porque 
não houve alguém que dissesse: gente, nós já tiramos os portugueses, agora 
vamos nos acertar, a África é nossa. Ninguém sozinho consegue exercer o 
poder. O que houve foi uma disputa sangrenta. Só para vocês terem idéia, 
hoje, n a África, em Angola, há uma estimativa de 40 milhões de minas 
espalhadas pelo país, e é por isso que existe uma concentração de crianças 
sem pernas, sem braços e de pessoas mutiladas. Nós, aqui, já temos 
experiência, cada companheiro do meu lado, do Minist ério, e entre vocês tem 
alguns de tarimba nas costas.  
O que o povo está esperando de nós é o seguinte: façam o que têm que 
fazer, mas façam com juízo, porque senão quem perde é a parte mais humilde 
da população.  
Muito obrigado, meus companheiros. Vamos lut ar, vamos trabalhar, 
porque haveremos de mudar este nosso querido país.  
 
 
/mcpro/vpm  