 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de implantação do III Alto -Forno da Companhia Siderúrgica de Tubarão  
Vitória – ES, 22 de abril de 2003  
 
 
 Para economizar tempo, porque nós precisamos visitar, ainda, o Pólo, e fo i 
para isso que nós viemos aqui, eu quero cumprimentar o governador Paulo Hartung 
e o nosso companheiro José Armando, presidente da CST, e cumprimentar a todos 
os presentes.  
 Quero dizer para todos vocês que depois que nós ganhamos as eleições, no 
dia 27 d e outubro, eu tinha assumido um compromisso com a minha consciência, 
com os meus companheiros, de que não ia perder tempo analisando e fazendo 
críticas ao Governo que tinha passado. Não que, às vezes, não tenha vontade. Até 
porque às vezes é mais fácil fic ar criticando o que não foi feito pelo outro, do que 
justificar o que não está sendo feito por nós mesmo.  
 Mas eu tomei consciência de que não dava para ficar olhando para trás, 
fazendo críticas às mazelas do passado, sem levar em conta que um mandato de 
um Presidente da República é de apenas quatro anos e que o tempo passa muito 
rápido. Portanto, há que se trabalhar muito.  
 Eu confesso a vocês que, hoje, tenho saudade do tempo que trabalhava na 
Villares como torneiro mecânico, quando entrava às 8 horas da manhã, saía às 15 
ou às 6h. A noite era minha, o sábado era meu e o domingo era meu.  
 Hoje, como Presidente da República, e acho que o mesmo acontece com 
você, Paulo Hartung, a gente não tem hora para entrar, não tem hora para sair, não 
tem sábado, não tem  domingo. E, olha lá, que não tem nem dia de Natal e nem dia 
de Ano Novo, porque neste país, Carlos Wilson, Presidente da República não tem 
férias. Então, a gente trabalha muito mais.  
 E, cada vez mais, trabalho com o otimismo de que as coisas vão dar cert o. E, 
para demonstrar isso, eu queria chamar o Carlos Wilson, para não deixar o José  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   Armando pensando que é só ele que dá notícia boa sobre investimento aqui no 
estado. Tenho uma notícia para dar, mas eu pretendo que o meu companheiro 
Carlos Wilson, compan heiro da minha mais alta confiança, companheiro de verdade, 
de muitos anos, que hoje é o presidente da Infraero, eu queria que ele desse uma 
boa notícia para o Paulo Hartung não ficar apenas elogiando o José Armando. Que 
elogiasse, também, um pouco, o Gove rno. 
 
Doutor Carlos Wilson:  Pois não, Presidente. Hoje já foi dito, aqui, pelo nosso 
governador Paulo Hartung, é um dia de anunciar boas notícias para o Espírito Santo.  
 E eu fico extremamente honrado, meu amigo Paulo Hartung, de estar hoje, 
aqui, na sua t erra, acompanhado do meu conterrâneo, Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, e de toda a sua comitiva, com os ministros, com dona Marisa, 
com Cristina, para dizer que o Espírito Santo, Presidente, foi um estado 
extremamente penalizado no que s e refere a investimentos do governo federal. Há 
pouco eu conversava com o nosso senador Gerson Camata e ele me dizia que, 
depois da Terceira Ponte, já se vão 15 anos, e nunca mais o governo federal fez um 
investimento de grande porte, aqui, no Espírito San to. 
 E me dizia que, agora, com o anúncio que nós vamos fazer, nós vamos 
lançar, e eu estou, aqui, acompanhado da diretora de Engenharia da Infraero que, 
por sinal, é dona Marisa – pela primeira vez, a Infraero, que era uma empresa muito 
machista, tem uma mulher como diretora de Engenharia da Empresa –, vamos 
anunciar um investimento de modernização, de construção do terminal e da nova 
pista do aeroporto de Vitória. É um investimento de 266 milhões de reais, meu caro 
José Armando.  
 Então, como você anuncia investimentos tão grandes, aqui, para a nossa – e 
nós nos orgulhamos muito de dizer –, a nossa CST, eu também posso dizer, como 
Presidente da Infraero, que o Espírito Santo vai deixar de ser esquecido, porque o 
Presidente da República, agora, é Luiz Inácio  Lula da Silva.  
 E você vai ter o investimento que nós precisamos, gerando emprego. Este  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   aeroporto, quando ficar pronto, Presidente, nós vamos ter 4 mil empregos diretos 
gerados. Com a obra, que vai durar três anos, nós vamos gerar 1.200 empregos 
diretos, meu caro José Armando, e de 5 a 6 mil indiretos.  
 Então, esta era a boa notícia que eu gostaria de dar ao povo do Espírito 
Santo, acompanhado do nosso presidente Luiz Inácio Lula da Silva.  
 
Presidente:   Eu também participei, hoje, de manhã, com o ministro da Justiça, da 
assinatura de um convênio entre o governo do estado e o governo federal para 
cuidar da segurança pública deste estado. O Ministério da Justiça tem uma proposta 
para a segurança pública. Estamos convidando os governadores que queiram 
particip ar desse programa para assinarem o acordo.  
Muitas vezes, as pessoas exigem que o governo federal tenha uma ação mais 
pesada. Mas o governo federal não pode fazer intervenção nos estados. O governo 
federal não pode e não deve. Essa política tem que ser um j ogo combinado. E nós 
fizemos um primeiro acordo com o governador Paulo Hartung, numa perspectiva de 
que Polícia Federal, Polícia Militar, Polícia Civil e, se for necessário, as Forças 
Armadas brasileiras, trabalhem conjuntamente. Para que a gente possa faz er com 
que as pessoas de bem reconquistem o direito de andar na rua com a sua família 
sem ser assaltado, à luz do dia, às sete horas da manhã, ao meio -dia, ou senão 
seremos dominados pelo crime organizado, como já fomos, em vários momentos da 
nossa históri a. 
Tenho andado pelo Brasil, meu caro Paulo Hartung. Acho que, nesses últimos 
dois meses, inaugurei mais fábricas do que foi inaugurado em todo o ano passado. 
Já fui, com o Roger Agnelli, inaugurar a Alunorte. Nós já fomos inaugurar um pólo 
petroquímico em  Mauá. Já fui inaugurar a fábrica da cooperativa Cocamar, lá em 
Maringá, no estado do Paraná. Já fui a Minas Gerais, inaugurar fábrica. Estamos, 
hoje, inaugurando mais um investimento. E o que tenho notado é que, pelo Brasil 
inteiro as pessoas voltaram a a creditar que é possível e necessário acreditar no 
país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   E não adianta tentar convencer um estrangeiro a acreditar no Brasil, se nós 
não acreditarmos. Ora, se o Presidente da República, se os governadores, se os 
senadores, se os deputados, se os sindicalist as não acreditarem no seu país, por 
que haveríamos nós de convencer um estrangeiro a acreditar? A primeira pergunta 
que eles farão para nós é a seguinte: “Vocês acreditam no Brasil?” Se falarmos 
“não”, eles falarão: “Então, não venham aqui pedir para que e u faça investimento.”  
E por que acredito neste país? Primeiro, porque é inadmissível que um país 
com o potencial que tem o Brasil, com a base industrial que já tem, com a base 
intelectual que já tem o país, não dê o salto de qualidade que já deveria ter da do há 
algum tempo atrás. Convenci -me, desde 1989, de que um país como o Brasil não 
pode prescindir de um planejamento estratégico de longo prazo. Só se constrói uma 
grande nação se você pensá -la para 30, para 40, para 50 anos e não pensar apenas 
de eleição  em eleição, que é um dos grandes defeitos do nosso país.   
O político só pensa no tempo do seu mandato, como se a vida começasse e 
terminasse em função do seu mandato. A classe política brasileira, ao longo dos 
anos, foi perdendo consciência de que somos um instrumento da sociedade, eleitos, 
em algum momento, para cumprir uma determinada tarefa e que se fossemos 
pensar em curto prazo apenas, não teríamos um pólo petroquímico como temos no 
Brasil hoje; não teríamos uma indústria siderúrgica como temos no Br asil hoje; não 
teríamos uma indústria de celulose como temos hoje; não teríamos construído a 
ponte Rio -Niterói, não teríamos construído algumas das grandes ferrovias; a Vale do 
Rio Doce não teria investido tanto, porque tudo isso demora anos e anos e, muit as 
vezes, o político tem medo de morrer antes de ver a obra inaugurada.  
Eu brinco sempre com a classe política, dizendo que o político brasileiro 
pensa apenas de quatro em quatro anos. Ou seja, se não der para fazer em quatro 
anos, é melhor não pensar, por que, aí, “eu não posso inaugurar, portanto, não vou 
ganhar”. Aliás, nem em saneamento básico o político brasileiro gosta de investir, 
porque saneamento básico significa enterrar dinheiro, significa cavar um buraco e 
colocar manilha, colocar um cano e não d á para você colocar o nome da mãe, do  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   pai, do tio em um cano, embaixo da terra. Então, você tem que fazer uma ponte, 
porque na ponte dá para você colocar, no viaduto dá para você colocar um nome.  
Nós precisamos mudar essa lógica. Primeiro, não temos, enqua nto dirigentes 
políticos, que tratar um país como se fosse um instrumento nosso e não um 
instrumento do país. Nós é que somos brasileiros, não é o Brasil que é nosso. Ou 
seja, nós é que temos que pensar o que queremos deixar para as novas gerações. E 
plane jamento de longo prazo é que nem cuidar de uma criança: a criança não anda 
no tempo que a gente deseja que ela ande, e, muitas vezes, não anda por conta 
própria. Se a gente deixar uma criança andar por conta própria, ela pode demorar 
mais tempo do que deve ria. Então, a mãe tem que ensinar, tem que comprar o 
carrinho. Quem não pode comprar um carrinho pega na mãozinha e tenta fazer a 
criança andar. Este é o papel do Governo.  
O papel do Governo é ser o indutor, o planejador, o animador do processo de 
desenvo lvimento de um país. Se não tem dinheiro para fazer, o Governo não tem 
que ter vergonha de chamar a iniciativa privada. Não tem que ter vergonha de fazer 
parcerias. O que nós não podemos é deixar de ver que este país é extraordinário, 
que tem, possivelment e, uma das classes trabalhadoras mais produtivas do planeta 
Terra. Eu tenho ouvido isso de empresários da Alemanha, da Holanda, que 
estiveram comigo esses dias, dizendo: “Olhe, os trabalhadores brasileiros, bem 
preparados, não perdem para nenhum trabalhado r em lugar nenhum do mundo, em 
termos de competência, qualidade e produtividade”. E vocês, investidores 
estrangeiros, aqui, na CST, sabem disso.  
Por isso é que nós precisamos investir na educação; na formação profissional 
dos nossos trabalhadores, dos nos sos operários, para que a gente possa colocar 
qualidade nos produtos que a gente produz, porque é isso que vai dar condições de 
competitividade para o Brasil. Ninguém vai comprar do Brasil porque o Brasil é um 
país de Terceiro Mundo; ninguém vai comprar do  Brasil porque o Brasil é o país do 
carnaval; ninguém vai comprar do Brasil porque o Brasil é o campeão de futebol; 
ninguém vai comprar do Brasil porque o Presidente do Brasil é isso ou aquilo. As  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   pessoas vão comprar na hora em que a gente oferecer, no mer cado internacional, 
produtos a preços competitivos e com qualidade competitiva a qualquer outro país 
do mundo. É isso que vai nos dar condições de não ficar chorando o leite 
derramado.  
Eu não agüento mais viajar pelo mundo e encontrar um Presidente de paí s 
latino -americano, e ele ficar jogando a culpa das desgraças do Terceiro Mundo em 
cima do imperialismo não sei da onde, do desenvolvimento dos países ricos, do 
imperialismo americano. É uma bobagem. Nós não somos vítimas de nada, nós 
somos vítimas da noss a competência ou da nossa incompetência. Nós temos que 
acreditar em nós mesmos. Foi por isso que eu tomei a decisão de que não vou ficar 
olhando para trás. Eu tenho é que olhar para a frente. Eu tenho é que decidir, com o 
povo brasileiro, o que nós vamos f azer a cada mês,  a cada ano, a cada hora. Há 
muito o que fazer. Tem pouco dinheiro? Tem. Mas isso tem que ser tratado como na 
nossa casa. Se  tem pouco dinheiro, a gente economiza de um lado, aperta o cinto 
do outro, não compra uma coisa supérflua aqui, c ompra apenas o necessário, mas 
vai tocando o barco. E assim é que a gente constrói uma Nação.  
Outro dia eu disse: o BNDES é um grande banco de investimentos. Não é 
pequeno não, não é pouca coisa. Poucos países do mundo têm um banco de 
fomento como temos o BNDES. Agora, como é que nós temos que tratar o BNDES? 
Temos que cuidar para que cada real emprestado pelo BNDES tenha como 
contrapartida a geração de desenvolvimento, de um posto de trabalho, de um 
salário, de distribuição de renda. O Banco do Brasil, meu  caro Furlan, tem muita 
possibilidade de investimento. Este ano, só para se ter uma idéia, nós vamos investir 
3 bilhões a mais no financiamento da agricultura. E com uma vantagem: antes os 
agricultores recebiam o dinheiro no mês de setembro ou outubro, qua ndo já estava 
vencendo a safra. Agora, vão receber em maio. Nós vamos dar o dinheiro antes, 
para que as pessoas peguem o dinheiro e façam os investimentos necessários.  
Eu acredito que se o Presidente da República, os governadores de estado e a 
classe polí tica acreditarem neste país, não há porquê a gente não passar otimismo à  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   sociedade e eu acho que as coisas vêm juntas. Todo mundo sabe que o meu sonho 
é melhorar a vida deste povo. Todo mundo sabe que o meu sonho é melhorar a vida 
do povo pobre deste país.  Isso não é um discurso, isso está na minha história, isso 
está nas minhas origens, isso está na minha cara. Agora, para fazer isso – eu só 
posso dar um presente para o meu filho se eu tiver dinheiro. Quantas vezes eu já fui 
obrigado a dizer para o meu fil ho: não dá. “Ah, pai, mas eu preciso fazer uma 
viagem”. Não dá. Então, você tem que tratar o povo como se trata um filho, da forma 
mais carinhosa possível, mas sem fazer o que fez a elite governante deste país, ao 
longo dos últimos anos.  
Por que nós precis amos fazer reformas da Previdência Social e reforma 
tributária? Para mim seria muito mais cômodo, meu querido senador Gerson 
Camatta, fazer o que os outros fizeram, empurrar com a barriga. Para quê eu vou 
me desgastar com os meus companheiros que me eleger am? Sabe por quê? É 
porque eu não estou pensando na próxima eleição, eu estou pensando é neste país. 
Eu tenho um filho com 18 anos e daqui a 30 ou 40 anos ele terá que ter direitos. E 
se o Estado brasileiro continuar do jeito que está, ninguém vai ter dire ito neste país, 
porque não tem dinheiro para pagar. E alguém tem que dizer quem é que vai pagar 
a conta, quem é que vai arrumar o dinheiro para pagar.  
É por isso que nós vamos fazer as reformas. E vamos fazê -las da forma mais 
tranqüila. Não haverá um único  setor nervoso da sociedade com o qual nós não 
teremos uma conversa. Não haverá setor, por mais bravo que esteja, onde o 
Presidente da República não terá boas e muitas horas para conversar, seja ele 
empresarial, sindical, ou político. Nós precisamos, em de terminado momento da 
história do nosso país, deixar de pensar na nossa sobrevivência enquanto político e 
pensar um pouco neste país, saber o que cada um de nós pode dedicar ao Brasil 
nos próximos anos.  
 No Brasil, sempre se discutiu que não se poderia faze r as coisas porque 
custava muito dinheiro. Agora, imaginem vocês o quanto custou para o Brasil não ter 
alfabetizado o nosso povo na década de 60 ou na década de 50. Imaginem o quanto  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   custou para este país a gente não ter feito a reforma agrária quando o mu ndo inteiro 
fez, na década de 40 ou 50. Imaginem vocês o quanto custou para este país e o 
quanto custa a gente não ter feito investimentos na manutenção da infra -estrutura 
brasileira. Porque, se você não tem dinheiro para fazer uma obra, todo mundo 
compree nde: “Ora, não tenho dinheiro para fazer uma obra”. É como um marido ou 
uma dona de casa dizer: “Não tenho dinheiro para comprar uma televisão”. Agora, o 
que a gente não admite é que não tenhamos competência de fazer a manutenção 
naquilo que já está pronto , porque deixar uma estrada asfaltada acabar e virar pó, 
deixar uma ferrovia acabar e virar pó significa, simplesmente, incompetência e 
desleixo. E isso não vamos ter.  
 Por isso, quero que vocês tenham certeza, sobretudo, os investidores 
estrangeiros. Nest e país, temos que provar algumas coisas. E é importante que 
todos vocês compreendam que este país não elegeu um Presidente da República da 
forma como estávamos acostumados a eleger. Este país elegeu um pedaço da 
história deste país, que não pode falhar, po rque, se falharmos, iremos criar uma 
frustração enorme naquilo que existe de mais organizado na sociedade brasileira. E, 
se não fôssemos persistentes, este país já poderia ter virado uma Colômbia, este 
país já poderia ter caído na desesperança total. E não  vamos deixar essa esperança 
que está no semblante de cada homem ou de cada mulher cair no limbo. Podem 
ficar certos disso.   
Nós temos quatro anos para dedicar cada dia a conversar com quem quer 
que seja, no Brasil e no exterior, com trabalhadores e com e mpresários, com 
desempregados e com aposentados, com quem gosta do Governo e com quem não 
gosta do Governo. Não iremos medir sacrifícios para ter todas as conversas de que 
este país precisa para fazer todos os investimentos de que esse país precisa para 
que possa se transformar numa grande nação.  
E, aí, é preciso ter coragem para fazer política internacional mais ousada. É 
preciso recuperar o prestígio que o Brasil jamais deveria ter perdido na América do 
Sul. É preciso abrir novos espaços, porque é uma ver gonha a relação comercial  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   Brasil -Japão, muito pequena para a economia dos dois países, como é muito 
pequena a relação comercial Brasil -França. Muitas vezes, o Brasil faz política 
internacional de forma sentimentalista. E nós não estamos mais na fase do 
sentimentalismo. A globalização exige competência para fazer negócio. E o Brasil 
vai ter que brigar muito na Organização Mundial do Comércio.  
O companheiro Furlan, quando foi chamado para ser ministro, eu disse a ele 
– eu nem tinha muita amizade com o Furlan;  eu não montei um clube de amigos 
para serem ministros, eu queria escolher as pessoas competentes em cada área 
para cumprir com a sua tarefa –, e disse ao Furlan: a sua tarefa é ser um mascate.  
Você vai ter que vender os produtos brasileiros no exterior, o máximo que você 
puder fazer, porque nós precisamos de reservas para poder financiar as nossas 
exportações, para poder nos dar crédito, para a gente poder continuar crescendo.  
Isso foi dito para cada ministro.  
Quero dizer, agora, para você, meu caro José  Armando: você não vai se 
arrepender, muito menos os membros do Conselho e da Direção da CST, pelos 
investimentos que vocês estão fazendo aqui, porque vocês vão precisar fazer muito 
mais, porque o Brasil vai vender muito mais do que está vendendo agora.  
 Vocês são todos jovens, não perdem por esperar. Quatro anos parece muito, 
mas, quando nos dermos conta, já chegou o final do mandato. E eu quero fazer uma 
comparação do crescimento econômico, da renda salarial, da distribuição de renda, 
do saneamento básico , da qualidade da saúde, com os que passaram antes de mim, 
para a gente ver que não era tão difícil começar a resolver os problemas do Brasil.  
 O que faltou, na verdade, foram governantes mais comprometidos com este 
país. E, sobretudo, que acreditassem ceg amente no potencial deste país. Toda vez 
que este país acreditou nele próprio, deu um salto de qualidade. Toda vez que ele 
foi planejado em médio prazo, este país deu um salto de qualidade. Mas, quando ele 
foi pensando de forma mesquinha e apenas eleitoral mente, nós caímos.  
 Vocês precisam lembrar que, o ano passado, no final do ano, havia um risco -
Brasil de 2.400 pontos, o dólar a quase 4 reais, e não havia um dólar de crédito para  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   o financiamento das nossas exportações.  
 E agora, tudo está voltando à norm alidade: o risco -Brasil já está em 800; o 
dólar, já tem gente querendo que ele não caia mais; os investimentos estão 
voltando. E este país não vai pedir favor. Este país vai fazer política e vai conquistar 
um espaço que ele tem direito.  
 Muito obrigado.  
 
/mcpro/lrj/vpm  
 