 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de assinatura de Protocolo de Intenções e Repasse de Recursos da União para 
o Espírito Santo, para a área da segurança pública  
Vitória – ES, 22 de abril de 2003  
 
 
Minha querida c ompanheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Meu companheiro Paulo Hartung,  
 Minha querida primeira -dama do Estado, Cristina Gomes,  
 Meu companheiro Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 Meu companheiro Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e C omércio,  
 Meu caro Wellington Coimbra, vice -governador do estado do Espírito Santo,  
 Meus amigos senadores Gerson Camata, João Batista Mota e Magno Malta,  
senadores da República pelo estado do Espírito Santo,  
 Meus companheiros e companheiras deputados F ederais Irene Lopes, 
Renato Casagrande, João Carlos Goser,  
Dr. Eduardo Lemos Ribeiro,  
Dr. Roger Agnelli, presidente da Vale do Rio Doce,  
Meu caro dom Silvestre, Arcebispo de Vitória,  
Meu companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
Meu caro Pasto r Messenas,  
Meu querido Cláudio Vereza, presidente da Assembléia Legislativa do Estado, 
depois de um longo e tenebroso inverno e uma longa e tenebrosa disputa,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Meu caro Paulo Lacerda, Luís Eduardo Soares,  
 
 O que nós estamos fa zendo aqui é o cumprimento de alguns compromissos 
históricos que assumimos antes de ser Governo. No início do ano de 2001, no 
Instituto Cidadania, que era o Instituto do qual eu participava, nós resolvemos fazer  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   um programa de segurança pública para o Bras il. Nós tínhamos chegado à 
conclusão de que não existia, no Brasil, um programa global que tratasse da 
questão. E eu chamei, dentre outros companheiros, o Luís Eduardo Soares e o 
companheiro Antonio Carlos Biscaia, o Roberto Aguiar e o Mariano para 
coorden arem esse programa.  
 Foram realizados alguns seminários pelo Brasil afora, ouvimos praticamente 
todos os segmentos da sociedade que tratavam, direta e indiretamente, da questão 
da segurança pública. Fomos à favela e começamos o primeiro debate pelo Jardim 
Ângela, que era tido, na época, como o lugar mais violento de São Paulo. Depois 
fomos ao Ministério Público, depois aos governos dos estados, à Polícia Militar, à 
Polícia Civil e à Polícia Federal. Ou seja, não houve nenhum setor que nós não 
ouvíssemos par a elaborar o nosso programa.  
Depois desse programa pronto, no lançamento e na entrega dele ao 
Presidente da Câmara, hoje o governador Aécio Neves, nós tivemos a certeza de 
que estávamos diante do mais importante programa de segurança pública já feito no 
Brasil. Se seria ou não possível executá -lo, dependeria primeiro do Governo e, 
segundo, da sua habilidade e vontade política para tratar a questão como prioridade. 
Em terceiro lugar, era preciso que os elaboradores do programa ganhassem as 
eleições para pod er executá -lo. 
 E quis Deus que, depois de 3 eleições, eu fosse eleito Presidente da 
República, portanto, eu sou um homem, meu caro Paulo Hartung, muito feliz. Eu 
acordo todo dia com aquela mesma brincadeira que eu fiz durante a campanha. Eu 
estou numa fas e de “Lula Paz e Amor”, eu estou de bem com a vida.  
 Primeiro, porque acredito que seja possível cumprir cada meta que eu propus 
durante as eleições. Umas serão mais difíceis, outras serão mais fáceis, algumas 
deixarão companheiros e companheiras desconten tes pelo Brasil afora, mas 
faremos, uma por uma, as coisas que prometemos durante a campanha.  
 Eu sempre achei que o grande problema do Brasil era o fato de a elite 
brasileira não conhecer o país, ou pelo menos a elite que o governava. Se vocês  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   pegarem a a genda dos Presidentes da República, independentemente do partido a 
que pertenceram, vocês vão perceber que o Presidente da República mora em 
Brasília, de vez em quando ele volta para o seu estado natal, de vez em quando vai 
ao Rio de Janeiro (ninguém é bob o de deixar de ir ao Rio de Janeiro), de vez em 
quando vai a uma capital participar de um ato solene e volta para Brasília.  
 Acontece que este país é tão grande, é tão heterogêneo, que se um 
Presidente da República não se dispuser a andar por ele ao invés de ficar preso 
num gabinete atendendo apenas à demanda de quem consegue furar a agenda, ele 
terminará o mandato sem conhecer a cozinha da sua casa. E o governante que não 
conhece a cozinha da sua casa não conhece a sua casa.  
 A minha casa é esse país imens o, de 8,5 milhões de quilômetros quadrados, 
na sua grande maioria abandonado. O último Presidente da República que viajou o 
Brasil chamava -se Juscelino Kubitschek, que tomou posse em 1956, portanto, faz 
muitos anos.  
 Não é apenas aqui no estado do Espírito  Santo que há anos um Presidente 
não vinha. Tem estado onde eles nunca foram, tem estado que nunca conheceram, 
e nunca se interessaram em conhecer, porque a elite dirigente brasileira gosta mais 
de Paris, de Londres, de Roma, do que do próprio Brasil.  
 E aí entra a questão da segurança pública. Historicamente se pensou em 
discutir a segurança pública no Brasil, achando que o resultado seria dado pela 
quantidade de policiais, cada vez mais truculentos, que se colocava nas ruas – 
muitas vezes sem saber distin guir o que era um combate ao criminoso de uma greve 
de trabalhadores feita nas ruas deste país. A ponto de chegarmos a uma situação 
em que, de um lado a Polícia Civil não conversava com a Polícia Militar, que não 
conversava com a Polícia Federal, que não c onversava com as Forças Armadas. 
Era como se fosse um time de futebol, onde cada atacante jogava para si e não 
percebia que o jogo é um esporte coletivo e que quanto mais você passar a bola 
para o seu parceiro, mais chance você terá de marcar o gol. E quan to mais você 
jogar sozinho, mais chance você terá de perder a bola.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003    Eu uso o futebol como exemplo porque todo mundo no Brasil se sente um 
pouco técnico de futebol. De vez em quando a gente percebe um jogador que pega 
a bola, enquanto há quatro ou cinco c ompanheiros do lado dele, livres e melhor 
posicionados, esperando a bola. Ele desembesta a correr para um canto, vai até a 
linha de fundo, cansa, perde a bola e volta. E ainda cai para que o juiz lhe dê uma 
falta, e ainda reclama. Ou seja, esse jogador não  é legal. O bom é aquele que pega 
a bola, olha, vê se tem um parceiro melhor colocado, passa a bola para ele, corre 
para receber no outro canto, vê outro parceiro e lhe passa a bola. Não tem nem 
sede para marcar o gol. Às vezes, prefere passar a bola para o companheiro marcar.  
 Eu acho que a segurança pública começa a ser resolvida na hora em que a 
gente segue uma política de governo. E eu quero dizer a você, meu caro Paulo 
Hartung, que esse acordo que estamos fazendo, de um programa de segurança 
pública un ificado entre o governo federal e os estados significa que a Polícia Civil, a 
Polícia Militar, a Polícia Federal, a Aeronáutica, o Exército e a Marinha têm que estar 
subordinados a uma orientação de política de Governo. Nenhuma polícia pode fazer 
o que que r, tem que fazer o que é necessário.  
 Não é possível que a gente tenha “reinados” em função da existência de 
várias polícias. Você pode ter várias polícias e ter um trabalho unificado e, com o 
somatório das qualidades de cada polícia, atingir a perfeição de um programa de 
segurança pública. E não o contrário. O crime organizado, de forma vergonhosa, tem 
vencido a polícia neste país. Isso tem que acabar porque o povo espera que o 
Governo funcione, enquanto Governo. E que o Governo dê orientação. E é isso qu e 
nós estamos querendo fazer.  
 A sociedade brasileira tem consciência de que hoje não estamos enfrentando 
mais o ladrão de galinha, aquele cidadão que roubava uma galinha, era preso e 
solto. No dia seguinte, ele roubava outra galinha, o galo, e até os ovos . Mas não era 
uma figura tão violenta, tão bruta com a sociedade. Hoje não. Hoje nós enfrentamos 
uma indústria, eu diria até multinacional, do crime organizado. Ele tem o seu braço 
na política, tem o seu braço na polícia, tem o seu braço no poder Judiciári o, tem o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   seu braço nos empresários, tem o seu braço internacional. Então, é uma coisa muito 
poderosa que, de vez em quando, nós vemos na televisão: “Polícia consegue 
apreender a maior quantidade de cocaína já vista no Brasil”. Aí o que apresenta a 
televisã o? Cinco ou seis “bagrinhos”. Para onde ia e de onde veio, quem vendeu e 
quem comprou a droga, não aparece. Aparecem os “bagrinhos”, ou seja, é sempre a 
mesma história.  
 E nós só vamos combater o crime organizado quando a gente resolver pegar 
quem compra e  quem vende, e não apenas quem está no processo de 
intermediação, que muitas vezes são pobres coitados, induzidos para ganhar o pão 
de cada dia. Às vezes a gente pega e ouve na televisão o seguinte discurso: “Tem 
violência? Tem. Vamos cercar a favela. Tem droga? Tem. Vamos ocupar a favela”. 
Possivelmente, no dia em que a inteligência da Polícia for mais ousada e mais forte 
do que a força bruta, a gente não precise invadir uma favela, mas, quem sabe, subir 
numa cobertura, numa das grandes capitais deste país , e pegar um verdadeiro 
culpado pelo narcotráfico.  
 O Márcio Thomaz Bastos sabe, ele está no Ministério da Justiça realizando 
uma história. Ele é um homem que dedicou grande parte da sua vida discutindo a 
questão da segurança pública no Brasil, e agora tem  quatro anos para realizar isso. 
Parece pouco, mas é o tempo de, pelo menos, prepararmos o grande alicerce para 
que outros tijolos venham e a parede e a cobertura dessa casa sejam 
definitivamente sólidas, e as pessoas possam andar nas ruas com mais seguran ça. 
 Não é possível que um cidadão comum, qualquer um de vocês que estão 
aqui, ao pegar um avião em qualquer lugar, tenha que passar numa máquina com 
aparelho de Raio -X para saber se estão transportando alguma coisa. E, ao mesmo 
tempo, ao visitar um preso numa cadeia, na maioria das cadeias brasileiras, você 
entra sem ter nenhum processo de revista.  
 Como é possível, dr. Márcio, que um deputado, um advogado, um procurador 
da Justiça, o Presidente da Infraero, passem por um raio -x em um aeroporto, 
enquanto, muitas vezes, o advogado não quer se submeter a uma máquina dessas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   para visitar um preso? Como isso é possível? Ou seja, nós, homens livres, temos 
menos privilégios do que aqueles que estão condenados. Em muitos lugares isso 
acontece. Nós somos mais vigiad os. E o que nós queremos? Nós queremos ter um 
sistema de segurança pública que, em primeiro lugar, não cometa erros, que não 
puna inocentes e que não absolva culpados.  
 Nós queremos uma segurança pública em que a Justiça seja igual para todos, 
e não uma Ju stiça que cuida com mais carinho daquele que tem “alguns contos de 
réis” em conta bancária. Como dizia Lampião, em 1927: “neste país, quem tiver 30 
contos de réis não vai para a cadeia”. Em muitos casos ainda prevalece exatamente 
isso. Muitas vezes, a Just iça não age, enquanto Justiça, no cumprimento da 
Constituição, que diz que todos são iguais perante a lei. Muitas vezes, uns são mais 
iguais do que outros, e é o que eu chamo de “justiça classista”. É uma justiça que 
favorece uma classe.  
 E é por isso que nós brigamos há tanto tempo, dr. Márcio, pelo controle 
externo do poder Judiciário. Não é interferir na decisão de um Juiz, mas é pelo 
menos saber como funciona a “caixa preta” do poder Judiciário, que muitas vezes 
parece intocável. E nós achamos que a soc iedade brasileira precisa começar a 
assumir os espaços que lhe são de direito para que as coisas funcionem neste país. 
E, quanto mais fiscalizados formos, mais chances teremos de acertar. Quanto 
menos fiscalizados, mais continuaremos a cometer os erros que , historicamente, 
temos cometido.  
 É por isso que eu sou otimista, porque eu sei o que quero, e sei como fazer 
para atingir o que nós queremos. Eu tenho consciência de cada passo que vou dar 
neste país. Nada será feito de forma precipitada, fora de hora, t udo será feito como 
tem que ser feito.  
 Este país precisa recuperar o sentido da justiça para todos, recuperar a sua 
auto-estima. As pessoas precisam voltar a acreditar que as instituições existem para 
servir e não para serem servidas, como costumeiramente  acontece no nosso país.  
Na verdade eu sou meio avesso a cerimoniais. Eu sei que é importante o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   cerimonial. Eu sempre trago o meu discursinho escrito. Mas de vez em quando eu 
vou falando de improviso e esse discurso ficou aqui. Mas eu acho que tem algumas 
coisas importantes, meu companheiro Paulo Hartung, que você tem que saber e 
precisa saber.  
Primeiro, eu quero dizer que foi com pesar que recebi a notícia da morte do 
Juiz Alexandre Martins de Castro Filho. Eu acho que, como ele, possivelmente 
outros serã o vítimas da violência, por quererem fazer justiça. E o apelo que eu quero 
fazer aqui é que, a cada gesto de violência contra homens e mulheres de bem neste 
país, ao invés de a gente ficar assustado e com medo, nós temos que levantar a 
cabeça e dizer, cada  vez mais alto: custe o que custar, façamos o sacrifício que 
tivermos que fazer, vamos derrotar o crime organizado neste estado e neste país.  
Estou pedindo para o dr. Márcio Thomaz Bastos ir assistir a um filme que eu 
assisti na Aeronáutica esses dias. É u m filme que eu talvez passe um dia em que 
estiverem reunidos os 27 governadores. Ele mostra o poder do crime organizado 
contra as instituições. Eu tive a oportunidade de assistir a uma cena onde um avião 
da Aeronáutica persegue um avião com muita gente do narcotráfico. E eles zombam, 
porque não podemos atirar não temos a garantia de uma lei que nos permita atirar, 
ou seja, não se pode atirar, em qualquer lugar. E, de vez em quando, para zombar, 
eles ainda mostram crianças dentro do avião, mostram mulheres e , às vezes fazem 
gestos obscenos. E se não houver uma cumplicidade de trabalho entre a Polícia 
Federal e a Aeronáutica, eles até pousam em aeroportos onde os aviões da Força 
Aérea não podem pousar. Eles enchem o tanque de gasolina e nós ficamos sem ter 
o que fazer.  
Por isso, companheiro Márcio, o papel do ministro da Justiça, o seu grande 
feito não é ir para a televisão, como antigamente ia o ministro da Justiça, para falar 
que era preciso colocar arma pesada na rua. Hoje, nós temos que trabalhar com 
inteligência. Muitas vezes uma ação inteligente vale mais que 30 canhões nas ruas 
de uma cidade. E a Polícia Civil, a Polícia Federal, a Polícia Militar e as Forças 
Armadas, cada um tem um papel a cumprir na Constituição, mas cada um também  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   tem um papel extra pa ra cumprir junto à sociedade brasileira. E se nós utilizarmos o 
potencial que cada um pode dar, certamente nós iremos derrotá -los. 
Eu estou otimista, o seu papel é de ser maestro. Você não precisa ser 
especialista em polícia, o que você precisa ser é um ma estro, ter o comando que 
você tem, para colocar as melhores pessoas em cada lugar. Eu digo sempre o 
seguinte: o maestro não é obrigado a entender de violino e de prato ao mesmo 
tempo. Ele pode não saber tocar, mas ele sabe reger. O seu papel, Márcio, com o  
Luís Eduardo, é reger essa orquestra da segurança pública no Brasil, colocar cada 
um no seu lugar. Que um fosse o primeiro violino, outro, o segundo violino, outro 
como se fosse o baterista, mas fazer a equipe tocar harmonicamente. Essa é a 
forma mais efi caz. 
É por isso que o nosso programa único de Segurança Pública tem seis áreas 
prioritárias. Primeiro, gestão unificada da informação. Acreditamos que é na 
centralização das demandas da área de Segurança que alcançaremos a redução 
dos índices de criminalid ade, por meio de coleta integrada de informações e 
prevenção ao crime. Isso nunca foi feito de maneira sistêmica pelos governos do 
Brasil.  
 Segundo, a gestão do Sistema de Segurança. Vamos definir áreas integradas 
de segurança nos espaços físicos dos munic ípios, em vez de várias delegacias 
espalhadas pelos estados. A solução, de acordo com o nosso plano, é ter áreas 
geográficas definidas, com estruturas que abriguem perícia, Polícia Civil e Militar, e a 
gestão integrada do sistema.  
 Terceiro, a formação e o  aperfeiçoamento de policiais. Vamos investir no 
treinamento de policiais civis e militares por meio de academias integradas. O 
objetivo é valorizar o profissional e promover maior consciência do que é o exercício 
da cidadania.  
 A secretaria Nacional de Se gurança Pública tem um setor de formação e 
aperfeiçoamento que já está trabalhando nos currículos das academias para definir 
o conteúdo desses cursos de formação.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003    Quarto, a valorização das perícias. Precisamos dar prioridade à valorização 
das perícias nos  estados para melhorar a investigação do vestígio dos crimes. Há 
alguns dias eu fiquei sabendo que de 100% dos crimes que acontecem no Rio, 
apenas 8% são desvendados e 92% não o são. Ou seja, se tem uma pessoa rica 
que é vítima, muitas vezes a pressão da f amília faz com que a Polícia vá fundo para 
investigar. Mas se é um pobre, depois da missa de sétimo dia ele é esquecido. E 
aquilo entra apenas no controle dos boletins de ocorrências.  
 Quinto, a prevenção da violência e da criminalidade. Começamos já a rea lizar 
ações concretas para prevenir e reduzir a violência, não só aqui, mas também nos 
outros estados, com ouvidorias independentes e corregedorias unificadas. O objetivo 
é realizar o controle externo sobre a ação de segurança pública nos estados. A 
ouvido ria tem o compromisso de ouvir as reclamações da população e identificar 
abusos. E a Corregedoria vai atuar na fiscalização dos atos dos policiais civis e 
militares. Esses são os eixos do nosso sistema único de segurança pública que vem 
sendo experimentado  com sucesso, aqui, no Espírito Santo, nos últimos 45 dias.  
 Montamos aqui um gabinete de gestão integrada que inclui, além das 
autoridades da área de Segurança do Espírito Santo, representantes da Secretaria 
Nacional de Segurança Pública, das polícias Fed eral e Rodoviária Federal e da 
Receita Federal. Esse gabinete capixaba foi pioneiro, foi criado como a primeira 
experiência do Sistema Único de Segurança Pública.  
 A nossa idéia é unificar padrões, serviço de inteligência e mecanismos de 
combate à violênc ia nos estados. Com isso, estaremos dando um passo 
extraordinário para aumentar a confiança de que vamos enfrentar com galhardia e 
destemor a questão da violência no nosso país.  
 Ontem eu peguei o helicóptero da Marinha, no aeroporto, para ir à casa do 
Paulo Hartung. Mas eu fui lá, não para ver a casa e usufruir do conforto e do carinho 
da família do Governador. Eu fui lá porque aquele heliporto foi construído para que o 
presidente Fernando Henrique Cardoso viesse ao estado. Mas como ele não veio, 
eu fui in augurar o heliporto da casa do Governador com algum tempo de atraso. E  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/04/2003   queria dizer a você, meu querido Paulo Hartung, que por ser um estado 
geograficamente pequeno, o Espírito Santo está sendo tratado como um filho 
caçula, aquele que recebe mais carinho, aquele que é tratado com mais chamego. E 
ele sabe disso. Ele sabe da disposição do companheiro Palocci em tentar, junto com 
o Governador, encontrar uma solução para a questão dos royalties, para resolver o 
problema, pelo menos de ordem financeira, para sup rir deficiências do passado.  
 Eu acredito que o ministro Palocci, não só tem um carinho muito grande pelo 
estado do Espírito Santo, como tem uma relação de amizade e respeito que nós 
aprendemos a ter com você, Paulo.  
 Daqui a pouco nós vamos anunciar tanto  investimento aqui que você nem 
esperava que isso fosse acontecer. Outros governadores não conseguiram. E nós 
vamos fazer porque entendemos que essa é a tarefa do governo federal, de 
começar a fazer com que as coisas aconteçam no estado, se nós quisermos 
acreditar no desenvolvimento, na geração de empregos e na distribuição de renda.  
 Eu quero dizer a todos vocês que tudo começa pelas reformas que vamos 
fazer. E nós vamos precisar de compreensão, porque todas as coisas que você faz, 
em toda mudança, tem ge nte que chora, tem gente que critica e tem gente que 
gosta. Você já viu algum jogador de futebol gostar de ser substituído, mesmo 
quando faltam apenas dois minutos e ele esteja jogando mal? Reforma também tem 
problemas. Ou nós fazemos a reforma na Previdên cia Social ou daqui a alguns anos 
os estados não terão dinheiro para pagar nem pouco nem muito ao funcionário.  
Ou nós fazemos a reforma tributária, ou este país não será competitivo. Nós 
estamos competindo com países que não exportam impostos. E nós, muita s vezes, 
estamos exportando impostos. Alguém vai perder? Vai. Alguém vai pagar mais? Vai. 
Mas é assim na vida. Se Jesus Cristo precisou ser crucificado para salvar a 
humanidade, porque que cada um de nós não pode colocar um pouco do seu 
sacrifício para sal var esse imenso Brasil que tanto precisa de nós?  
Muito obrigado.  