 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
encontro com a delegação brasileira nos XIV Jogos Pan -Americanos de 
Santo Domingo – República Dominicana  
Palácio do Planalto, 22 de agosto de 2003  
 
 
Eu quero começar cumprimentando os nosso s queridos atletas e as 
nossas queridas atletas pelo desempenho extraordinário que vocês tiveram em 
Santo Domingo. Mas eu acho que vocês podem muito mais, eu tenho certeza. 
Uma vez acreditei que podia mais. Eu perdi uma eleição em 82, perdi uma 
eleição em 89, perdi uma eleição em 94, perdi uma eleição em 98, perdi 
quantas medalhas? Acreditei, e um dia eu ganhei a medalha.  
Estou dizendo isso para que vocês tenham a certeza que o que vale no 
esporte não é apenas a conquista da medalha. Obviamente que ela é 
importante, é o sonho, é o desejo. Mas eu acho que o que vale é o que vocês 
fazem durante o ano inteiro e durante uma boa parte da vida de vocês. Nem os 
que perderam podem desanimar porque perderam, nem os que ganharam 
podem achar que são donos da bola e que  podem relaxar agora – “vamos cair 
na gandaia” – deixando o esporte para lá, porque aí perdem na próxima.  
Eu estou convencido disso, meu caro Agnelo Queiroz, meu caro Carlos 
Nuzmann, companheiros, sobretudo o embaixador Ivan Baez, embaixador da 
República D ominicana, que tão bem recebeu a delegação brasileira. Muito 
obrigado.  
Meus companheiros, diretores de empresas estatais, de empresas 
públicas, Luiz Pinguelli Rosa, da Eletrobrás; Airton Langaro, presidente dos 
Correios e Telégrafos; ministros Miro e Luiz Dulci. Meus companheiros e 
companheiras.  
Eu acho que este ato de hoje deve servir para consolidarmos algumas 
coisas que precisamos consolidar. Já está mais do que claro, na cabeça de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   todo o governo e, eu diria, de muitas outras autoridades brasileiras e, t ambém, 
de muita gente no Brasil, que o esporte pode significar não apenas a boa 
prática da saúde e a boa conquista de medalhas de ouro, de prata e de bronze, 
pode significar uma oportunidade que nós temos de vencer coisas ruins que 
estão beirando e tomando  conta das nossas crianças, neste país.  
Eu estou convencido que somente através de uma grande política de 
educação, somente através de uma grande política cultural e de uma grande 
política de esportes vamos evitar que jovens e adolescentes caiam na 
crimina lidade ou no narcotráfico.  
Todos os estudos demonstram que, muitas vezes, por falta de opção, 
um jovem ou uma menina que mora em lugares periféricos, nas principais 
regiões metropolitanas do país, em não tendo nenhuma oportunidade oferecida 
pelo poder públ ico, pode se desencaminhar. E nós temos um compromisso. 
Qual é o compromisso que nós temos? Primeiro, é o de tentar criar as 
condições para que não falte, no Brasil, uma oportunidade para alguém que 
queira praticar um esporte, qualquer que seja.  
Se vocês a nalisarem bem, as escolas públicas brasileiras – a maioria –, 
quando foram construídas, não foram pensadas para a prática de esporte.  
Muitas são verdadeiros castelos de cimento armado em que não se tem uma 
pista em volta, uma quadra em volta, uma piscina em volta e, se tem a quadra, 
não tem a rede, se tem a rede, não tem o cesto, não tem a trave, numa 
demonstração de que houve um certo abandono da prática do esporte no 
nosso país.   
Pobres, então, que moram nas periferias deste país, se vêem o “Xuxa” 
ou o Gustavo Borges nadando e quiserem nadar, ou vão para uma lagoa, 
correndo risco de vida, ou vão ficar vendo na televisão, porque não têm 
dinheiro para pagar um clube para freqüentar e treinar uma vez por mês.  
Se o Estado não assumir a sua responsabilidade, as oportunidades 
continuarão a ser daqueles que podem pagar uma escola para aprender a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   nadar, daqueles que podem pagar uma escola para aprender a tocar, daqueles 
que podem pagar uma escola para aprender a jogar tênis. Então, cabe a nós, 
enquanto poder públ ico, criarmos as condições para que todos tenham um 
mínimo de oportunidade.  
Eu participei, quinze dias atrás, da inauguração de um centro 
educacional unificado, em São Paulo, Nuzmann, chamado CEU. Eu acho que 
você deveria ir visitar. A prefeita Marta Supli cy vai inaugurar 21 até o final do 
ano. São feitos nos bairros mais pobres da periferia de São Paulo. São centros 
educacionais unificados com áreas de terrenos enormes. O que fui inaugurar, 
em Guaianazes, vizinho a uma grande favela, tem dois campos de fut ebol, 
quadra de vôlei, de basquete, piscinas, salões de teatro, ou seja, tem uma série 
de coisas que vão permitir às crianças pobres daquela periferia a oportunidade 
de virarem atletas importantes.  
Então, se garantirmos a educação, garantirmos que as crian ças comam 
2.500 calorias por dia e garantirmos que tenham oportunidade, certamente 
poderemos mudar para melhor a cara esportiva do nosso país. Esse tem que 
ser um compromisso, não de um governo, mas de uma nação, de uma 
sociedade.  
Eu, que sou mais velho qu e boa parte dos atletas que estão aqui, um 
pouquinho mais velho que vocês, na nossa infância, por mais pobres que 
fôssemos, tínhamos o mundo aos nossos pés. As ruas não tinham asfalto, mas 
qualquer esquina servia para fazer um campo de futebol. As vilas ti nham 
campos de futebol para tudo quanto é lado. As crianças eram pobres, mas 
tinham condições de praticar alguma coisa, de extravasar, coisa que, hoje, está 
cada mais fechada.  
Não sei se alguém conhece a famosa favela de Heliópolis, em São 
Paulo, que, hoje , virou um conjunto habitacional muito grande. Ali, no meu 
tempo de infância, devia ter uns 50 campos de futebol e, todo domingo de 
manhã, todos os 50 campos estavam ocupados. Hoje, se as crianças quiserem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   um metro quadrado para praticar uma coisa qualquer , não existe. Como o pai e 
a mãe, normalmente, não têm dinheiro para pagar, essa criança não vai 
praticar nenhum esporte.  
Por isso, eu fico feliz, primeiro, de ter um ministro como o Agnelo, um 
companheiro que não tenta fazer as coisas apenas porque é mini stro.  
Percebe -se que ele gosta de fazer, percebe -se que ele acredita. Logo que 
ganhamos as eleições, depois da posse, uma vez chamei o Agnelo e fiquei 
discutindo com ele: vamos pegar Brasília como exemplo; Brasília tem Clube do 
Congresso; tem seis clubes militares, porque tem dos oficiais e dos não -
oficiais; tem clube do Banco Central; tem clube da Caixa Econômica Federal; 
tem clube do Banco do Brasil; tem clube do Itamaraty; ou seja, tem uma série 
de clubes, com quadras, com pistas, com piscinas. Como as pessoas só usam 
no final de semana, esses clubes ficam totalmente paralisados na maioria do 
ano porque não tem ninguém para freqüentar.  
E eu dizia para o companheiro Agnelo: “Por que não fazemos um acordo 
com todos os donos desses clubes para levarmos as c rianças pobres que 
estão na periferia de Brasília, morando em Santa Maria, Samambaia e outros 
lugares, que nascem e morrem sem ter a oportunidade de dar um mergulho 
numa piscina? Por que a gente não faz um acordo com esses clubes, se as 
crianças estudarem de manhã, de tarde a gente as leva para passar a tarde 
inteira no clube, com professores de educação física, com pessoas tentando 
ensiná -las a praticarem alguma coisa?”  
Duas vantagens nós vamos ter: primeiro, vamos tirar as crianças da rua 
e, portanto, as crianças vão sair de uma faixa de risco muito grande hoje, no 
Brasil. Segundo, nós vamos ter a oportunidade de descobrir as aptidões que 
essas crianças têm para poder praticar algum esporte.  
E, se Deus quiser, logo, logo nós vamos – e vocês vão estar vendo  aí, 
pela televisão – tentar ocupar todas as praças públicas de esporte que houver, 
para darmos a chance de uma criança pobre poder praticar um mínimo de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   esporte, neste país.  
Isso vale também para a questão cultural. Por que só a classe média, 
que tem um m ínimo de recursos, é que pode pagar para uma menina aprender 
a dançar, para um menino aprender a tocar piano? Por que a escola pública 
não tem essas coisas para oferecer, para todas as crianças? Cabe ao Estado 
garantir, independentemente das condições soci ais, igualdade de 
oportunidades a todos os seus filhos. Esse é um sonho que carregamos e que, 
se Deus quiser, vamos concretizá -lo e torná -lo realidade.  
Se for preciso, como disse – acho que foi o “Fininho” que disse aí que... 
você pensa que eu não sei que seu apelido é “Fininho”? –, se for necessário 
criarmos uma lei que garanta incentivo para a prática de esporte, nós vamos ter 
que criar.  
Agora mesmo, estamos fazendo um acordo entre o Ministério da Cultura 
e a Caixa Econômica Federal, para que possamos faz er uma loteria para a 
cultura, neste país, e que as pessoas que querem ajudar a cultura possam 
comprar um número e concorrer, receber de presente “um artista ou uma 
artista de prêmio”, sei lá. Mas o dado concreto... eu não vou nem falar se a 
Marisa vai com prar, para receber quem ela quer receber, para não brigar com 
ela... mas o dado concreto é que, para o esporte, isso também é necessário, 
sobretudo para o esporte amador. É preciso criar uma lei, e nós vamos criá -la, 
meu caro Agnelo.  
Eu acho que as empresa s públicas brasileiras e também as privadas têm 
muitos empresários, de empresas grandes, que poderiam investir. Aliás, na 
década de 60, de 70, as empresas investiam mais que hoje, até em 
financiamento de clube de várzea.  
Eu, agora, fui à Fazenda Santa Hele na, que “adotou” a Marizete, aquela 
nossa corredora que ganhou a São Silvestre, uma “baixinha”, de Sertãozinho, 
não é? Ela estava feliz da vida, porque agora ela tem um patrocinador.  
É preciso desafiar, não apenas as empresas públicas, mas também as  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   empres as privadas a adotarem atletas, patrocinarem e criarem as condições 
para que eles possam praticar esporte. No Brasil, as pessoas pensam que tudo 
depende do Estado, mas o Estado também tem limites.  
Vejam quantos clubes tem, espalhados por esse Brasil afora,  que ficam 
fechados de segunda à sexta -feira à noite. Vamos abri -los para a sociedade 
carente poder praticar esporte. Vamos pegar o “Fininho” para ensinar a 
molecada a jogar tênis. Você já ganhou a medalha mesmo, então, agora, você 
dedica uma hora de folga  para ensinar a molecada a jogar. Na verdade, acho 
que todo mundo que viu você e o Guga jogarem fica querendo jogar também, 
mas não tem dinheiro nem para comprar uma raquete. Como é que vai 
comprar uma raquete? Se não tem no poder público, nas escolas, par a 
oferecer para a criança jogar, a criança não tem dinheiro para comprar. Elas 
nunca vão ter chance de ser como você, nunca.  
Então, acho que esse é o nosso papel: é o de tentar criar as 
oportunidades. Sei que as coisas não são fáceis. É mais fácil falar do  que 
fazer, isso todos vocês sabem. Antes de disputar, a gente ganha todas as 
medalhas do mundo. Na hora em que entra, a gente percebe que tem alguém 
que se preparou melhor do que a gente, que teve mais sorte do que a gente.  
Então, acho que vamos ter que mudar a cara do esporte no Brasil.  
Estou convencido. Este é o primeiro ano de governo, mas vamos 
participar com muita força do Pan -Americano, aqui, em 2007; vamos para as 
Olimpíadas; vamos ver se, em 2012, elas vêm para o Brasil, porque o Brasil 
também é f ilho de Deus e merece uma chance de ter as Olimpíadas aqui. Não 
é possível que só nos países ricos aconteçam as Olimpíadas.  
Então, eu quero, Nuzmann, que a gente meça o que aconteceu no 
esporte brasileiro neste ano e que possamos, daqui a quatro anos, nos 
encontrarmos para ver o que aconteceu de resultados. Não é só medalha, não.  
Precisamos saber o que aconteceu com os espaços, no Brasil, se melhoraram 
ou não as escolas públicas, se foram criadas condições de se ter locais para as  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   crianças praticarem espor te. Acho que cada prédio público que fizermos, temos 
que ter a responsabilidade de construir alguma coisa em que as pessoas 
possam praticar algum esporte. Não é possível que este nosso país, tão 
grande e com tanta gente, como vocês, com vontade de fazer as  coisas, não 
tenha a oportunidade de fazer.  
Quero terminar dizendo para vocês que vamos tentar fazer o que estiver 
ao nosso alcance e mais do que o que estiver ao nosso alcance. Não sei se 
vocês se lembram, no discurso de posse eu disse: nós vamos começar 
fazendo apenas o necessário. Depois, vamos fazer o possível. E, quando 
menos se esperar, nós estaremos fazendo o impossível. E acho que esse 
impossível pode acontecer, se a gente tiver vontade política, disposição, 
cabeça aberta; e se procurarmos  parceria s para fazer aquilo que o Estado não 
pode fazer, naquilo que ele não tem dinheiro. Acho que temos que procurar 
parcerias, para que outras pessoas possam ajudar.  
Eu quero prestar algumas homenagens em relação a alguns fatos 
importantes que nem todos vocês q ue estavam lá viram, porque estavam 
participando de outra atividade. Vocês se lembram do nosso ciclista Márcio, 
que foi ultrapassado nos últimos 60 metros da corrida – não sei nem se ele 
está aí – perdeu a corrida – está aí – e se enrolou na Bandeira brasi leira e 
começou a chorar?  
A minha querida, a quem entreguei a medalha agora, que foi para a 
piscina de cadeira de rodas; esse gesto vale umas dez medalhas; o gesto vale 
mais do que uma medalha; ou seja, uma pessoa que está machucada – que 
poderia até inven tar uma desculpa: “Ah, vou embora para casa, porque estou 
machucada mesmo, ninguém vai reparar e não -sei-das-quantas” – que se 
dispõe, com a perna machucada, a entrar numa piscina e disputar, eu acho que 
foi uma coisa fantástica, Caroline. Meus parabéns!  
O Mário Sabino, não sei se ele está aqui; o Mário foi ouro de judô; ele é 
soldado e instrutor de defesa, em Bauru.  Iniciou, aos 5 anos, aconselhado pelo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   médico da família, pois era considerado muito fraco, não é? Muito fraco. Aos 16 
anos, pesava 65 quilos e media 1 metro e 80. Hoje, pesa 100 quilos. E, no 
próximo dia 30 vai para o Japão, disputar o ouro do judô.  
E você, meu caro Melligeni, o “vovô” da turma, aí; eu vi uma entrevista 
sua, esses dias, em que você anunciava que ia parar de jogar tênis e que 
estava muito gratificado de tomar essa decisão nos Jogos Pan -Americanos.  
Eu acho que quem acompanha tênis sabe da importância que você tem 
para o tênis, no Brasil, embora você nunca tenha ganho um Roland -Garros, por 
exemplo; mas a sua participação, há uns tr ês anos atrás, embora não tenha 
ganho, eu acho que quem viu algumas coisas que você fez, se sentiu 
gratificado pelo seu esforço. No esporte, muitas vezes, o que conta é quem 
está assistindo pela televisão perceber que a pessoa não se entregou, por mais 
impossível que pareça aquele momento. Eu conheço, porque gosto de jogo de 
tênis e acompanho, sempre que possível, na televisão; e acho que em nenhum 
momento o Brasil teve uma pessoa com o espírito de zelo que você demonstra, 
dentro de uma quadra. Portanto, eu  acho que você parou de jogar 
profissionalmente. Agora, por favor, vamos arrumar uma ocupação para você 
continuar ensinando outras crianças a terem a mesma garra e a mesma 
categoria que você.  
E ao Gustavo Borges e ao “Xuxa”, que já viraram símbolos das coi sas 
boas que este país conquista, eu quero que vocês continuem servindo de 
exemplo para milhões e milhões de crianças que, no anonimato, ficam torcendo 
para que vocês sejam o que vocês são. Mas, muito mais importante é que 
essas crianças tenham em vocês um  exemplo extraordinário a ser seguido.  
Eu acho que a sociedade brasileira está precisando de bons exemplos. 
Eu tenho dito, e vou repetir aqui, para vocês, que um dos grandes problemas 
do Brasil, hoje, não é apenas o problema econômico. O grande problema, n a 
minha opinião, é a desagregação da estrutura da sociedade. São famílias 
totalmente destroçadas, ora por conta do desemprego, ora por conta da  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/08/2003   miséria, ora pela péssima qualidade de vida. Às vezes temos famílias inteiras 
com 10, 12 pessoas morando num qua rto de 3 por 3 metros; ali dormem, ali 
fazem suas necessidades, ali cozinham. Ou seja, a coisa vai acontecendo e as 
pessoas vão se desestruturando emocionalmente, psicologicamente, até que 
as coisas ruins acontecem.  
Eu espero que todos vocês – os que ganha ram as medalhas e os que 
não ganharam, porque, para mim, todos têm um valor incomensurável – 
continuem, por muito tempo, a ser exemplos de dedicação e de amor por este 
país e pelo povo brasileiro.  
Muito obrigado e parabéns a vocês pelo esforço.  
 
 