 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Estatuto do Desarmamento  
Palácio do Planalto, 22 de dezembro de 2003  
 
 
 Quero cumprimentar os ministros aqui presentes,  
Os deputados e os senadores que participam  deste ato,  
 O presidente do Senado, senador José Sarney,  
 O meu vice, José Alencar,  
 E o Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 
 Antes, eu quero dizer a vocês que estamos terminando este ano e, na 
minha modesta opinião, todos têm muita razão, e razão  de sobra, para deitar a 
cabeça no travesseiro e dormir o sono dos que cumpriram seus compromissos 
em 2003.  
 Vocês são deputados e senadores há muito tempo, alguns, pela primeira 
vez. Mas eu acho que o Congresso Nacional, este ano, trabalhou para fazer 
inveja a qualquer crítico do Parlamento brasileiro.  
 Acho que nós conseguimos construir uma harmonia e uma relação, 
mostrando a independência de cada poder mas, ao mesmo tempo, mostrando 
o compromisso que ambos os poderes têm com o povo brasileiro e, sobret udo, 
o respeito, votando todas as matérias que foram consideradas importantes e 
imprescindíveis para o país.  
Ainda hoje temos que fazer um ato do Código Civil, mas eu acho que 
essa Lei do Desarmamento, esse Estatuto, certamente, não será a solução 
para tu do, mas é um passo excepcional que vai poder nos dar, durante doze 
meses, até a realização do referendo, o grau de maturidade que o povo 
brasileiro tem para enfrentar esse problema, que é um dos problemas mais 
graves.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2003   Eu quero dar os parabéns tanto ao Sena do, quanto à Câmara, nas 
pessoas dos dois relatores: na Câmara, o companheiro Luiz Eduardo 
Greenhalgh que, certamente, com esse Estatuto, realizou uma parte dos 
sonhos que acalentou a vida inteira, lutando contra a violência neste país. E o 
senador César B orges, que também deu uma contribuição excepcional para 
que esse projeto fosse aprovado com a rapidez com que foi aprovado e com o 
atendimento daquilo que eram as aspirações das pessoas que lutaram a vida 
inteira para que um projeto como esse fosse aprovad o. 
E ao sancioná -lo, poucos dias antes do Natal, eu acho que nós estamos 
dando um presente a milhões de brasileiros e brasileiras que, no anonimato, 
têm brigado, têm lutado, têm dedicado parte da sua vida para que a gente 
possa ver a violência diminuir no nosso país. Peço a Deus que estejamos todos 
certos e que essa Lei possa ter a eficácia que nós imaginamos que ela teria, 
quando votamos a Lei.  
Nada é mais urgente diante da violência do que construir a paz. E nada 
é mais eficiente, para evitar a violência , do que fortalecer a paz. A paz, 
portanto, é o ponto de partida e de chegada é a linha demarcatória que baliza a 
trajetória e o destino de qualquer sociedade.  
Sabemos que a desigualdade social desfigura essa marcha solidária. 
Por isso repito, aqui, o que disse na abertura da Assembléia Geral das Nações 
Unidas, em setembro deste ano: é  preciso dar à paz seu verdadeiro nome – 
justiça social.  
Preservar a integridade física de todos os seus cidadãos é a primeira 
obrigação de um Estado democrático. Sem o direi to à vida todos os outros 
direitos humanos se dissipam e perdem sentido.  
Reafirmar a prerrogativa da paz como instrumento de construção social 
é o sentido profundo deste Estatuto do Desarmamento que estamos 
promulgando hoje.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2003   Ele representa o desfecho de um  enorme esforço político realizado pelas 
duas casas do Congresso Nacional, que trabalharam incessantemente para 
que sua tramitação fosse rápida e consensual.  
O fato de o Estatuto do Desarmamento ser promulgado às vésperas de 
uma das datas referenciais da comunhão humana, que é o Natal, não é apenas 
uma feliz coincidência.  
Esse simbolismo expressa a vontade unânime da sociedade brasileira 
de cortar a espiral de violência que nos inquieta e nos constrange perante a 
humanidade e a civilização.  
Meus amigos e minhas amigas,  
A cada 12 minutos uma pessoa morre assassinada no Brasil, segundo 
dados da Organização Mundial de Saúde. Trata -se de um recorde funesto que 
nos distingue, negativamente, em todo o Planeta. Na década de 90, 404.348 
pessoas foram assassinadas no país. O principal alvo desse tiroteio 
ensandecido é a nossa juventude. A epidemia da violência atinge 
dramaticamente os homens com até 24 anos de idade.  
Por isso, o Estatuto do Desarmamento, cuja proposta encaminhada pelo 
Executivo teve seu espírito man tido na lei aprovada pelo Senado, inclui 
também uma cláusula que eleva de 21 para 25 anos a idade mínima para 
pleitear a aquisição e o porte de arma.  
O Estatuto limita a emissão de registro de arma apenas àqueles que, de 
fato, reunirem condições para mantê -la sob sua responsabilidade em sua 
residência.  
E, mesmo assim, terão que comprovar a necessidade efetiva da posse; 
apresentar certidões de antecedentes criminais, bem como de ocupação lícita e 
residência certa e, ainda, de capacitação técnica e aptidão p sicológica de 
manuseio.  
Sem esses requisitos fica impossível, a partir de agora, obter a 
autorização federal para adquirir uma arma de fogo no Brasil. Quem já a possui  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2003   terá que registrá -la na Polícia Federal ou, em caso de arma de uso restrito, no 
Comando do Exército.  
Como regra geral, porém, o porte está proibido em todo o território 
nacional, com exceção aberta apenas para os responsáveis pela segurança 
pública, integrantes das Forças Armadas, policiais, agentes de inteligência ou 
agentes de segurança pri vada.  
A nova Lei extingue o porte estadual e as taxas cobradas para a 
emissão federal foram fortemente reajustadas, como recurso para dificultar ou 
mesmo impedir novas permissões.  
O mesmo rigor contempla a criação de penalidades inovadoras para 
coibir o c omércio ilegal e o tráfico internacional de armamento. Criamos 
medidas mais severas contra práticas anteriormente punidas apenas como 
contrabando ou descaminho.  
Reafirmo o que disse aqui o ministro Márcio Thomaz Bastos. A 
população brasileira pode ter a c erteza de que esse Estatuto não visa apenas 
coibir a circulação e a posse individual. Queremos interromper as fontes de 
abastecimento do crime organizado. E, para tanto, o Estado atuará de forma 
incisiva.  
Um primeiro passo será integrar os registros do De partamento de 
Fiscalização, do Comando do Exército, com as listagens da Polícia Federal.  
Significa dizer que vamos fechar o cerco em torno das quadrilhas 
organizadas que atuam na receptação de armamento ilegal e abastecem a 
delinqüência comum.  
O Congresso  Nacional decidiu, ainda, convocar a população brasileira 
em outubro de 2005 para decidir, em referendo popular, sobre a proibição 
definitiva do comércio de armas de fogo no país.  
Nós acreditamos que o Brasil pode vencer seus desafios de maneira 
firme, pa cífica e corajosa.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
22/12/2003   Para isso, é preciso que continuemos a agir de forma cada vez mais 
vigorosa e preventiva contra o crime e a violência.  
Eu quero terminar agradecendo a cada um dos deputados e senadores, 
às pessoas que ajudaram a construir essa Lei, esse Estatuto, e dizer para 
vocês: mais do que em qualquer outro momento da vida política de vocês, 
merecem, mas muito de verdade, um feliz Natal e um feliz Ano -Novo por tudo 
que vocês fizeram este ano.  
Muito obrigado.  
 
 
 
/rss 