 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no III 
Fórum Social Mundial  
Anfiteatro Pôr do Sol – Porto Alegre – RS, 24 de janeiro de 2003  
 
 
 Será que seria pedir demais que os nossos companheiros enrolassem 
as suas bandeiras só uns dez m inutos, para que a gente possa ver as pessoas 
de trás e as de trás possam ver a gente?  
 Vocês sabem que uma das coisas que eu mais admiro é um militante, de 
qualquer organização, que vai para a rua com a sua bandeira. Eu acho uma 
coisa fantástica e inusita da. Eu só estou pedindo. Faz tempo que eu não vejo 
vocês, faz tempo que vocês não me vêem, e eu acho que enrolar a bandeira 
cinco minutos não pesa nada para nenhum companheiro.  
 Eu quero, em primeiro lugar, dizer para vocês que é uma alegria maior 
do que a  que o meu coração comporta, estar, outra vez, participando do maior 
evento multinacional que a sociedade civil mundial organiza, que é este Fórum 
Social Mundial.  
 Da outra vez que participei aqui, fui fazer um debate cujo tema destinado 
para eu falar era “Um outro Brasil é possível”. E me lembro que, naquele 
instante, eu não tinha nem certeza de que seria candidato a Presidente da 
República. E, hoje, ao participar deste Fórum, eu participo na condição de 
funcionário público número 1 do meu país.  
 Quero agr adecer à Direção deste evento. Eu sei que não é fácil, sei do 
sacrifício que vocês estão fazendo para ter essa organização, sei do cuidado 
que vocês têm com a segurança.  
 Eu, agora mesmo, estou falando aqui, em português, e deve haver 
companheiro aí, franc ês, inglês, deve haver gente da China, da Índia, que não 
está entendendo nada do que estou falando.  
 Entretanto, aqueles que não entenderem as minhas palavras, e são  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   pessoas que acreditam no Fórum Social Mundial, olhem nos meus olhos, que 
vão entender cada  palavra que eu falar.  
 Quero agradecer, aqui, aos companheiros dirigentes do Fórum, aos 
ministros, mas, sobretudo, ao povo do mundo inteiro que, sem medir sacrifício, 
veio aqui, às vezes sem ter o direito de falar, a oportunidade de falar, mas veio 
aqui s ó para dizer: “Eu existo como ser humano. E eu quero ser respeitado 
como tal.”  
 Eu sempre disse que o maior desejo que tinha, de ser eleito Presidente 
da República, era ver se eu conseguiria atender às minhas próprias 
reivindicações. Eu sou um homem que fe z muitas reivindicações no Brasil. Eu 
exigi muito de cada Governo que passou aqui, antes de mim, como muitos de 
vocês exigem, nos seus países.  
 E o meu desejo de ser Presidente da República era o de saber se, eleito 
Presidente, serei capaz de atender às mi nhas próprias reivindicações.  
 Portanto, não tenho que me preocupar com aquilo que possíveis 
adversários vierem a falar. Tenho que saber que, ao longo da história, o 
movimento social brasileiro, o movimento sindical brasileiro, os partidos 
políticos no Bra sil, as Igrejas no Brasil, as ONGs no Brasil, acumularam muita 
experiência e, junto com essa experiência acumulada, têm propostas, têm 
reivindicações, têm coisas extraordinárias apresentadas. E eu, agora, tenho 
quatro anos para, com muita tranqüilidade, a gente possa atender, senão 
todas, aquelas que tivermos capacidade e condições de atender.  
 Continuo com o meu sonho de fazer a reforma agrária neste país.  
Continuo com o meu sonho de garantir uma escola pública de boa qualidade 
para o nosso povo; e que a Universidade não seja um privilégio de apenas 8% 
da sociedade, mas que seja um direito ao alcance de todos.   
Continuo sonhando com a possibilidade de fazer uma política de saúde, 
em que nenhum pobre morra mais na porta do hospital por falta de 
atendimento  médico ou por falta de assistência.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   Continuo sonhando em construir uma sociedade justa, solidária, fraterna, 
onde o resultado da riqueza produzida no país seja distribuído de forma mais 
equânime para todos os filhos deste país.  
Entretanto, também aprendi,  ao longo da minha trajetória política – e 
aprendi com vocês –, que o técnico importante para um time não é aquele que 
começa ganhando, mas aquele que termina ganhando o jogo que nos 
propusemos jogar.   
Tenho quatro anos de Governo para, de forma tranqüila  e serena, ir 
fazendo as coisas que têm que ser feitas neste país. Quero fazer o Governo 
mais honesto que já houve na história deste país, o Governo que tenha a mais 
perfeita relação com a sociedade.   
Quero tratar cada um de vocês como trato meu caçula de  17 anos. Na 
hora em que puder fazer, faremos. Mas, na hora em que não der para fazer, 
com a mesma serenidade e com o mesmo carinho, quero dizer: companheiro, 
não dá para fazer. E tenho certeza de que essa relação de honestidade e de 
companheirismo será a razão do sucesso do nosso Governo.  
E por que vou agir assim? Vou agir assim porque tenho consciência da 
responsabilidade que está nas costas das pessoas que me elegeram, que está 
nas costas dos meus ministros e que está, sobretudo, nas minhas costas.  
Embo ra tenha sido eleito Presidente do Brasil, tenho a nítida noção do que a 
nossa vitória representa de esperança, não apenas aqui dentro, mas para a 
esquerda em todo o mundo e, sobretudo, para a esquerda na América Latina.  
 Eu me levanto todo dia, pela manhã , e falo para a Marisa que nós temos 
que fazer as coisas muito bem pensadas. Porque qualquer governo, em 
qualquer país do mundo, pode errar e não acontecerá nada, porque é muito 
normal que os governantes errem. Mas eu não posso errar. E não posso errar 
porque não fui eleito pelo apoio de um canal de televisão. Eu não fui eleito pelo 
apoio do sistema financeiro. Eu não fui eleito por interesse dos grandes grupos 
econômicos. E eu não fui eleito por obra da minha capacidade ou da minha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   inteligência. Eu fui ele ito pelo alto grau de consciência política da sociedade 
brasileira, no dia 27 de outubro de 2002.  
 Eu sei a expectativa que estou gerando nas mulheres, nos homens e 
nas crianças. Eu nunca vi, na história do Brasil, tanta expectativa, tanta 
esperança e tant a gente pedindo a Deus para a gente acertar. E tanta gente 
pedindo, não emprego, mas dizendo para mim: “Lula, como é que eu faço para 
ajudar o nosso Governo a dar certo?”  
 É essa força da sociedade, e é exatamente esse capital político que fez 
com que a ge nte pudesse terminar a eleição e gritasse bem alto: “A esperança 
finalmente venceu o medo.”  
 Eu já estive na Argentina, já estive no Chile, já estive no Equador, e sei 
da expectativa que a América do Sul tem no Governo brasileiro. Eu sei a 
esperança que os  socialistas do mundo inteiro têm no sucesso do nosso 
Governo. É por isso que aumenta a nossa responsabilidade, e eu volto a 
afirmar: nós esperamos tanto para ganhar, nós perdemos tanto, sofremos 
tanto, tanta gente morreu antes de nós, tentando chegar lá, que, por esse 
acúmulo de compromissos, quero olhar na cara de cada um de vocês e dizer: 
“Eu não vou errar e vou fazer um Governo voltado para os pobres deste país.”  
 Eu sempre disse aos companheiros que organizam o Fórum Social 
Mundial que era preciso tran sformar o Fórum num instrumento, primeiro que 
não fosse dependente de nenhum partido político; segundo, que não fosse 
utilizado por ninguém.  
 Quando fui convidado a vir aqui, eu ainda disse aos companheiros: “É 
preciso que vocês pensem se eu devo ir ao Fór um Social Mundial, porque eu 
serei o primeiro Presidente.” E me disseram: “Lula, você pode ir, porque você é  
anfitrião do III Fórum Social Mundial.” Mas, hoje, já me comprometi 
publicamente, porque um companheiro da Índia, onde vai ser a próxima sede 
do F órum Social Mundial, perguntou a mim, numa reunião que fiz com a 
Direção mundial do Fórum, se eu iria, no ano que vem, à Índia. Eu disse a ele:  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   vou à Índia.  Se for necessário, vou à China e, se for necessário, vou aonde me 
convidarem, porque sou obra e re sultado do trabalho que vocês fizeram ao 
longo de todos esses anos. E, portanto, acho que não apenas eu, acho que 
outros governantes deveriam ir ao Fórum Social para ver o que pensa o povo, 
o que deseja o povo e como o povo quer que as coisas aconteçam.  
 Qual é a novidade?  Qual é a novidade deste ano? É que este ano, por 
causa de vocês e por causa do Fórum Social Mundial, fui convidado a ir a 
Davos. Se não fossem vocês, eu não seria convidado. E, aí, lembrei de uma 
coisa: quando comecei minha vida sindical , os meus amigos mais inteligentes e 
mais espertos diziam para mim: “Lula, não entres no movimento sindical, 
porque a estrutura sindical brasileira é a cópia fiel da “Carta di Lavoro”, de 
Mussolini e, se tu entrares no sindicato, vais virar um pelego e não  vais 
conseguir fazer nada.” Eu entrei no sindicato e, em três anos, nós mudamos a 
história do movimento sindical brasileiro, que hoje é um dos mais importantes 
do mundo.  
 Em 1979, estávamos lutando neste país pela reconquista das liberdades 
políticas e eu  inventei de criar um partido. Aí, aqueles que queriam liberdades 
políticas começaram a ficar contra, porque na liberdade política deles não se 
pressupunha a criação de um partido político. E havia quem dissesse para 
mim: “Olhe, no Brasil não cabe um parti do como o PT. Esse negócio de dizer 
que Partido de Trabalhadores pode ser criado, que metalúrgico vai dirigir 
partido, isso é coisa do passado. Não há, na sociologia brasileira ou mundial, 
exemplo disso.” Pois bem, nós fomos teimosos e criamos um partido, que hoje 
é o partido mais importante da esquerda em toda a América Latina.  
 Agora, lembro de uma coisa que vou contar para vocês: em 1978, 
entramos em greve no ABC e o Presidente da Federação das Indústrias correu 
ao II Exército para dizer ao general Diler mando que era preciso acabar com 
uma greve que os metalúrgicos estavam fazendo. Possivelmente, se 
pertencesse a uma organização política mais tradicional, eu teria arrumado a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   mala e teria ido para outro lugar, ficar uma semana, até a poeira baixar. Como 
eu era mais inocente politicamente, peguei um telefone e liguei para o 
comandante do II Exército e falei: “General Dilermando, estou vendo nos 
jornais que o senhor convidou o Presidente da FIESP, para atender à FIESP. 
Sou Presidente dos trabalhadores. Eu que ro ir falar com o senhor.” E ele me 
recebeu durante três horas.  
 Agora, quando surgiu o convite para Davos, a princípio, falei: o que vou 
fazer em Davos? E, aí, tomei a seguinte decisão: sou Presidente de um país 
que é a oitava economia mundial. Sou Presid ente de um país que tem 45 
milhões de pessoas que não consomem as calorias e as proteínas 
necessárias. Sou Presidente de um país que tem história e que tem um povo.  
E não é em qualquer dia, em qualquer mês, em qualquer século, que um 
torneiro mecânico gan ha a Presidência da República deste país. Portanto, 
tomei a decisão.  
Muita gente que está em Davos não gosta de mim, sem me conhecer.  
Quero fazer questão de ir a Davos e dizer em Davos exatamente o que eu diria 
para um companheiro qualquer que esteja aqu i neste palanque. Dizer em 
Davos que não é possível continuar uma ordem econômica onde poucos 
podem comer cinco vezes ao dia, e muitos passam cinco dias sem comer no 
planeta Terra. Dizer a eles que é preciso uma nova ordem econômica mundial, 
em que o resul tado da riqueza seja distribuído de forma mais justa, para que os 
países pobres tenham a oportunidade de ser menos pobres. Dizer a eles que 
as crianças negras da África têm tanto direito de comer como as crianças de 
olhos azuis que nascem nos países nórdic os. Dizer a eles que as crianças 
pobres da América Latina têm tanto direito de comer como qualquer outra 
criança que nasça em qualquer parte do mundo. Dizer a eles que o mundo não 
está precisando de guerra, o mundo está precisando de paz, o mundo está 
precisando de compreensão.  
 Eu acho que nós temos o que fazer no mundo. O que a gente não pode  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   é ficar preso dentro do nosso mundo, achando que todo mal que nos rodeia é 
por causa de quem está fora.  
 Eu dizia, hoje: isso é mais ou menos como numa família em qu e, de 
repente, aparece um filho metido em drogas e, ao invés de o pai e a mãe 
discutirem com o filho e saberem onde é que está o defeito, começam a culpar 
a escola, começam a culpar o vizinho, começam a culpar a namorada; ao invés 
de sentarem e olharem par a dentro do pai e da mãe e perguntarem a si 
mesmos: “O que nós deixamos de fazer, para que o nosso filho não fosse 
drogado?”.  
 Nós somos pobres. Uma parte pode ser culpa dos países ricos. Mas 
outra pode ser culpa de uma parte da elite do continente sul -americano, que 
governou de forma subserviente, que governou de forma subalterna este país, 
praticando os casos mais absurdos de corrupção.  
 Só na América Latina, nos últimos anos, quatro governantes: Collor, no 
Brasil; Fujimori, no Peru; Menem, na Argentina e  Salinas, no México, saíram 
por terem praticado verdadeira roubalheira em seus países. E isso não pode 
continuar acontecendo. Não podem os países ricos querer ajudar os países 
pobres aceitando depósito ou lavagem de dinheiro de quem rouba dos países 
pobres . 
 Eu me lembro que, uma vez, havia um presidente do Zaire, chamado 
Mobuto. E eu me lembro que, na época, a denúncia era que ele tinha 8 bilhões 
de dólares depositados num país da Europa, e o seu povo estava passando 
fome.  
 Se os países ricos querem contri buir, que eles não aceitem dinheiro do 
narcotráfico, do crime organizado. E que não aceitem dinheiro dos países onde 
os governantes praticaram verdadeiros roubos; que devolvam esse dinheiro 
para ajudar o seu povo.  
 Eu quero terminar dizendo para vocês uma coisa. Eu quero dizer para 
vocês que o único e o mais importante compromisso que eu tenho com vocês é  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   o de que podem ter a certeza – como a certeza e a fé que vocês têm em Deus 
–, para quem é cristão: eu posso cometer algum erro, mas jamais eu negarei 
uma vírgula dos ideais que me fizeram chegar à Presidência da República do 
nosso país.  
 Eu quero poder, a cada mês, a cada ano, olhar na cara de cada criança, 
de cada mulher, de cada homem e dizer: “Nós estamos construindo uma nova 
Nação. Nós estamos construin do um novo país.”  
 E teimo em dizer, todo santo dia: eu hei de realizar um sonho, que não é 
só meu, mas um sonho que é de todos vocês: que haverá um dia, neste país, 
onde nenhuma criança irá dormir sem um prato de comida e nenhuma criança 
acordará sem um c afé da manhã.  
 Haverá o dia em que, neste país, as pessoas poderão morrer, porque 
nascemos para morrer, mas ninguém morrerá de desnutrição, como muitos 
morrem hoje. Chega um dia em que a gente tem que ter a consciência de que 
este país que eu sonho e que v ocês sonham pode ser construído. Depende da 
nossa disposição de fazê -lo. Depende da nossa coragem. Depende da nossa 
disposição.  
 E estou aqui para dizer a vocês: meus companheiros e minhas 
companheiras do III Fórum Social Mundial, haja o que houver, aconte ça o que 
acontecer, tentarei cumprir cada palavra que está contida no Programa de 
Governo que me elegeu Presidente da República deste país.  
 Governar é como uma maratona. Você não pode começar a 80 por hora, 
porque o seu fôlego pode acabar na primeira esqu ina. Você tem que dar 
passos sólidos, concretos, para que possa terminar o Governo com a certeza 
do dever cumprido. E quero poder dizer ao mundo: como seria bom, como 
seria maravilhoso se, ao invés de os países ricos produzirem e gastarem 
dinheiro com tant as armas, gastassem dinheiro com pão, com feijão e com 
arroz, para matar a fome do povo.  
 Fico imaginando quantos bilhões e bilhões de dólares se gastam com a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   guerra. Soldado matando soldado. Soldado matando inocente e, próximo de 
nós, crianças levantando os olhos e mendigando um prato de comida, que 
muitas vezes se joga fora e não se dá para essa criança.  
 Meus companheiros e companheiras do Fórum Social Mundial, quero 
que vocês, que são brasileiros, e vocês que não são brasileiros, mas que estão 
aqui, que ro que tenham a certeza mais absoluta da vida de vocês: não lhes 
faltarei. Não deixarei de fazer as coisas que temos que fazer. E espero dar a 
minha contribuição para que outros companheiros ganhem as eleições em 
outros países do mundo, para que a gente po ssa, de uma vez por todas, 
começar a eleger pessoas que tenham mais sensibilidade, que tenham mais 
compromisso, que acreditem que é possível a gente mudar a história da 
Humanidade.  
 O nosso país, durante 500 anos, ficou olhando para a Europa. Está na 
hora de olhar para a África e para a América do Sul. Está na hora de se 
estabelecer novas parcerias, para que a gente possa ser mais independente, 
fortalecer o Mercosul e estabelecer uma força política para negociar. Não 
podemos aceitar o que está acontecendo d urante 40 anos, o bloqueio a Cuba.  
Não podemos aceitar que países sejam marginalizados durantes séculos e 
séculos. E não podemos aceitar que o Brasil, do tamanho que é, continue, a 
cada ano que passa, sendo um país que apresenta maior índice de pobreza e 
miserabilidade.  
 Por isso, não poderia deixar de vir aqui. Não poderia deixar de vir aqui e 
dizer a vocês: valeu a pena, gente. E vai valer muito mais a pena, quando a 
gente estiver no último dia de Governo e puder provar, com dados sobre 
dados, que fizemo s em quatro anos o que os outros não fizeram em algumas 
dezenas de anos, neste país.  
 Quero me despedir de vocês, quero terminar dizendo aos companheiros 
coordenadores e coordenadoras do Fórum Social Mundial: pelo amor de Deus, 
não desistam, porque vocês c onseguiram, em três anos, construir uma das  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/01/2003   coisas mais extraordinárias que a sociedade civil mundial conheceu.  
 Embora estejamos a tantos mil quilômetros de Davos, a verdade é que, 
depois do Fórum de Porto Alegre, Davos já não tem mais a força que tinha 
antes de existir o Fórum Social Mundial. A verdade é que os problemas sociais 
do mundo nunca tinham sido discutidos em Davos e, agora, todos são 
obrigados a saber que têm que discutir os problemas sociais.  
 Vocês conseguiram um espaço na história. A imprens a, que começou, 
no I Fórum, a dizer que era um “encontro de esquerdistas”, a dizer que era um 
“encontro dos malucos do mundo”, hoje reconhece, em todas as primeiras 
páginas dos jornais: o Fórum Social Mundial é o maior evento político realizado 
na história  contemporânea.  
 E eu não tenho dúvida nenhuma de que ele vai contribuir, de forma 
decisiva, para que a gente mude a história da Humanidade.  
 Muito obrigado e até à vitória, se Deus quiser, companheiros!  
 
 
 
 
 
 
 
 
/mcpro/lrj  
 
 
 