 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de assinatura de cooperação entre “Mesa Brasil – SESC e Fome Zero”  
Confederação Nacional do Comércio – Brasília – DF, 24 de fevereiro de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro José Alenc ar, vice -presidente da República,  
 Meu caro Antônio Oliveira Santos, presidente da Confederação Nacional do 
Comércio e do Conselho Nacional do Serviço Social do Comércio,  
 Meus companheiros e companheiras ministros e ministras de estado,  
 Dirigentes sindic ais, 
 Empresários,  
 Meus caros Oded Grajew, José Graziano e Jaques Wagner, que estão na 
Mesa,  
 Governador Joaquim Roriz,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Senhoras e senhores,  
 Meu caro Lázaro Brandão, sabia que você era comerciante, sinto muita 
alegria em saber que você está aqui, prestigiando esse protocolo feito entre a 
Confederação Nacional do Comércio e o nosso Governo, para a política de combate 
à fome,  
 Senadores aqui presentes,  
 Senadoras,  
 
 Acabar com a fome, num país do tamanho do Brasil, com um a quantidade 
grande de pessoas que estão passando fome, não é uma tarefa fácil, não é uma 
tarefa pequena. E ela não se dará no tempo em que os apressados querem que se 
dê. 
 Transformar 43 milhões de brasileiros e brasileiras, que não têm acesso às  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2003   calorias  e às proteínas necessárias à dignidade humana, é uma tarefa menos 
política, é uma tarefa menos social, eu poderia dizer que é uma verdadeira guerra o 
que nós estamos enfrentando. E esse protocolo, meu caro Antônio Oliveira, significa 
que você está aderind o à nossa guerra.  
 Eu penso que nenhum de nós, que levantamos de manhã e tomamos o nosso 
café, que almoçamos todo dia e que jantamos todo santo dia, pode dormir com a 
cabeça tranqüila, sabendo que, muitas vezes, perto da nossa casa, há uma criança 
desnutri da, há uma mulher que foi dormir sem ter jantado ou há um cidadão que 
levanta, de manhã, para trabalhar, sem ter tomado o café da manhã.  
 E quem vai resolver o problema da fome no Brasil não são os que estão com 
fome, somos nós, que comemos. Somos nós que temos a obrigação, enquanto 
Governo e enquanto sociedade civil, de estender a mão para aqueles que não 
tiveram a mesma sorte na vida que nós tivemos.  
 E o projeto Fome Zero não terá o sucesso que nós queremos que ele tenha, 
se ficar dependendo apenas do Go verno. Eu disse isso no dia do lançamento, disse 
isso durante a discussão da confecção do Projeto e vou dizer aqui, agora, na 
Confederação Nacional do Comércio: a sociedade civil, pela sua dinâmica, será a 
única e maior responsável pelo sucesso total do pr ojeto Fome Zero.  
 O Governo vai cumprir a sua parte. O Governo vai fazer o que é possível 
fazer, na medida do Orçamento, na medida da burocracia, na medida do 
convencimento a prefeitos, a governadores de Estado, na medida de convencimento 
a entidades organ izadas da própria sociedade. Mas a sociedade civil é o mais 
importante elo na construção e na vitória dessa guerra. Até porque nós temos um 
número, seja do IBGE ou do IPEA, que afirma que temos 43 milhões de pessoas 
passando fome no Brasil. Outros afirmam que há 50 milhões de pessoas passando 
fome no Brasil.  
 Acho que o número, sejam 43 ou 50 milhões, é grande demais. É uma 
Argentina e meia que está passando fome, sob o nosso nariz. E, portanto, a gente 
não pode fingir que não é conosco. E “não é conosco” n ão é com o Governo, não é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2003   com a sociedade, porque vocês, empresários e, sobretudo, as pessoas ligadas à 
área do comércio neste Brasil, também devem estar cansadas de ver, às vezes, 
aqueles que deveriam ser fregueses das lojas em que vocês trabalham ou das lojas 
que vocês dirigem entrarem para comprar alguma coisa, passarem olhando e não 
conseguirem comprar.  
Acho que vocês também estão cansados de ver pessoas, por não terem 
aonde ir, dormindo na marquise de uma loja, numa calçada ou, quem sabe, pessoas 
que até já faleceram, como em cidades do interior de São Paulo e do Nordeste 
brasileiro, que só se vem a saber quase 12 horas depois.  
 Essa associação que a Confederação Nacional do Comércio resolve fazer 
com o projeto Fome Zero, levando, em nível nacional, ex periências bem -sucedidas 
em alguns estados, fortalece dentro de mim a convicção de que estamos no 
caminho certo.  
 No nosso meio, há sempre aqueles apressados, aqueles que dizem assim: 
“Não adianta fazer isso. Isso não resolve o problema. É dar migalhas par a as 
pessoas. É dar um prato de comida. O que precisamos é gerar emprego, o que 
precisamos é gerar riqueza.” Quando chegarmos a isso, teremos ensinado as 
pessoas a pescarem. Mas ainda não chegamos a esse ponto. Então, não temos que 
ter vergonha de enfrenta r o debate, dizendo que não estamos fazendo proselitismo, 
não.  Não estamos dando esmola a ninguém. Até porque a fome, em lugar nenhum 
do mundo, levou o ser humano à revolução. A fome leva sempre à submissão. A 
fome leva o ser humano a se tornar um pedinte , presa fácil, na época das eleições, 
de muitos políticos brasileiros, que utilizam a pobreza como forma de se 
perpetuarem no poder neste pais.  
 Enquanto a gente não pode fazer a economia crescer, o que é o nosso 
desejo, enquanto a gente não pode gerar os empregos que quer gerar – e, logo, 
logo, estaremos lançando um projeto de geração de empregos, neste país –, eu 
quero dizer: muito obrigado a vocês, por estenderem a mão e contribuírem para dar 
um prato de comida a quem não tem comida neste país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2003    Essa não  é uma tarefa  menor. É uma tarefa muito grande, porque quem toma 
café, almoça e janta, muitas vezes, não tem nenhuma obrigação de sentir a dor de 
uma pessoa que está sem comer. E todos sabemos que neste país ainda morrem 
crianças, aos milhares, por desnut rição. Sabemos que, em muitos lugares deste 
país, crianças vão para a escola e não conseguem aprender porque não ingeriram 
vitamina A e, portanto, sequer têm facilidade de enxergar o que um professor ou 
uma professora coloca num quadro negro de uma escola.  
 E o Governo não pode ficar parado, esperando o paraíso acontecer para fazer 
as coisas que têm que ser feitas. Nós vamos fazer cada coisa no seu momento. 
Tudo pode esperar. Qualquer coisa no mundo pode esperar. Quem está com fome 
não pode esperar. Quem es tá com fome precisa comer.  
 E é uma vergonha que, num país de 8 milhões e meio de quilômetros 
quadrados, num país que tem o potencial agrícola que tem o Brasil, num país que 
não tem maremoto, que não tem terremoto, que não tem vulcão, que não tem 
geada, qu e não tem neve, que não tem nada, a gente ainda sobreviva com as 
mesmas coisas que Josué de Castro disse no seu livro “Geografia da Fome”, escrito 
em 1946. Ou seja, há quase 60 anos se discute o problema da fome neste país. E 
entra Governo, sai Governo, en tra deputado, sai deputado, entra senador, sai 
senador, entra presidente da Confederação Nacional do Comércio e sai presidente, 
entram governantes e mais governantes, ministros e mais ministros e o resultado 
continua o mesmo: o povo continua mais pobre do que antes.  
 Penso que o Brasil deu uma oportunidade a si mesmo. Não será um milagre 
de um Presidente da República. Acho que será um milagre da sociedade brasileira. 
Se cada entidade empresarial, se cada pessoa que tenha alma e consciência 
política neste pa ís resolver adotar essa campanha, o Governo não precisa nem 
saber, porque não queremos a paternidade do resultado. Se alguém na sua cidade, 
se alguém na sua vila, se alguém na sua comunidade quiser fazer alguma coisa, 
pelo amor de Deus, faça. Não fique esp erando o Governo. Faça, porque o que nós 
queremos não é ver a cor da semente, o que nós queremos é ver o resultado que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2003   essa semente vai dar, se a sociedade brasileira assumir para si a responsabilidade 
de acabar com a fome no nosso país.  
 E, concomitanteme nte, nós temos que pensar na recuperação do crescimento 
da economia. Nós temos que pensar na redução de juros neste país. E vocês sabem 
que a situação do nosso país não é das melhores. Um país do tamanho do Brasil 
não poderia estar tão dependente e fragili zado como está, hoje, diante do capital 
internacional.  
 A nossa economia já poderia estar crescendo. Mas vai crescer. Vai crescer 
porque eu levanto a cada dia, mais otimista com o Brasil. Não há indicador social, 
não há número de previsão de inflação que m e faça perder o otimismo com que eu 
estava no dia 1º de janeiro, quando tomei posse neste país.  
 O povo e Deus me deram uma oportunidade. Eu nem critico ninguém, porque 
eu disse, na reunião dos governadores, outro dia: eu, talvez, seja o único Presidente 
da República que não pode criticar ninguém, pelo que eu fizer e pelo que eu não 
fizer. Porque, desde 1982, eu venho dizendo: quero ganhar as eleições para provar 
a mim mesmo que eu sou capaz de fazer tudo aquilo que eu sempre achei que os 
outros deveriam fa zer. Ou seja, quero atender às minhas próprias reivindicações. 
Aquilo que, ao longo de muitos e muitos anos, eu consegui construir com milhões e 
milhões de mulheres e homens, neste país, eu quero, agora, tornar realidade.  
 E quero dizer a vocês que, quando  a gente vem a um lançamento de um 
protocolo como este de hoje, em que uma instituição importante, como o SESC, 
assina com o Governo um projeto de transformar uma atividade, que tinha 
experiências bem -sucedidas em muitos estados, numa tarefa nacional do SE SC, eu 
sou obrigado a dizer para vocês: saio daqui mais otimista do que levantei hoje de 
manhã.  
 Porque vocês estão lembrados do que eu disse um dia: eu vou começar 
fazendo o necessário; depois eu vou fazer o possível e, quando menos esperar, nós 
estaremos  fazendo o impossível.  
  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/02/2003    Para os incrédulos, que não acreditam numa coisa chamada “sociedade civil” 
e que ficam, anos após anos, esperando que o Governo faça tudo, como se o 
Governo fosse uma espécie de Deus, o impossível começa a acontecer nesse 
protocolo . 
 Todos os empresários do comércio, neste país, através da sua Confederação 
Nacional e através do SESC, estão dizendo: “Combater a fome não é uma tarefa do 
Graziano. Combater a fome não é uma tarefa do presidente Lula. Combater a fome é 
uma obrigação de t odos que ainda têm dignidade e respeito pelo ser humano, neste 
país.”  
 Muito obrigado e vamos em frente.  
 
 
/mcpro/lrj  
 