 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar em 
homenagem à rainha Beatrix, dos Países Baixos  
Palácio do Itamaraty, 24 de março de 2003  
 
 
Sua Majestade, a Rainha dos Países Baixos,  
Suas Altezas Reais, o Príncipe e a Princesa de  Orange,  
Minha querida esposa Marisa Letícia da Silva,  
Meu querido companheiro, vice -presidente da República, José Alencar, sua 
esposa, Marisa Campos Gomes da Silva,  
Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao Governo brasileiro,  
Meu caro senador  José Sarney, presidente do Congresso Nacional,  
Meu companheiro de governo, embaixador Celso Amorim, ministro das 
Relações Exteriores e senhora Ana Amorim,  
Meu companheiro José Dirceu, ministro de Estado, Chefe da Casa Civil e a 
senhora Maria Rita Garcia d e Andrade,  
Meu companheiro senador Eduardo Matarazzo Suplicy, presidente da 
Comissão de Relações Exteriores do Senado,  
Senhores embaixadores,  
Senhores membros da Delegação de Sua Majestade  
Senhoras e Senhores,  
 
 A história de nossos dois povos se entrelaça  há quase quatro séculos. Há 
cerca de 350 anos esteve no Brasil um antepassado de Vossa Majestade, o Conde 
João Maurício de Nassau, que passou a ser conhecido nos Países Baixos como 
Maurício, “o Brasileiro”.  
É com o sentimento desses vínculos tão antigos q ue o Brasil acolhe hoje 
Vossa Majestade e o Príncipe e a Princesa de Orange, na primeira visita de Estado 
de um monarca holandês ao Brasil.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2003   A permanência dos laços que nos unem resulta, em boa medida, da herança 
cultural deixada por Maurício de Nassau e de  que são testemunho suas realizações 
como administrador e mecenas das artes e das ciências, no Recife, cidade que 
Vossa Majestade terá o prazer de conhecer durante sua estada no Brasil.  
Nassau levou para o Nordeste brasileiro renomados paisagistas, cientis tas, 
botânicos, cartógrafos, cronistas e pintores. Dentre estes sobressaem Franz Post e 
Albert Eckhout, representantes da época de ouro da pintura holandesa.  
Esses pintores, com a sua arte, suas cores e seu deslumbramento pela 
paisagem brasileira, nos lega ram uma documentação iconográfica, paisagística e 
sociológica preciosa e única.  
Majestade,  
A visita que ora inicia vem coroar uma aproximação que se encontra no seu 
momento mais expressivo.  
Nossos países formam uma parceria natural. Ambos estão comprometid os 
com a promoção dos valores democráticos, dos direitos humanos, do meio 
ambiente, da educação, do desenvolvimento científico e tecnológico. Ambos países 
fazem parte de importantes associações regionais – o Mercosul e a União Européia, 
cuja aproximação de sejam estimular.  
Nesse ponto, Majestade, permito -me sublinhar a importância que atribuímos à 
continuidade do desenvolvimento, em ambiente positivo e de boa vontade, das 
negociações entre nossos blocos regionais.  
O Mercosul permanece como prioridade em noss a política externa. 
Consolida -se como importante instrumento de promoção do comércio e de 
aproximação entre nossos povos e instituições. Mas seu objetivo é ainda maior. 
Nossa visão é um projeto de integração que ultrapassa os limites da mera 
associação com ercial. Queremos uma real integração industrial, agrícola e social. 
Queremos uma cooperação científico -tecnológica e cultural. Queremos construir um 
Mercosul político. A participação ativa e construtiva dos Países Baixos na formação 
da União Européia serve  de inspiração a todos nós comprometidos com o Mercosul.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2003    Os Países Baixos se notabilizam por especial sensibilidade para as questões 
sociais em qualquer parte do mundo. E o Brasil de hoje tem como prioridade 
alcançar o desenvolvimento social e executar um  inadiável projeto de combate à 
fome. Convido, nesse sentido, as inúmeras empresas holandesas que acreditam e 
investem no Brasil a dar colaboração relevante para execução das políticas sociais 
de meu governo.  
A sensibilidade dos Países Baixos para os probl emas sociais foi muito bem 
representada pela ação do príncipe Claus que, pessoalmente ou através da 
Fundação Príncipe Claus, preocupou -se com a pobreza e com o desenvolvimento de 
países da África, América Latina e Ásia. É com sentimento de admiração que 
recordo aqui a sua obra.  
Majestade,  
Brasil e Países Baixos são parceiros naturais também pelas características de 
suas economias.  
Graças à sua multissecular vocação para o comércio e para a distribuição de 
mercadorias, figuram hoje os Países Baixos como terc eiro principal destino das 
exportações brasileiras, as quais são em grande medida redistribuídas por casas 
comerciais holandesas para outros destinos na Europa.  
Crescem também de forma exponencial os investimentos holandeses na 
economia brasileira. Figurar am no ano passado em primeiro lugar entre os 
investidores estrangeiros no Brasil. É com satisfação que observo esta 
demonstração de confiança no meu país.  
Nossas relações também se reforçaram em outros campos. Exemplo disso 
são as crescentes e importantes atividades da Cátedra de Estudos Brasileiros da 
tradicional Universidade de Leiden; a iniciativa de interação entre Recife e 
Amsterdam; os projetos de cooperação nas áreas de agricultura, pesca e meio 
ambiente.  
Majestade,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/03/2003   No momento em que se acirram as te nsões no mundo, é importante que 
países como o Brasil e os Países Baixos continuem, baseados em suas tradicionais 
posições em favor da paz, a dar o exemplo da moderação e da busca de soluções 
negociadas para os conflitos.  
É preciso reforçar o multilaterali smo, abalado pela Guerra no Iraque. O 
sistema atual, em contínuo aperfeiçoamento, trouxe avanços significativos no que se 
refere ao diálogo e à concertação no cenário mundial. Não podemos retroceder; a 
diplomacia permanece como o instrumento mais eficaz pa ra atingir o objetivo maior 
da paz mundial.  
Tenho convicção de que podemos desenvolver nossa parceria também no 
campo da política internacional. O Brasil admira os Países Baixos não apenas pela 
força de sua economia e de seu comércio, ou pelo seu extraordi nário patrimônio de 
História e cultura, mas principalmente pela sua tolerância, pelo seu respeito aos 
direitos humanos e pela sua longa tradição de exercício e defesa da democracia e 
do multilateralismo, do que são mostra as importantes organizações intern acionais 
com sede na Haia.  
Constatamos, assim, que no campo das relações internacionais, da 
sensibilidade social, do comércio, dos investimentos, da ciência e da cultura há nos 
dias de hoje grandes sintonias. Cabe tão somente a nós buscar potencializar est as 
sintonias e seu efeito multiplicador, reforçando uma parceria sem precedentes na 
História de nossos dois países, uma parceria sólida, multifacetada e cheia de 
energia que desejamos ver florescer, para benefício de nossos dois povos.  
É com este espírito que convido a todos a se unirem a mim para levantar um 
brinde à saúde de Sua Majestade, a Rainha Beatrix, de suas Altezas Reais, o 
Príncipe e a Princesa de Orange, e à felicidade e prosperidade do povo holandês.  
Muito obrigado.  