 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de recebimento do prêmio Príncipe de Astúrias  
Oviedo, Espanha, 24 de outubro de 2003  
   
 
 Majestade,  
 Senhor presidente da Fundação de Astúrias, José Ramón Alvarez, em 
cujo nome eu saúdo os demais presentes,  
 Integrantes da minha comitiva,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 
Orgulha -me compartilhar esta reunião de personalidades ilustres da 
ciência, da filosofia, da literatura, das artes e da comunicação.  
Recebo este prêmio com org ulho em nome do povo brasileiro. Manifesto 
meus agradecimentos à Fundação Príncipe de Astúrias por meio de seu 
presidente, príncipe Felipe. Agradeço também à Universidade de Oviedo e ao 
Conselho das Universidades espanholas por este galardão de ressonância  
universal.  
Interpreto a escolha de meu nome, como uma manifestação da 
importância atribuída pela Fundação Príncipe de Asturias à cooperação 
internacional para a superação do principal desafio global do início do século 
XXI: o combate à fome, à pobreza e à  exclusão social.  
Saúdo fraternalmente as grandes personalidades agraciadas nesta 
cerimônia.  
Guardo grata recordação de minha visita de Estado à Espanha, quando 
tive a oportunidade de manter afetuoso e  proveitoso diálogo com Sua 
Majestade, o rei Juan Carl os I. Mais recentemente, tivemos a alegria de 
receber em Brasília a rainha Sofia, cuja dedicação a causas sociais é 
mundialmente reconhecida.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   Vejo aqui a oportunidade para um diálogo entre nossas inquietações e 
projetos, que refletem a esperança e a alma d o século que se inicia. Creio no 
instrumento do diálogo para pavimentar a trajetória comum da humanidade. 
Creio na superação de nossos limites e na construção de um ser humano livre 
com a força da paz e da justiça. O absolutismo econômico e o fanatismo ceg o 
ignoram os valores morais da civilização que nos une e nos impele para o 
futuro.   
Vivemos um apogeu tecnológico e produtivo. Desenvolvimento técnico e 
democracia social, porém, nem sempre caminham juntos. O progresso não 
define a destinação da riqueza. Tampouco, dispensa o arbítrio humano acerca 
do seu sentido ético. Ao contrário, o abismo entre o avanço técnico e o 
desenvolvimento moral configura um dos passivos deixados pelo século XX.  
Há, hoje, um perigoso acúmulo de tensão entre a opulência, que não  
reparte, e a miséria, que não regride. Esta é uma das expressões mais 
inquietantes do século que se inicia. Estamos, portanto, na fronteira de grandes 
escolhas.  
Alteza, minhas senhoras e meus senhores,  
Antes de oferecer respostas, a obrigação de um homem  público é ouvir 
as perguntas do seu tempo. E a pergunta que ecoa na agenda dos povos, 
especialmente dos países periféricos, é suficientemente eloqüente para não ser 
mais ignorada. Trata -se de saber por que fracassaram as políticas dos anos 
90, que prometi am crescimento integrado e redistribuição cooperativa da 
riqueza mundial.  
As condições de vida de um bilhão de seres humanos que lutam hoje 
para sobreviver com menos de 1 dólar por dia  são idênticas, ou piores, do que 
as que existiam há mais de 20 anos. M etade da população mundial tem menos 
de 2 dólares por dia  para sobreviver,  enquanto 14% da parcela mais rica da 
humanidade detém 75% de toda a riqueza material.  
A diferença entre os 20% mais ricos e os 20% mais pobres equivalia a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   30 vezes nos anos 60: a gora, na virada do milênio, saltou para 74 vezes. 
Estamos falando de um retrocesso, não de um mero descompasso. Em 54 
países, a renda per capita atual é inferior a de 1990. Em 34 nações, a 
expectativa de vida diminuiu. Em 21, há mais gente passando fome; e  em 14, 
mais crianças morrem antes dos cinco anos de idade.  
Num planeta conflagrado pelo choque entre a desilusão e a indiferença, 
que futuro restará à paz?  
É necessário que a comunidade internacional assuma sua 
responsabilidade coletiva, engajando -se na ú nica guerra da qual sairemos 
todos vencedores: o bom combate contra a pobreza e a exclusão social. A 
arma fundamental para isso é conhecida: o aprofundamento da democracia 
econômica, social, cultural e política. O comércio internacional precisa livrar -se 
das práticas protecionistas que, todos sabemos, privilegiam poucos grupos, 
ineficientes, embora poderosos.  
O Brasil tem -se engajado, com afinco e determinação, na luta por um 
sistema internacional de comércio que beneficie os exportadores competitivos 
e ofereça flexibilidade para a adoção de políticas de desenvolvimento. Mas, 
não podemos ser ingênuos. Urge subordinar o desenvolvimento, o comércio, e 
as relações internacionais às indagações fundamentais do humanismo: qual 
progresso? Para quê? Com que conseqü ências? E para quem?  
Alteza, ilustres premiados, senhoras e senhores,  
O único antídoto verdadeiro à pobreza é uma sociedade que não 
produza mais exclusão. Miséria e fome não são uma falha técnica. Não serão 
superadas pela descoberta de um novo engenho, ne m pelos mecanismos de 
mercado.  
A utopia da conquista da dignidade humana pelas grandes promessas 
tecnológicas esgotou -se. Significa dizer que a democratização do progresso 
deve estar inscrita no tempo presente, e não ficar eternamente como uma 
promessa fut ura.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   O desenvolvimento não é um destino traçado, mas uma composição 
delicada de escolhas e possibilidades. A vida humana é sagrada. Para que 
esses fundamentos possam ampliar os alicerces da paz e da justiça, urge 
promover a reforma e o fortalecimento das i nstituições multilaterais.  
Falo da reconstrução de uma Organização das Nações verdadeiramente 
Unidas. Falo de um fórum capaz de resgatar a supremacia do diálogo e do 
consenso multilateral. Cooperação internacional significa, sobretudo, a 
promoção de eqüid ade nas relações entre os Estados. Significa trabalhar por 
justiça no contexto internacional.   
Se valorizamos a democracia em nossas sociedades, não podemos 
deixar de buscar, no plano internacional, o aperfeiçoamento da convivência 
democrática entre as na ções. É nossa responsabilidade, ante as gerações 
futuras, atualizar procedimentos e composição desses organismos, 
compatibilizando -os com a realidade dos dias atuais.  
Estou convencido de que a luta contra a fome, por sua urgência, caráter 
humanista e abra ngente, é uma das alavancas dessa nova ordem solidária. Por 
isso, propus à assembléia da ONU, em setembro, a criação de um Comitê de 
chefes de Estado para coordenar iniciativas em torno dessa bandeira 
humanitária.  
Exorto as personalidades aqui presentes a  unirem seu talento e sua 
influência nesse mutirão de solidariedade pela vida, pela paz  e pela justiça 
social. A fome não pode esperar.  
Reitero aqui as palavras de João Paulo II: “É inaceitável adiar o tempo 
em que também o pobre Lázaro possa sentar -se ao  lado do rico, para 
compartilhar da mesma comida, sem ter que continuar constrangido a  prover -
se das migalhas que caem da mesa”.  
Estou convencido de que a mesa da humanidade tem espaço e fartura 
para reverter a exclusão, onde quer que ela se apresente. Nã o se trata apenas 
de um desígnio da economia, mas, sobretudo, da ética.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   A riqueza é forjada por mãos humanas, razões humanas, emoções 
humanas, 
  por que, então, não pode estar igualmente a serviço da dignidade 
humana? Se nós, homens e mulheres, estamos con denados a inventar 
cotidianamente o nosso destino, chegou a hora de reinventá -lo pela 
solidariedade.  
Alteza e ilustres presentes,  
Aos olhos do mundo, o Brasil é um dos protagonistas desse novo enredo 
que pode definir o século. Seja pela desigualdade que ac umulou ao longo de 
sua história, seja pela aposta democrática de sua gente pluralista, multiétnica e 
multireligiosa. Não decepcionaremos.  
Na realidade da vida cotidiana, a agenda da solidariedade e da justiça 
ficou tolhida entre nós durante décadas, mas nã o ficou obsoleta. Vejo -a 
ressurgir numa série de iniciativas articuladas entre o governo e a sociedade 
civil. As ações estruturais e de longo prazo não eliminam a necessidade de 
uma ação de emergência para enfrentar o flagelo da fome, que não conhece 
fronteiras.  
Por isso, lancei no Brasil o programa Fome Zero, um conjunto de 
políticas e ações voltadas para garantir a segurança alimentar da população 
brasileira. Estabeleci a segurança alimentar como o eixo das políticas sociais 
de meu governo, porque acredi to que a eliminação da fome constitui um dever 
moral e a base de qualquer política social.  
Em menos de 10 meses de governo, o programa Fome Zero já beneficia 
mais de um milhão e duzentas mil famílias, cerca de 5 milhões de brasileiros e 
brasileiras. Em 4 anos, pretendemos erradicar a fome em nosso país.  
Numa segunda etapa, já iniciamos a unificação dos programas sociais 
do governo, de forma a torná -los mais ágeis e eficientes, evitando duplicações, 
e garantindo que cada real destinado a programas sociais c hegue efetivamente 
a seu destinatário. Ao mesmo tempo, tenho claro que a superação final da 
pobreza depende, em última instância, da geração e distribuição de riqueza.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   O Brasil não ignora as reformas estruturais cobradas pela sua história, 
entre elas, a re forma agrária, sem as quais o nosso desenvolvimento jamais 
será sinônimo de justiça social. Ao mesmo tempo, é necessária uma mudança 
de mentalidade coletiva, transição cultural indispensável à passagem de uma 
sociedade de contrastes para uma comunidade jus ta, fraterna e digna.  
O Brasil descobriu -se portador de um mal que tem cura, cujo nome é 
desigualdade. Setores expressivos da sociedade já entenderam que não existe 
nada mais urgente do que transitar da indiferença para a mobilização solidária, 
como primei ro passo indispensável à mudança pacífica que a sociedade urge e 
cobra.  
Creio que a mesma revolução cultural pode ganhar os ares do mundo 
para injetar humanidade na globalização mercantil. Precisamos recuperar a 
auto-estima que atirou a dignidade humana na  vala comum dos supérfluos, que 
têm preço, mas não têm valor. A solidariedade é o derradeiro trunfo; ao mesmo 
tempo, a preciosa chance de um recomeço.  
Majestade,  
Senhoras e Senhores,  
Com a emoção de um brasileiro que teve que enfrentar múltiplos 
obstáculo s em sua trajetória pessoal e política, agradeço de coração este 
Prêmio. Ele servirá de estímulo para que se persevere na busca de um Brasil 
mais justo e de uma sociedade internacional mobilizada para a promoção do 
desenvolvimento, da justiça social e da p az. 
Neste momento, quero compartilhar minha alegria com o povo asturiano 
e de toda a Espanha. Os 500 anos de história que nos irmanam constituem 
uma fonte de vitalidade para a realização de objetivos comuns.  
Os brasileiros participam com orgulho da comunid ade ibero -americana 
de nações. A América do Sul é o continente onde, mais do que em qualquer 
outro lugar, a simbiose entre as culturas de origem portuguesa e espanhola,  
ao lado das raízes indígenas e da vigorosa contribuição africana, contribuiu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/10/2003   para form ar as identidades nacionais.  
A origem ibérica é apenas um dos elementos que nos aproximam. Nos 
unem, acima de tudo, os valores irrenunciáveis da tolerância, da democracia, 
da justiça social, que esta Fundação, em seus 23 anos de existência, tem -se 
empenha do em promover. Ela reafirma a capacidade humana para ir além do 
seu tempo e das adversidades.  
Precisamos dar a todos e a cada um dos seres humanos a oportunidade 
de viver a vida em seu esplendor, a vida e nada mais.  
Muito obrigado.  
 
 