 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
25/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração dos bustos do libertador Simón Bolivar e do 
general Abreu e Lima  
Abreu e Lima – PE, 25 de abril de 2003  
 
 
Ao povo de Abreu e Lima quero dizer que é um prazer imenso  poder 
estar aqui com vocês na presença do presidente da Venezuela, Hugo Chávez.  
Quero agradecer a presença do Prefeito de Abreu e Lima, companheiro 
Jerônimo,  
A presença do companheiro João Paulo, prefeito de Recife,  
A presença do governador Jarbas Vasconc elos,  
Quero agradecer a presença dos deputados federais, dos deputados 
estaduais, dos ministros, das ministras, tanto do Brasil quanto da Venezuela,  
 
Quero dizer, meu caro presidente Chávez, que é com muita alegria que 
recebo Vossa Excelência aqui no inter ior de meu Estado, nesta cidade que leva 
o nome de Abreu e Lima, um grande brasileiro, um grande pernambucano, e 
também um grande bolivariano.  
Foi Vossa Excelência, quando veio a Brasília para minha posse, em 
janeiro último, que avivou a memória dos brasil eiros em relação à figura de 
José Inácio de Abreu e Lima, batalhador incansável pela independência e pelo 
progresso de nossos povos. Fez história, e sua vida transformou -o num 
indelével símbolo de união entre Brasil e Venezuela. Sinto -me lisonjeado com a 
comparação, extremamente generosa, que então Vossa Excelência 
estabeleceu naquela ocasião entre aquele José Inácio e este Luiz Inácio.  
Quero salientar, caro Presidente, que se é acidental que contemos com 
igual parte de nossos nomes, há aspectos da vida e d o pensamento de Abreu e 
Lima – conhecido como “o general das massas” – que, de fato, me têm servido  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
25/04/2003   de inspiração ao longo dos anos: seus ideais de justiça e de liberdade; sua 
visão de uma sociedade mais justa; e a permanente disposição de lutar para 
conve rter aspirações em realidade.  
José Inácio de Abreu e Lima foi mais do que um herói em dois países.  
Entre nós, foi capitão de artilharia, que aderiu à Revolução Republicana de 
1817, foi preso e viu seu pai fuzilado. Mais tarde, em 1848, lutaria na 
Revoluçã o Praieira, e acabou desterrado em Fernando de Noronha. Mas as 
dificuldades da vida nunca foram suficientes para silenciá -lo ou desanimá -lo. 
Ousado no plano das idéias, Abreu e Lima também foi homem de ação.  
Se a liberdade custava a ser conquistada aqui, p artiu ele para persegui -
la na Venezuela, alistado no exército do libertador Simón Bolívar. Permaneceu 
ao lado de Bolívar até a morte deste, em 1831. Chegou ao generalato, recebeu 
o título de Libertador de Nova Granada.  
Mas se cultivamos Abreu e Lima como u m herói venezuelano, não 
podemos também deixar de reverenciá -lo como um herói sul -americano. 
Embora a visão bolivariana de unir as antigas colônias de Espanha no 
continente não tenha prosperado, ela representou, inegavelmente, uma 
semente da integração reg ional. Bolívar, afinal, não só conquistou a 
independência da Venezuela, mas também a da Colômbia, a do Equador, a do 
Peru e a da Bolívia.  
Buscar converter em realidade o sonho bolivariano de unidade 
continental é uma imposição para os países da região. Dia nte de um mundo 
que se mostra desinteressado da sorte dos mais pobres e dos mais fracos, 
somente com a nossa união poderemos reforçar a capacidade de defender os 
interesses fundamentais de nossos cidadãos. Nessa tarefa, meu caro 
Presidente, a Venezuela e o  Brasil andam de braços dados.  
Finalmente, uma palavra também de homenagem a um grande 
pernambucano e brasileiro que foi Barbosa Lima Sobrinho. Foi dele, quando 
governador de Pernambuco, a iniciativa de mudar o nome do distrito – hoje  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
25/04/2003   município – de Marico ta para Abreu e Lima, cuja população nos recebe hoje 
com tanto carinho.  
Muito obrigado presidente Chávez. E muito obrigado povo de Abreu e 
Lima.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/mcpro  
 
 
 