 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
anúncio à imprensa da convocação extraordinária do Congresso Nacional  
Palácio do Planalto, 25 de junho de 2003  
 
 
 Ontem, eu conversei com o presidente José Sarney e o presidente João 
Paulo Cunha, para que nós pudéssemos fazer um anúncio público da 
convocação extraordinária do Congresso Nacional, que o governo pretende 
fazer para o mês de julho.  
 Acho que todos os senadores e deputados e toda a sociedade brasileira 
têm clareza da importância e da urgência com que o Brasil espera que nós 
façamos as reformas e que, ao mesmo tempo, votemos os projetos de lei de 
interesse da sociedade.  
Eu acredito que o mês de julho é um mês em que a gente pode fazer 
avançar em muito as reformas e as leis mais im portantes que estão tramitando 
no Congresso Nacional.  
Até o dia 30, o presidente Sarney, o presidente João Paulo e o governo 
irão definir a pauta, já apresentada pelas lideranças, para que possamos, 
então, anunciar o ato de convocação extraordinária do Co ngresso Nacional.  
Quero agradecer, de pronto, ao presidente João Paulo e ao presidente 
José Sarney, porque eles entenderam a importância de nós não perdermos um 
mês na votação das reformas. Se nós conseguirmos trabalhar bem no mês de 
julho, certamente pode remos chegar ao final do ano com as reformas 
aprovadas, e aí teremos que começar a discutir outras reformas que são tão 
importantes quanto essas que estão no Congresso Nacional. Acho que todos 
vocês têm consciência do que representa a reforma sindical, a r eforma 
trabalhista, a reforma política. E eu acho que todos os partidos políticos e todos 
os líderes terão um imenso prazer de, terminando as reformas tributária e 
previdenciária, começar um novo ciclo de votação.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Mas eu quero aproveitar este ato, não apen as para comunicar a 
convocação extraordinária do Congresso Nacional no mês de julho, mas 
também para dizer ao presidente João Paulo e ao presidente José Sarney, aos 
meus companheiros de governo e aos deputados e senadores aqui presentes 
que eu, particularm ente, fui pego de surpresa hoje com uma manchete no 
jornal, dizendo que nem o Congresso Nacional impediria as reformas.  
Eu vou me dar ao luxo de ler o texto original da minha fala ontem, na 
CNI, para que não pairem dúvidas a respeito do que eu falei. Eu es tava me 
dirigindo a uma freira que tinha recebido um prêmio pelo curso que ela fez no 
SENAI. E eu dizia o seguinte: “E eu, Irmã, estou com a senhora quando diz que 
a gente não pode nunca deixar de crescer. Eu, a cada dia que passa, a cada 
dificuldade, me s into o brasileiro mais otimista que este país já teve. Nada, 
podem ficar certos, vai nos impedir – não tem chuva, não tem geada, não tem 
terremoto, não tem cara feia, não tem nem o Congresso Nacional, não tem o 
Poder Judiciário –, só Deus será capaz de imp edir que a gente faça este país 
ocupar um lugar de destaque que ele nunca deveria ter deixado de ocupar.” 
Apenas para lembrar que, em nenhum momento, eu falei de reformas no 
Congresso Nacional.  
Em segundo lugar, João Paulo, eu já dei demonstrações inequívo cas, 
durante esses seis meses de governo, não apenas do respeito, mas da relação 
que o governo quer e precisa ter com o Congresso Nacional. Se eu não 
acreditasse nas instituições, eu não teria fundado um partido político, eu não 
teria sido candidato a Pres idente da República e não estaria Presidente da 
República; não teria ido ao Congresso Nacional, como eu fui, duas vezes, 
depois da posse. E não estaria tentando um esforço imenso na relação Poder 
Executivo/Poder Legislativo, para que as coisas possam andar  da melhor forma 
possível, e para que possamos fazer as coisas acontecerem no nosso país.  
Eu acho importante aproveitar este momento para dizer ao Presidente 
da Câmara e ao Presidente do Senado que eles podem transmitir aos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   deputados e aos senadores que, e m nenhum momento, passou pela cabeça do 
Presidente da República qualquer ofensa ao Congresso Nacional ou ao Poder 
Judiciário. Em alguns momentos nós temos sido ofendidos e, mesmo assim, eu 
tenho me pautado pela cautela de não responder, porque eu aprendi, desde 
pequeno, com a minha mãe: “quando um não quer, dois não brigam”. E acho 
que o momento é de fazermos com que as coisas aconteçam da melhor forma 
possível  
Eu espero que vocês dois, Presidente do Senado e Presidente da 
Câmara, tenham toda a sorte do mun do em convencer todos os partidos 
políticos e todos os parlamentares a comparecerem maciçamente no mês de 
julho, para que a gente possa mostrar ao Brasil que as reformas não são só do 
interesse do Presidente da República. As reformas são, hoje, uma necessi dade 
da sociedade brasileira, para que possamos retomar o crescimento da 
economia, para que o país volte a crescer e para que possamos gerar os 
empregos que todos nós queremos criar, para que nunca mais a gente veja o 
que aconteceu no Rio de Janeiro, naque la fila em que as pessoas, para 
arrumarem um emprego de gari, foram quase massacradas.  
Esse é o objetivo e esse objetivo só será cumprido se os poderes 
brasileiros estiverem convencidos de que isso não é conquista de um homem 
ou de um partido político, iss o deve ser uma conquista da sociedade, e essa 
conquista será representada pelo Congresso Nacional, pelo Senado e pela 
Câmara. Por isso, eu só posso desejar a vocês dois boa sorte. E se houver 
algum deputado ou senador que tenha se sentido ofendido, João Pa ulo e José 
Sarney, eu estarei à disposição para conversar com eles quantas vezes for 
necessário, porque nada é pior em política do que o equívoco ou as pessoas 
interpretarem tudo pelas manchetes dos jornais.  
Eu, como conheço muito bem como funciona o noti ciário, quero dizer 
que o que eu disse está escrito, com todas as letras: que jamais me passou 
pela cabeça qualquer ofensa a qualquer poder deste país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Dito isso, eu acho que você, João Paulo, e José Sarney, têm a palavra 
para falar aos líderes e à impren sa. 
 
 