 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de medidas na área econômica para pequenos 
tomadores de crédito, empresários e sindicatos  
Palácio do Planalto, 25 de junho de 2003  
 
 
Depois da fala do ministro Palocci,  achei que eu tinha mais coisas para 
assinar aqui.  
Meus companheiros de governo,  
Meu companheiro Antônio Palocci,  
Companheiro José Dirceu,  
Companheiro Jacques Wagner, ministro do Trabalho,  
Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura,  
Márcio Fortes, minist ro interino do Ministério do Desenvolvimento,  
Meu caro companheiro Luiz Dulci, secretário -geral da Presidência da 
República,  
Meus companheiros Carlos Lessa, presidente do BNDES,  
Cássio Casseb, presidente do Banco do Brasil,  
Jorge Mattoso, presidente da Ca ixa Econômica Federal,  
Meus amigos interessados em cooperativas e minhas amigas 
interessadas em cooperativas,  
Meu caro Nelson Pellegrini, líder do PT na Câmara dos Deputados,  
Prefeitos aqui presentes, estou vendo o companheiro Marcelo Deda,  
 
Nós estamos, c om esse anúncio, realizando um compromisso. Quero só 
lembrar às pessoas interessadas no debate sobre cooperativas que eu 
participei, durante a campanha, de um congresso de cooperativas no Guarujá, 
em São Paulo, e grande parte das coisas que estamos anuncia ndo, hoje, foram 
compromissos assumidos naquele instante. Se não apresentamos antes, não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   foi por negligência, foi pelo tempo necessário, para fazer o debate e apresentar 
a proposta madura. Quero lembrar que, além dos companheiros da área 
econômica, dos Pre sidentes das nossas instituições financeiras, nós temos um 
ministro, também, fanático por cooperativas, que é o nosso companheiro 
Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura.  
O Brasil precisa de mais crédito e, de preferência, mais barato.  
Estamos hoje to mando medidas que vão democratizar o acesso ao 
crédito neste país e contribuir para a redução do custo do dinheiro. Trata -se de 
um passo decisivo para estender a milhões de brasileiros o direito de financiar 
a compra de um bem ou produzir e gerar renda por  conta própria. Livre do 
sacrifício de ter que cortar gasto com alimentação, por exemplo, para adquirir 
um bem de maior valor.  
Democratizar o crédito é, também, uma questão de cidadania. No Brasil 
ele falta justamente para quem não dá calote. Justamente p ara o pobre que 
compra e paga em dia, que não desvia dinheiro, que não remete para fora, que 
não tem conta em paraíso fiscal, que honra sua dívida. E o faz porque sabe 
que ter o nome limpo na praça é o seu patrimônio mais valioso. Talvez o único 
para muita  gente no Brasil.  
A exclusão brasileira tem muitas faces. Por isso requer a abertura de 
múltiplas vias de ingresso para ser revertida. E uma das características dessa 
sociedade desigual, que exibe uma das piores concentrações de renda do 
Planeta, é que sua  população está dividida entre dois pólos: uma minoria que 
transita com desenvoltura pelo mercado financeiro e uma imensa maioria que 
sequer possui conta em banco.  
 Dados da Caixa Econômica Federal indicam que cerca de 25 milhões de 
brasileiros e brasilei ras não têm acesso bancário. Ou seja, dezenas de milhões 
de jovens e adultos não possuem qualquer vínculo com o sistema financeiro, 
tornando -se, assim, excluídos de antemão de políticas de crédito ou 
financiamentos mais baratos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Mas não é só: hoje, no Bras il, não é apenas o dinheiro do pobre, as 
necessidades do pobre que circulam à margem do mercado. Temos mais de 
1.600 municípios sem atendimento bancário. E outros 1.400 com apenas uma 
agência. Significa dizer que quase 60% da rede urbana deste país está 
esquecida, excluída de eventuais políticas de desenvolvimento que passem 
pela democratização do crédito e do financiamento da produção.  
E por incrível que pareça, na recente privatização das instituições 
financeiras do setor público – sempre em nome da efici ência –, ninguém 
pensou em incluir uma cláusula de eficiência que incorporasse ao mercado os 
cidadãos e os municípios exilados dentro de sua própria terra. Felizmente, 
estamos revertendo essa longa lista de esquecimentos.   
Vamos facilitar o acesso bancári o a milhões de pessoas sem condições 
de arcar com taxas e tarifas. Vamos simplificar a abertura de contas, sem 
burocracia, sem exigências de renda e de cadastros. E não se trata apenas da 
comodidade de usar um serviço, mas também de ter acesso a um crédito  – 
ainda que pequeno, mas que para milhões de brasileiros pode representar um 
passo gigantesco. A democratização financeira que perseguimos vai mais 
além.  
Queremos também fortalecer o cooperativismo na economia. E o elo que 
faltava para fechar a cadeia e t ornar o cooperativismo brasileiro um parceiro 
forte na reestruturação do modelo de desenvolvimento era, justamente, a ponta 
do crédito.  
Portanto, este é um anúncio especial para ampliar nossa plataforma de 
financiamento da economia.  
Talvez nenhum outro ins trumento possa agir de forma tão profunda para 
demarcar a prioridade social deste Governo do que a consolidação de um 
sistema de crédito cooperativo amplo, forte e eficiente entre nós. Um sistema 
assim permitirá, simultaneamente, ampliar o crédito e baixar  seu custo, 
contribuindo para superar essa situação anômala de spreads  tão altos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Em diversos países do mundo o microcrédito e o crédito cooperativo já 
desempenham esse papel estratégico de regulação democrática do mercado e 
difusão do desenvolvimento. Na  Alemanha representam 20% do sistema 
financeiro. Na Espanha participam com 45% do crédito. Na Itália somam 28% 
da movimentação financeira. E nos Estados Unidos reúnem mais de 80 
milhões de associados com ativos de 480 bilhões de dólares.  
No Brasil, embora  em expansão, o crédito cooperativo ainda está 
limitado a 1,5% das operações. Essa, sem dúvida, é uma das causas dos juros 
altíssimos praticados entre nós. Mas eles já começaram a cair. E vão baixar 
mais. Com responsabilidade, mas também com mudanças estru turais e 
duradouras no sistema financeiro nacional, para que ele passe a servir a todos.  
É para isso que estamos anunciando aqui um conjunto de medidas de 
fortalecimento do cooperativismo, bem como de ampliação do microcrédito e 
do financiamento para micro  e pequenas empresas.  
Eis os principais pontos:  
Autorização para que os bancos simplifiquem a abertura de contas 
especiais para a população de baixa renda. Essas contas serão movimentadas 
por cartão magnético e contarão com isenção de tarifas em até doze 
operações. A Caixa Econômica Federal, por exemplo, já opera o programa 
Caixa Aqui , registrando 10 mil novos correntistas por dia.  
Dois: o mesmo cartão magnético da Conta Especial Simplificada poderá 
servir também para a liberação de benefícios dos programas  sociais do 
governo, bem como para acesso a operações microfinanceiras.  
Decidimos ainda criar um Banco de Microfinanças, subsidiário do Banco 
do Brasil, para disseminar o microcrédito e outras operações junto à população 
de baixa renda, mediadas pela rede de correspondentes bancários, de modo a 
multiplicar o acesso aos recursos.  
Também decidimos estimular os bancos a concederem empréstimos no 
valor de 200 a 600 reais, a juros de 2% ao mês – com recursos definidos pelo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   governo –, para titulares de contas sim plificadas e outros segmentos de baixa 
renda.  
Para fortalecer a rede de acesso ao microcrédito, decidimos também 
enviar ao Congresso projeto de lei com normas que simplifiquem e barateiem 
cobranças judiciais de dívidas de pequeno valor pelas Organizações da 
Sociedade Civil de Interesse Público (as OSCIPs), bem como pelas 
Sociedades de Crédito ao Microempreendedor.  
Anunciamos, ainda, medidas no âmbito do Banco do Brasil, para facilitar 
o financiamento de bens duráveis à população de baixa renda, submetida 
muitas vezes a taxas de crediário abusivas, que dobram ou triplicam o valor do 
produto adquirido.  
Para isso, encaminhamos providências que visam criar uma empresa 
administradora de consórcios, vinculada ao Banco do Brasil. A ampliação da 
concorrência nesse segmento estratégico do consumo pode alcançar 7 milhões 
de clientes, com 125 mil operações já no primeiro ano.  
Com a mesma ênfase, orientamos os bancos públicos a expandirem sua 
atuação no fornecimento de capital de giro às micro, pequenas e médias 
empresa s, com redução expressiva de taxas, como já deve ocorrer a partir de 
agora, com diversas linhas do Banco do Brasil.  
Orientamos, também, o BNDES e ele já está direcionando parcela 
crescente de recursos para as microempresas e instituições que trabalham 
com o microcrédito destinado a cidadãos empreendedores.  
Para o desenvolvimento do cooperativismo de crédito determinamos 
liberar o funcionamento de cooperativas abertas de crédito, com livre admissão 
de sócios, para captação e empréstimo, em municípios com po pulação de até 
100 mil habitantes, o que abrange 95% da rede urbana brasileira. A mesma 
autorização vale para municípios com até 750 mil habitantes, desde que para 
conversão de cooperativas já consolidadas ao novo modelo desvinculado de 
requisitos corporat ivos.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Para assegurar a saúde e a solidez financeira do sistema cooperativo, 
determinamos a filiação obrigatória dessas novas instituições a uma 
cooperativa central, com existência mínima de três anos e capital variável, de 
acordo com a região do país.  
Temo s objetivos claros. Por isso escolhemos o caminho do crédito 
cooperativo e do microcrédito para romper a muralha financeira que 
transformava milhões de brasileiros em seres invisíveis, sem lugar no presente 
e sem acesso ao futuro.  
O que anunciamos hoje, aq ui, tem um destino certo: aprofundar a 
democracia social e econômica, começando pelos setores mais frágeis. 
Estamos retomando o acesso ao crédito para o desenvolvimento brasileiro.  
Eu só quero lembrar a todos os brasileiros e brasileiras que devem estar 
felizes com o anúncio do microcrédito e das cooperativas, que o fato de nós 
estarmos anunciado, aqui, não significa que amanhã a gente já tenha um 
sistema, como tem na Alemanha, nos Estados Unidos ou na Itália. O que nós 
estamos fazendo, na verdade, depois da decisão do governo, é desafiar a 
sociedade brasileira a agir quase como se fosse num sistema de auto -gestão 
coletiva do financiamento para o povo brasileiro.  
Quando nós anunciamos a liberação de 200 a 600 reais, certamente 
parece muito pouco para quem p ode tomar alguns milhões emprestados num 
banco. Mas eu tive a oportunidade, Palocci, de ir ao estado do Acre, ver o 
empréstimo de 525 reais feito para um seringueiro. Esse seringueiro não 
apenas agradeceu ao governador, mas disse -lhe que, com esse dinheiro , 
poderia se embrenhar na mata e voltar seis meses depois para vender os seus 
produtos, porque o dinheiro era suficiente até para comprar um burrico, para 
que ele pudesse transitar com desenvoltura na selva amazônica.  
Seiscentos ou duzentos reais parece po uco para quem tem muito. Mas 
para uma mulher ou um homem que precisa ir a uma loja comprar um aparelho 
simples para sua casa, e tem que pagar 330% de juros a uma financeira,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   significa que 2% ao mês são quase que uma revolução do spread  para o 
financiamento  das pessoas mais pobres neste país.  
Esse plano é como uma criança: nasceu. Agora é preciso fazê -la andar. 
E para fazer uma criança andar, todo mundo aqui tem idade para saber a 
dedicação e o compromisso que temos que ter, para fazer valer o que nós 
estamo s anunciando. Eu acho que a bola está em campo. Cada um de nós, 
agora, tem que assumir o papel do ministro da Fazenda, o papel do Presidente 
do Banco do Brasil, o papel da Caixa Econômica Federal, o papel de cada 
ministro e o papel do Presidente da Repúbli ca e dizer: nós temos tanta 
responsabilidade quanto o governo para que essa iniciativa se torne realidade, 
para que essa iniciativa possa permitir que, daqui a algum tempo, a gente volte 
para um ato e vocês digam: “Presidente Lula, ministro Palocci, Presid ente do 
Banco do Brasil, Presidente da Caixa Econômica Federal, Presidente do 
BNDES, nós já utilizamos o dinheiro que vocês liberaram em apenas poucos 
meses, precisamos de muito mais dinheiro, porque tem muito mais gente 
querendo crédito a juros mais barat os no nosso país”.  
Muito obrigado, companheiros, e eu espero que esse anúncio possa, 
efetivamente, contribuir para aquilo que o ministro Palocci disse, para que os 
juros possam baixar, de verdade, para o povo brasileiro e para a parte mais 
pobre da populaç ão.  
Boa sorte!  
 
 