 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião do 
Conselho Nacional de Segurança Alimentar – Consea  
Palácio do Planalto, 25 de fevereiro de 2003  
  
 
Bom, primeiro deixem -me chamar para a Mesa, o companheiro que estou 
indicando co mo presidente do Consea, o companheiro Luiz Marinho, presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC.  
 Companheiros e companheiras,  
 Companheiro Graziano,  
 Companheiro Marinho,  
 Companheiros membros do Consea,  
 Companheiros ministros que estão presentes ne sta primeira reunião do 
Consea,  
 
 Quando eu resolvi indicar o companheiro Marinho como presidente do 
Consea, foi por uma decisão muito... (desculpem -me, eu não falei ministras 
presentes, estou vendo duas aqui), foi porque eu acho que a ação do Consea é uma  
ação da sociedade civil que precisa ter um grande dirigente político.  
 Eu, há muito tempo, aprendi que um bom técnico é um bom técnico; um bom 
político é um bom político. Nenhum político deve se meter a exercer o papel 
competente do especialista. E, muit as vezes, o especialista se confunde em exercer 
o papel do político.  
 E escolhi o Marinho porque conheço o Marinho como dirigente sindical e sei, 
sou testemunha, do crescimento político do companheiro. Sou testemunha viva do 
quanto esse “menino” progrediu,  como um dos mais brilhantes dirigentes sindicais 
deste país. E acho que o movimento brasileiro tem um papel importante para 
cumprir, porque faz, pelo menos, uns 10 anos que tenho brigado com o movimento 
sindical, porque o movimento tem que deixar de ser a penas corporativista e se  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   transformar num instrumento mais defensor do conjunto da sociedade.  
 Eu até apelidei esse nome, de que nós deveríamos transformar o sindicato 
num sindicato chamado “sindicato cidadão”. Um sindicato que, ao mesmo tempo que 
defenda os interesses daquele que está entrando para trabalhar na porta de uma 
fábrica, se preocupe com aquele que já entrou na fábrica e que está vendendo 
cachorro -quente na porta da fábrica.  
 Um sindicato que se preocupe com aquele que está na porta da fábrica, mas 
se preocupe também com aquele que está em casa, com a criança que está em 
casa, que é resultado de muitas coisas que acontecem ou que não acontecem no 
mundo do trabalho, neste país.  
 Um sindicato que eu tenho chamado a atenção para que se transforme nu m 
instrumento político da sociedade, mais do que num instrumento corporativo de uma 
categoria específica.  
 E um sindicato que comece a se preocupar com aqueles que querem 
trabalhar e não têm trabalho, com aqueles que querem comer e não têm comida, 
com aque les que querem estudar e não têm escola, com aqueles que querem saúde 
e não têm acesso a médico, com aqueles que querem remédio e não têm dinheiro 
para comprar. E, sobretudo, um sindicato que se preocupe com as coisas que 
acontecem em Brasília.  
 Por exempl o, quando está se discutindo política tributária no Congresso 
Nacional, a discussão deve interessar mais ao sindicato do que apenas uma 
reivindicação de 5% na sua categoria específica.  
 Quando se discute o Orçamento da União, é naquele instante que o 
movim ento sindical, sobretudo os trabalhadores, o funcionalismo público, tem que 
estar metendo o dedo, para aprovar a verba que, depois, eles irão reivindicar como 
aumento de salário, porque se não estiver no Orçamento não tem como garantir 
esse aumento.  
 E é e xatamente por isso que eu acho que o movimento deve assumir um 
papel importante, numa luta que o movimento muitas vezes não achou que era dele,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   que é o combate à miséria, neste país.  
 O Cristovam Buarque, que está, aqui, sempre brigava, em Brasília; ele di zia: 
“Lamentavelmente, o movimento sindical só representa aqueles que estão incluídos. 
Os excluídos estão marginalizados da representação de uma entidade que tem a 
estrutura que tem o movimento sindical brasileiro”.  
 E eu estou certo, companheiro Marinho, de que, indicado presidente do 
Consea, você vai conseguir trazer para essa luta do combate à fome, a totalidade do 
movimento sindical ou, pelo menos, a totalidade daquelas pessoas que têm 
sensibilidade e que pensam o país como um todo.  
 Eu estou certo de q ue nós poderemos ter a mais ampla participação dos mais 
diferentes segmentos da sociedade, tendo em conta que a comida é o bem mais 
elementar que não deve faltar para um ser humano.  
 Ontem, fui à Confederação Nacional do Comércio, onde eles se engajaram no  
projeto Fome Zero. E passo parte do meu dia tentando convencer as pessoas de 
que, se acabar com a fome no mundo fosse fácil, a gente não teria tanta fome no 
mundo.  É importante lembrar que governantes de 120 países estiveram na Itália, 
em 1996, e assumir am um compromisso de que em 2015 a fome estaria reduzida a 
50% no planeta Terra.  
 Faz 10 dias que estive com o diretor -geral da FAO, aqui no Brasil, no 
Itamaraty. E ele me dizia que o fracasso dos governantes foi de tamanha grandeza 
que a previsão que era para 2015, passou, agora, para 2050.  
 E nós não vamos esperar nem 2015, nem 2050. A gente pode até não fazer 
tudo que a gente gostaria de fazer. Digo sempre que cada um de nós, sobretudo o 
Governo, precisa olhar para o povo como se estivesse olhando para o  seu próprio 
filho. E quando uma mãe responsável ou um pai responsável olha para os seus 
filhos, ele pode até dizer para o filho: “Olhe, eu não posso fazer tudo o que você 
quer, mas você tem que ter a certeza de que estou fazendo tudo o que posso fazer 
para atender e lhe dar aquilo que você merece de melhor.”  
É um pouco isso que retrata essa luta contra a fome. Não é fácil, até porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   também, muitas vezes, a gente não consegue nem detectar onde está o faminto e 
se aqueles que estão comendo, estarão comendo  as calorias e as proteínas 
necessárias à qualidade de vida humana que as pessoas têm que ter. Eu, muitas 
vezes, me deparo com notícias, com comentários de que as coisas não estão 
andando, de que está demorando muito, como se fosse possível, num passe de 
mágica, fazer “assim” e acabar com a fome no país. Se fosse fácil assim, esse 
problema não teria ficado para nós.  Alguém teria resolvido antes de nós.  
E nós colocamos isso como coisa prioritária porque somente quem passou 
fome sabe o que é a fome. Uma cois a é a fome de literatura. Uma coisa é a fome de 
você saber, por ouvir dizer, que alguém está com fome. Outra coisa é a fome de 
quem passa fome. Outra coisa é uma dona de casa ver o sol se pondo, um fogão de 
lenha com uma boca só, um pedacinho de madeira qu eimando, um pouquinho de 
água fervendo e não ter 300 gramas de feijão para colocar naquela água, não ter o 
arroz, não ter o leite e muito menos o pão. E não é apenas um dia. São vários dias, 
durante vários meses e, às vezes, durante vários anos.  
Lembro -me que, uma vez, fui à fazenda Macaxeira. Esse dado é muito 
sintomático, porque foi logo depois daquela chacina que houve em Eldorado dos 
Carajás. E lá foram assentadas centenas de famílias. Quando cheguei, as pessoas 
tinham recebido uma cesta básica. E as mu lheres se acercaram, de mim e 
começaram a dizer: “Olhe, Lula, a única coisa boa que veio aqui foi o fubá, Lula, 
porque o arroz estava tão envelhecido que a gente colocava na palma da mão e 
virava farelo. O feijão, Lula, a gente coloca no fogo e coloca um p rego junto. O prego 
derrete primeiro que o feijão, Lula. É quase impossível a gente comer.”  
E, possivelmente, em muitos lugares do país, ainda aconteça isso. Lembro -
me de um feijão que chegou à cidade de Diadema, que foi mandado para pesquisa 
no Instituto Adolfo Lutz. Das três remessas que chegaram, as três voltaram porque o 
feijão estava fora do ponto de comer.  
 Quer dizer, até quando vamos permitir que isso continue acontecendo, como 
se não fosse conosco? Até quando vamos continuar achando que a fome não é um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   problema de quem não tem fome? A fome precisa ser transformada num problema 
político da maior envergadura, se a gente quiser resolvê -lo definitivamente.  
 É uma pena que os famintos não tenham força e nem a consciência política 
de se levantar contra a sociedade que come e dizer: “Eu existo. Eu também tenho o 
direito de comer.” A gente ouve muito se dizer “Ah, o povo tem que apanhar para 
aprender. Ah, tem que passar fome para aprender.” É a coisa que a gente mais ouve 
na gíria popular. “Não, a pessoa tem  que passar fome para aprender.” E eu descobri, 
depois, na minha vida sindical e política, que a fome não leva nenhum homem e 
nenhuma mulher à revolução. Se fosse assim, que bom seria. A fome leva à 
submissão. A fome transforma o ser humano num pedinte, nu ma presa fácil na mão 
de determinados tipos de políticos que, no Brasil, se perpetuaram durante séculos, 
utilizando a fome como cabo eleitoral para se elegerem.  
 Nós só temos 4 anos de mandato. E acordo todo dia achando que, em 4 
anos, a gente pode fazer m uita coisa. A gente pode fazer muita coisa a cada dia.  
Nós nunca tivemos neste país a vontade, a disposição que a sociedade tem agora 
de fazer alguma coisa. Nunca. Eu nunca vi tantas pessoas se aproximarem de um 
Presidente da República, não para pedir um favor ou um emprego; o que as pessoas 
mais pedem para mim é saber como participar, para a gente poder recuperar este 
nosso país.   
Acho que essa disposição da sociedade tem que ser canalizada pelo Consea, 
e agora estamos instalando, o Conselho Nacional. Ma s precisamos criar os 
Conselhos Estaduais, os Municipais, porque é preciso criar uma consciência na 
sociedade de que um Governo pode fazer muito, mas, por mais que o Governo faça, 
ele não tem a mesma força que a sociedade terá, se ela quiser assumir para s i a 
tarefa de cuidar disso. Acho que nós, do Consea, nós, do Governo e nós, da 
sociedade civil, precisamos estar sempre alertas porque, muitas vezes, somos muito 
exigentes conosco mesmos. Muitas vezes, exigimos de nós aquilo que é quase 
impossível a gente exigir, mas a gente exige, quase como se acordássemos todo dia 
querendo atingir a perfeição.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   Eu queria pedir a vocês um pouco de humildade. Não vamos exigir de 
ninguém a perfeição, porque Deus não nos fez perfeitos. Ele nos fez errados do jeito 
que somos, para, de vez em quando, a gente pedir perdão; para, de vez em quando, 
a gente descobrir que errou; para, de vez em quando, a gente descobrir que tem 
limites. O que Ele quer de nós é que sejamos sabedores dos nossos limites, mas 
que trabalhemos 24 horas por  dia, no limite dos nossos limites, para que a gente 
possa fazer o máximo que a gente puder fazer, a cada dia.  
Fico imaginando cada um de nós deitar todo dia a cabeça no travesseiro, 
dizendo: “Hoje, vou dormir tranqüilo porque cumpri o meu papel. Hoje, cum pri o meu 
papel de cidadão brasileiro que tem consciência política e que não se conforma que 
os seus semelhantes não tenham podido ter o mesmo que tive hoje: tomar café de 
manhã, almoçar e jantar.”  
E sabemos que isso não é uma coisa simples. Por quê? Porq ue não depende 
apenas de dar comida. Estamos tentando dizer: a grande coisa do projeto Fome 
Zero é que a gente não quer dar o peixe. A gente quer ensinar a pescar. Mas 
também, se a gente não tiver piedade de quem não conseguiu pescar ou não 
aprendeu ainda e não lhe der um peixinho, vai ficar muito ruim.  
Então, neste momento, em que estamos combinando políticas estruturais, 
com ações inclusive de solidariedade, temos que acreditar piamente na sociedade 
civil. Nós não podemos ficar exigindo ou criando dificul dades para a sociedade civil 
participar. Ela é a razão pela qual a gente vai conseguir acabar com a fome neste 
país. Não será o Governo. O Governo pode e vai fazer a sua parte. As mudanças 
estruturais deste país vão acontecer. Mas isso é que nem colher uma  fruta. Não 
adianta a gente, por pressa, colhê -la verde, porque a gente vai comer, não vai gostar 
e vai jogar fora.  
 E nós estamos num processo de amadurecimento. Porque todo mundo sabe 
que nós precisamos fazer as coisas de forma diferente do que vinha sen do feito 
neste país. Todo mundo sabe que nós precisamos de um outro modelo econômico. 
Todo mundo sabe que nós precisamos reduzir a taxa de juros. Todo mundo sabe  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/02/2003   que nós precisamos fazer a reforma agrária, gerar emprego, fazer política agrícola. 
Foi para i sso que nós ganhamos. Foram esses compromissos que nós assumimos 
em praças públicas. E são esses compromissos que nós queremos cumprir. E 
vamos cumpri -los, podem ficar certos de que vamos cumpri -los. 
 E começaremos a cumpri -los na hora que a gente puder af irmar, não importa 
o dia, mas puder, em algum instante, avisar, em algum lugar do mundo: “No meu 
Brasil as pessoas não conseguiram ainda todas comprar computador. No meu 
Brasil, todas as pessoas não podem ainda viajar de avião”. Ou, até dizer: “No meu 
país todas as pessoas não conseguiram ainda chegar à Universidade”. Ou: “No meu 
país as pessoas não conseguiram ainda comprar o seu primeiro ou o seu segundo 
carro”. Mas nós temos que dizer: “No meu país, todas as pessoas que lá moram 
tomam café, almoçam e jan tam todo dia”. É isso que a sociedade espera de nós e é 
com isso que, eu acho, o Consea poderá contribuir para a gente fazer, 
definitivamente.  
 Quero agradecer a todos vocês, com carinho, pela dedicação de cada um. 
Porque não é fácil tanta gente boa trabal har de graça, apenas por amor à causa. 
Quero agradecer a todos os ministros, que estão aqui, todos, sem distinção: Ciro, 
Rossetto, Roberto Rodrigues, Marina, Emília, Cristovam, Wagner, Humberto Costa.  
 Mas todos são sabedores, não apenas porque isso faz pa rte do ideário deste 
Governo, mas porque faz parte do compromisso de vida deles. E todo o Governo 
pode ficar certo: do Presidente da República ao mais humilde funcionário deste país, 
todos terão que dedicar um bom tempo da sua causa, para que a gente possa , de 
uma vez por todas, acabar com a fome.  
 Muito obrigado e boa sorte para vocês.  
 
/mcpro/lrj  