 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao fazer a 
doação para o Fundo Mundial de Combate à Fome e à Miséria  
Sede da ONU – Nova Iorque - EUA, 25 de setembro de 2003  
 
 
 Nós estamos começando com esta contribuição, que é pequena diant e 
das necessidades, mas é um gesto simbólico. Ganhei o prêmio Príncipe de 
Astúrias, que tem uma contribuição em dinheiro equivalente a 55 mil dólares. O 
Prêmio, obviamente, vem em função de eu ser Presidente do Brasil. Então, 
acho que esse dinheiro será be m empregado, porque o problema da fome não 
é apenas do Brasil. É sabido que há piores situações que a do Brasil.  
 Quero entregar ao secretário -geral da ONU, Kofi Annan, este cheque, 
como a primeira contribuição,  e espero que outros chefes de Estado possam , 
a partir deste momento, começar a discutir a contribuição para o Fundo, para 
que possamos resolver este que é, na minha opinião, o maior problema da 
Humanidade.  
 E nós estamos trabalhando nisso. Ontem à noite eu fiz uma reunião com 
a Índia e a África do Sul. Vamos começar um movimento para que outros 
países contribuam com esse Fundo, tanto os países desenvolvidos como os 
países em desenvolvimento. Todo mundo pode contribuir um pouco.  
 Há várias propostas na mesa, nós vamos escolher as melhores e vamos 
tentar resolver, primeiro, a questão do Fundo junto aos governos. Se cada país 
doar um pouco, vamos ter o suficiente para ajudar os países mais pobres e 
esperar os resultados.  
 Também vamos incluir a iniciativa privada. Nós estamos fazendo um 
teste e viemos a presentar ao secretário Kofi Annan uma mostra de como é 
possível a iniciativa privada participar, se ela estiver motivada.  
 Eu quero que o Oded Grajew, meu assessor para políticas de combate à 
fome, explique o que nós estamos anunciando, tanto ao PNUD quan to ao  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/09/2003   secretário -geral das Nações Unidas.  
 
Palavras do senhor Oded Grajew : (inaudível) reunimos 14 doadores: a 
ALCOA, dos Estados Unidos; Banco Santander, da Espanha; Grupo BHP -
Billiton, da Austrália; Dow Química, dos Estados Unidos; Novartis, da Suíça; 
Phillips, da Holanda; Pirelli, da Itália; Telecom Itália, da Itália; Telefónica, da 
Espanha; Grupo C&A, da Holanda; Shell, da Inglaterra; Banco ABN Amro, da 
Holanda; o conjunto das empresas de produtos alimentícios do Mercosul; a 
Bristol -Meyers -Squibb, dos E stados Unidos.  
 O total doado é de 1 milhão, 600 mil dólares.  
 
Palavras do secretário -geral da ONU, Kofi Annan : Nós não podemos, de 
maneira alguma, subestimar a enorme importância simbólica do gesto que o 
presidente Lula está fazendo hoje, e o Programa que  ele lançou, de combate à 
fome.  
 A eliminação da pobreza está no topo da nossa agenda. E isso também 
é muito importante e está embutido dentro das Metas do Milênio. Então, nós 
esperamos muito continuar a desenvolver um trabalho com o Presidente do 
Brasil e  jamais poderíamos ter encontrado um parceiro melhor do que ele.  
 Muito obrigado.  
 
 
/mcpro  