 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Conferência Nacional de Aqüicultura e Pesca  
Centro de Treinamento da CNTI – Luziânia -GO, 25 de novembro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senhor governador do estado de Goi ás, Marconi Perillo,  
 Excelentíssimo companheiro José Fritsch, secretário especial de 
Aqüicultura e Pesca,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ministro do Trabalho,  
 Demais ministros aqui presentes,  
 Senhor Delfino Clécio Machado, prefeito de Luziâni a,  
 Senhor Aprígio Guimarães, secretário para assuntos do Trabalho e da 
Previdência Social da CNTI,  
 Deputado Célio Silveira, presidente da Assembléia Legislativa do estado 
de Goiás,  
 Senhores deputados federais,  
 Meus queridos representantes das entidade s patrocinadoras da 
Conferência Nacional de Aqüicultura e Pesca,  
 Senhores membros de grupos de trabalho,  
 Senhores representantes do setor de aqüicultura e pesca,  
 Meus companheiros pescadores, dirigentes de cooperativas,  
 Demais entidades que estão cont ribuindo para o sucesso deste 
encontro,  
 Prefeitos aqui presentes,  
 Eu estou vendo aqui o prefeito de Cabedelo, o companheiro Júnior,  
 Estou vendo aqui nosso companheiro, o prefeito de Capuí.  
 
 Em agosto de 2002, eu ainda não sabia se seria eleito Presiden te da 
República, o Fritsch não sabia se seria ministro e, portanto, não sabíamos que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   em novembro de 2003 estaríamos aqui.  
 Eu tive a oportunidade de fazer uma viagem de barco no Rio de Janeiro, 
eu, a Benedita e alguns deputados nossos, e finalizamos a viag em num 
terminal de pescadores no Rio de Janeiro, onde eu li uma carta. A carta que eu 
li no Rio de Janeiro, assumindo alguns compromissos, é de antes da minha ida 
ao Rio, é de um encontro do qual participei em Itajaí. Nosso querido 
companheiro Volnei, noss o deputado, presidente da Assembléia do Estado, me 
convidou para ir a um congresso de pescadores em Itajaí. Lá, eu recebi a 
primeira pauta dos pescadores e, com isso, conseguimos produzir o 
documento que eu li no Rio de Janeiro.  
Antes de eu ler o meu pron unciamento, quero dizer à companheira 
Sônia que eu não tenho dúvida de que alguém que consegue organizar uma 
conferência no coração do Brasil, trazendo gente simples de todo o território 
nacional para Luziânia, para a sede da CNTI, certamente terá a mesma 
capacidade de fazer com que daqui saiam grandes decisões que possam 
nortear a atuação do nosso querido Ministro e a atuação do nosso governo.  
 Não há nenhuma vergonha e não existe nada de errado quando o 
governo, que não tem obrigação de saber de tudo, não  souber. Ao invés de 
fazer errado, como historicamente foi feito neste país, é melhor consultar 
aqueles que sabem.  
 A gente tem que ter a humildade de chamar aqui aqueles que sabem, 
aqueles que estão nisso há trinta, quarenta anos, aqueles que dedicaram pa rte 
da sua adolescência, parte dos melhores anos da sua vida tentando encontrar 
na pesca o sustento da sua família e que, possivelmente, têm muito mais 
conhecimento do que este país pode ganhar com a pesca do que qualquer 
especialista, qualquer engenheiro,  qualquer doutor formado nas melhores 
universidades deste país.  
 Eu me lembro que na campanha de 1994, o companheiro Antônio 
Grassi, presidente da Funarte, no intervalo entre uma novela da Globo e outra,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   fazia campanha comigo e, de repente, começou a me ch amar de pescador; ele 
me encontrava e gritava: “pescador, ô pescador”, por uma historinha que eu 
contava.  
 Eu aprendi essa história com o companheiro Bisol. Ele conta uma 
história que um dia um doutor entrou num barco e perguntou para o pescador 
se ele sab ia o que era filosofia. E o pescador não tinha a menor idéia do que 
era filosofia. Depois, ele fez mais umas três, quatro perguntas difíceis para o 
pescador e o pescador não sabia nenhuma. Ele falou, então: “Você é muito 
ignorante, você não vai para lugar nenhum, você não sabe nada.”  
 Aí, o pescador, na sua humildade, foi lá no fundo do barco, pegou um 
peixinho e falou: “doutor, o senhor sabe que peixinho é este?” Aí, o doutor 
falou: “Eu não sei”. Ele pegou outro peixão: “Doutor, e este aqui, o senhor 
conhe ce?” “Não!” Pegou o terceiro peixe: “Este aqui, você conhece, doutor?” 
“Não!” “Então, por que eu sou ignorante e Vossa Excelência não?”  
 Vocês podem extrair desta Conferência, que possivelmente seja a coisa 
mais importante que já tenha acontecido na questã o da aqüicultura e pesca 
deste país, uma verdadeira constituição, um catecismo, uma bíblia, alguma 
coisa que possa balizar a vida de vocês daqui para a frente, porque, mais 
importante do que essas leis que nós assinamos agora, o que vocês precisam 
extrair daqui é uma lição para todos nós.  
 Uma lição para os brasileiros que, muitas vezes, compram um peixe no 
supermercado e nunca se interessam em saber como é a vida daquele que 
pescou aquele peixe.  
 Muitas vezes, quando saímos de férias e vamos passear em al gum lugar 
deste país, se for numa praia então, a gente se levanta cedo. Eu fui para Angra 
passar dez dias em Ilha Grande, e me levantava todo dia às 6 horas para ir tirar 
a rede com os companheiros pescadores. Ia às 6 horas, às 10 horas, às 2 
horas da tard e e às 6 horas da tarde.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003    Quando a gente voltava com o barco cheio de peixe, tinha um monte de 
turistas ali, parados, para comprar. Ou seja, ninguém queria saber nada da 
situação do pescador. Todo mundo só queria saber de regatear o preço: “Trinta 
centavos  é caro, dá por 20 um quilo de tainha ou vende essa sardinha por 
tanto”. Ninguém perguntava: “Escute aqui, companheiro, porque você está mal 
vestido assim, você está ganhando bem? Você tem Previdência Social? Você 
tem Seguro -Desemprego? Quando você não pud er pescar, como é que você 
vai viver? O prefeito construiu escola aqui, nesta ilha em que você está? Nesta 
cooperativa? Você tem assistência médica?”  
 Muitas vezes, nós não temos o hábito de perguntar essas coisas. Nós 
vamos aos lugares, conhecemos as pess oas, voltamos e esquecemos as 
pessoas no dia seguinte.  
 É como se não fôssemos compostos de cérebro, de sentimentos, de 
coração, como se a gente não tivesse que interagir os nossos problemas e as 
nossas soluções.  
 Daqui vocês podem tirar a coisa mais sagra da que podem aproveitar 
para o resto da vida, para os seus filhos, para os seus netos. A consciência de 
um pescador sozinho numa jangadinha, na beira do lago, com uma varinha ou 
com uma tarrafa não representa muita coisa, mas na hora em que vocês 
tomam con sciência, não medem sacrifícios e vêm para cá e juntam mais de mil 
companheiros e companheiras para decidir o destino de vocês, vocês estão 
criando, quem sabe, a maior rede de pescar que a Humanidade já criou. Uma 
rede indestrutível, como se fosse a própri a rede de pescar, porque apenas um 
fio não daria para fazer uma rede, mas vocês trançam vários fios até que 
conseguem formar uma coisa que pode trazer peixe.  
O que vocês estão fazendo aqui é um pouco isso. Não percam nunca a 
certeza de que, se vocês souber em se juntar e souberem cobrar de nós – 
porque nós também não podemos fazer tudo – podem ficar certos de que 
podemos fazer muito mais do que já fizemos. Muito mais.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   E nós poderemos fazer muito mais, junto com vocês. Lembro -me que, 
quando ganhei as eleições , assim que eu indiquei o companheiro Fritsch, falei: 
Fritsch, nós temos que arrumar, lá no Rio de Janeiro, um galpão daqueles das 
docas para que os pescadores possam colocar os peixes lá, montar uma 
cooperativa e, ali, ter um lugar para tratar e vender o peixe. O Fritsch foi atrás.  
O primeiro problema é que ali tinha um galpão, não me lembro o número 
dele agora, que tinha um problema muito sério de trânsito, não tinha como 
parar carro e, então, seria ruim para as pessoas terem acesso a uma espécie 
de merca do. 
 Depois, o Fritsch voltou encantado com um tal de um terreno chamado 
Fundão, lá na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Era um terreno grande, 
daria para fazer muita coisa, mas aí a Universidade tinha aquele terreno como 
se fosse coqueluche, ou seja , não podia abrir mão porque era a única área 
verde que tinha ali para a Universidade. Eu falei para o Fritsch: não vamos 
brigar com a Universidade, vamos tentar procurar um outro local, nós temos 
tempo para fazer isso; se não fizeram durante tanto tempo, não temos a 
obrigação de fazer as coisas no primeiro ano. Nós temos que nos preparar 
para fazer.  
 Podem ficar certos de que não apenas no Rio de Janeiro, mas em vários 
lugares deste país, quando terminarem os meus quatro anos, se Deus quiser, 
nós faremos v ocês chegarem do rio ou do mar, encostar o barquinho e terem 
um mínimo de possibilidade de colocar valor agregado no produto que vocês 
pescam.  
 Hoje, quando damos início aos trabalhos dessa 1ª Conferência Nacional 
de Aqüicultura e Pesca, eu tenho orgulho, meus companheiros deputados, 
como tenho orgulho de vocês, porque quando nós mandamos a lei para 
garantir aos pescadores o seguro -desemprego, tinha muita gente que achava 
que era impossível, e nós aprovamos.  
 Eu quero dizer que não basta vocês baterem palma s para o Fritsch e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   para mim, é preciso que a gente reconheça o trabalho sério que a Câmara dos 
Deputados e o Senado da República fizeram, em tudo o que foi pedido até 
agora.  
 Eu tenho o orgulho de afirmar que, das 11 metas que nós 
estabelecemos naquele doc umento, sete já estão em fase adiantada; é que 
vocês não pediram mais, pediram só 11. Sete nós já estamos implementando.  
 Número um. A primeira delas foi a criação da Secretaria, para que 
integrasse o grupo de Ministérios e para que tivesse uma relação mui to forte 
com os pescadores.  
 Eu fui muito criticado na época, porque muita gente que escreve ou que 
fala na televisão, possivelmente achasse que peixe vinha voando e caía no 
prato da gente. Eles não tinham a dimensão da totalidade de vocês. Então, nós 
fomo s muito criticados porque criei o Ministério, mas eu nunca consegui 
entender por que num país, com uma costa marítima como a nossa e com a 
quantidade de água doce que temos, o Ministério da Pesca fosse tratado como 
um item do Ministério da Agricultura.  
 Da mesma forma, o turismo. A elite brasileira passa 50 anos falando do 
assunto, mas o turismo era um Ministério ligado ao esporte, ou seja, se é tão 
importante para o nosso desenvolvimento, por que não criar? E criamos. 
Criamos e estou orgulhoso. E quero diz er aqui, na frente de vocês, não é para 
vocês fazerem abaixo -assinado pedindo que o Ministério continue ou saia, mas 
se há pessoas que podem estar muito orgulhosas neste país são os 
pescadores, com o trabalho do companheiro Fritsch.  
 O Fritsch é como aquel e jogador de bola que, embora não seja o melhor 
do time, toda a torcida gosta dele. Sabem por quê? Porque, para nós, muitas 
vezes, melhor do que o maior jogador, que fica esperando que a bola chegue 
até ele, é aquele que do começo ao fim do jogo não desani ma nunca, corre 
atrás da bola, é aquele que sempre acredita que é possível. Mesmo quando a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   bola está saindo fora, ele está correndo atrás dela. Esse vale mais do que 
muitos que parecem bons.  
 Número dois. Elaboramos um Plano Nacional de Desenvolvimento 
Sustentável para a Aqüicultura e Pesca, específico para cada uma das regiões 
brasileiras.  
 Número três. O IBAMA foi mantido como órgão fiscalizador, dotado de 
recursos materiais e humanos compatíveis com o bom desempenho da 
atividade.  
 O objetivo é preservar da pesca predatória os ricos mananciais 
existentes no nosso país, garantindo benefícios para todos.  
 Número quatro. Estamos implementando, em parceria com o BNDES, o 
BASA e o BNB, um Programa de Renovação da Frota Pesqueira, que apóia 
tanto a recuperação d a indústria naval, como incentiva a substituição das 
atuais embarcações por outras mais modernas.  
 O que é isso?  Ora, se o BNDES e os bancos públicos têm dinheiro para 
financiar a agricultura familiar e a agricultura empresarial, se temos dinheiro 
para fi nanciar tratores, se temos dinheiro para financiar carros, se temos 
dinheiro para financiar tanta coisa, por que não financiar um instrumento de 
trabalho que, para um pescador, tem mais valor do que um avião para algumas 
pessoas? Por que não financiar? Nós  financiamos aviões. E precisamos 
financiar, porque a Embraer é uma empresa fantástica de tecnologia de ponta.  
Mas, quando uma empresa americana compra um avião, nós ajudamos a 
financiar. Então, por que não financiar o pescador para trocar a sua canoinha,  
trocar o seu barquinho, colocar uma coisa mais nova? A idéia básica é essa.  
Vamos também reduzir em 20% os preços do óleo diesel para a frota 
pesqueira nacional, item que representa quase a metade dos custos de 
produção.  
Número cinco. Estamos também amp liando a infra -estrutura de 
desembarque, beneficiamento, armazenamento e comercialização do pescado.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   A idéia básica é a seguinte: muitas vezes as pessoas pescam por não 
ter um processo de armazenamento e de industrialização. O peixe é vendido 
do jeito que  se pesca, muitas vezes, valendo menos do que se a gente 
extraísse o filé, por exemplo, e utilizasse as outras coisas para fazer ração, 
para fazer farinha. O dado concreto é que nós queremos dar a nossa 
contribuição para colocar valor agregado no trabalho de vocês, para que vocês 
possam ganhar um pouco mais com esse negócio.  
Isso pode demorar um tempo, mas podem ficar certos de que eu tenho 
toda a paciência do mundo. E nós vamos comemorar isso juntos. Podem ficar 
certos disso.  
Os terminais e armazéns pesqu eiros da Conab, até então arrendados, 
estão sendo repassados para a Secretaria, com a finalidade de reativá -los e 
redirecioná -los para os interesses públicos.  
 Planejamos igualmente, para o ano que vem, quando teremos mais 
verba orçamentária, investimentos  importantes, como o Terminal Pesqueiro do 
Rio de Janeiro; a conclusão do Terminal de Cabedelo, na Paraíba; e a 
construção de outros, distribuídos pelo país.  
Número seis. Criamos linhas de crédito específicas por região, para 
apoiar a pesca artesanal e a a qüicultura, com vistas à melhoria dos sistemas 
de produção, beneficiamento e comercialização do pescado. São recursos que 
estão contribuindo para expandir a produção pesqueira no Norte e Nordeste 
em cerca de 20%.  
Número sete. Estamos promovendo o desenvolv imento de atividades de 
suporte à pesca nas áreas de pesquisa, promoção comercial e informações de 
mercado. Em relação às quatro outras metas da carta -compromisso, posso 
garantir que também já estamos providenciando o início de sua 
implementação. Trata -se do sistema de fiscalização de embarcações; da 
melhor qualificação profissional dos pescadores; do incremento do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   cooperativismo no setor, inclusive o de crédito; e do incentivo ao turismo de 
pesca.  
Além disso, como destacou o companheiro Fritsch, pela prime ira vez na 
história do nosso país, os setores pesqueiro e aqüícola foram chamados a 
discutir as políticas públicas num encontro nacional.  
Agora, 1046 delegados deverão discutir e aprovar as diretrizes para uma 
efetiva política de desenvolvimento sustentáv el para a pesca e a aqüicultura no 
Brasil.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
O Brasil tem uma enorme potencialidade para o desenvolvimento da 
pesca e da aqüicultura, em virtude de suas excelentes condições climáticas, 
ambientais e geográficas.  
Possu ímos uma costa de 8 mil e 500 quilômetros de extensão e uma 
zona econômica exclusiva com mais de 3 milhões e 500 mil quilômetros 
quadrados, correspondendo à metade de nosso território em área marítima.  
Na área continental, o país detém cerca de 12% da água  doce 
disponível no Planeta. Ora, esse conjunto de potencialidades extremamente 
favoráveis contrasta radicalmente com a situação estrutural e social em que se 
encontram os setores aqüícola e pesqueiro.  
Nossa pesca e produção em cativeiro mal chegam a um mi lhão de 
toneladas por ano. Países como o Peru, Chile, Argentina e México, que não 
possuem potencialidades naturais comparáveis às nossas, apresentam uma 
produção de pescado muito superior à nossa.  
A aqüicultura em nosso país tem crescido, como disse o Frit sch, a 
médias surpreendentes de 25% ao ano. Contudo, nossa produção em cativeiro 
ainda não alcança 300 mil toneladas anuais, muito inferior a países como a 
China, por exemplo, que produz milhões de toneladas por ano.  
Essa situação torna -se dramática em rel ação às questões sociais, 
principalmente no que se refere aos pescadores artesanais. Existem cerca de  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   um milhão de pescadores artesanais em ação no país. Como essa atividade, 
em geral, é familiar, cerca de 5 milhões de pessoas tiram seu sustento das 
lides pesqueiras.  
Desse contingente, somente 300 mil são registrados. Vivem, na maioria, 
em condições precárias, no que se refere ao atendimento de suas 
necessidades essenciais.  
A maior parte é analfabeta ou semi -analfabeta, mora em sub -habitações, 
sem tratamen to de esgoto, e recebe, em média, menos que um salário mínimo 
por mês. A situação dessas pessoas não é muito diferente daquela vivida há 
mais de seis décadas por seus antecessores.  
Quero lembrar que o programa Pescando Letras, que foi anunciado no 
Palácio do Planalto, como disse o Fritsch, já tem 5 mil pessoas na escola. É 
pouco diante do que precisa ser feito. Possivelmente, o sistema de educar os 
pescadores não seja aquele, companheiro Luizinho, tradicional, de levar o 
pescador para a escola; é preciso pe nsar como fazer para que a gente leve a 
escola até o pescador, já que ele tem que passar uma parte do tempo 
pescando.  
Em 1941, quatro jangadeiros – Jacaré, Jerônimo, Tatá e Manoel Preto – 
velejaram numa simples jangada durante 61 dias, de Fortaleza ao Rio de 
Janeiro, com o objetivo de solicitar ao presidente Getúlio Vargas os mesmos 
benefícios sociais conquistados pelos demais trabalhadores brasileiros.  
O feito comoveu a opinião pública da época e foi coberto pela revista 
“Times ”.  
O heróico empreendimento chegou a ser tema de filme nas mãos do 
grande cineasta Orson Welles, que utilizou os quatro jangadeiros como atores.  
A criação da Secretaria Nacional de Aqüicultura e Pesca e as iniciativas 
já adotadas têm sinalizado aos segmentos produtivos que um novo pe ríodo se 
abre para investimentos e dinamização da produção.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   Temos condições de ampliar a atividade pesqueira e a aqüicultura em 
cerca de 50% nos próximos três anos, bem como elevar o consumo anual per 
capita dos atuais 7 quilos para 12 quilos, em 2006.  
Faremos o possível e o impossível para recuperar e ultrapassar os 
níveis dos anos 70, quando o pescado ocupava o segundo lugar, como fonte 
de proteína, na dieta alimentar do povo brasileiro.  
Estamos cuidando tanto da indústria pesqueira como da pesca artesana l 
e vamos dar, cada vez mais, atenção às políticas que promovam a inclusão 
social no setor.  
São várias e vou citar apenas algumas: o governo incluiu os pescadores 
artesanais e pequenos aqüicultores no Pronaf, resultando na criação do 
Pronaf/Pesca.  
Firmou c onvênios com a FAO, a Fundação Banco do Brasil e a 
Codevasf para o desenvolvimento da aqüicultura no semi -árido.  
Também com o MESA – Ministério de Segurança Alimentar – e a 
Codevasf firmou convênio para introduzir o pescado na merenda escolar em 
regiões ca rentes do semi -árido.  
O projeto -piloto prevê, até o início de 2004 – portanto, estamos 
chegando lá –, a produção de 150 mil refeições por semana, com porções de 
50 gramas de peixe por aluno, inicialmente para 20 municípios dos estados da 
Bahia e do Piauí.  
Para os assentados do Plano Nacional de Reforma Agrária, a 
Secretaria, em parceria com o Ministério do Trabalho e Emprego, vai viabilizar 
a implantação de unidades individuais ou coletivas de piscicultura.  
Quero, por fim, ressaltar a criação, tão comemor ada por vocês, do 
Seguro -Desemprego para o pescador artesanal, aprovada pelo Congresso 
Nacional, que acabo de sancionar na frente de vocês.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Agora, um desafio para o meu companheiro Fritsch: recebi uma carta,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   que m e entregaram na hora em que cheguei, de um companheiro do Rio de 
Janeiro, me parece que de Mangaratiba, Daniel Félix. Não sei se ele está 
presente aqui. Essa carta diz que ele precisou... Ele é pescador da colônia de 
pescadores, eu não sei se é 5 -17 ou S -17 ou Z -17. Ele gostaria de ter um 
dinheirinho do Banco do Brasil. Ele diz o seguinte: “Se o Banco do Brasil me 
emprestar um dinheirinho, vou pagar o mais rápido possível”. E ele pede uma 
oportunidade para dar à família dele uma vida digna. Esposo: Daniel F élix; 
Mulher: Regina; uma filha. E ele agradece ao presidente Lula.  
Companheiro Félix, eu quero, aqui, pedir um favor a você. Nem sempre, 
quando a gente anuncia a liberação de algum recurso, esse recurso chega na 
pressa que a gente gostaria que chegasse. E , muitas vezes, não é má -fé ou 
má vontade das pessoas. Muitas vezes, é que não havia neste país o hábito de 
se fazer isso. Possivelmente, muitos gerentes de banco – não que as pessoas 
não gostem de pescadores – não estavam preparados.  Fazia anos que isso 
não acontecia. Então, vocês terminam sendo estranhos quando chegam a uma 
agência qualquer.   
Eu quero pedir duas coisas a você, companheiro Fritsch. Primeiro, que 
você crie no seu Ministério um telefone, para as pessoas que forem atrás do 
dinheiro que você  anunciou, e não houver o dinheiro, terem uma linha direta 
com o governo. Eu acho que isso vale para a pesca e para a agricultura 
familiar.  As pessoas não estavam acostumadas a essa coisa. Então, é preciso 
preparar, reformular, colocar mais gente, formar as pessoas, porque uma coisa 
é atender um grã -fino que quer 500 milhões, outra coisa é atender um 
companheiro que quer apenas 500 reais.  
Eu acho que é apenas um processo para que as pessoas não fiquem 
angustiadas. Eu não tinha por que vir aqui anunciar uma  coisa, mas eu sou o 
Presidente da República e, ao anunciar, essas coisas têm que começar a 
acontecer, porque senão fica difícil.  
Então, Fritsch, acho que isso é uma coisa importante, que vale para as  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   outras áreas também, para que a gente comece a reeducar  o conjunto do país 
para a nova realidade que estamos vivendo.  
Meus companheiros, eu quero agradecer ao Governador, não apenas 
porque tem sido um extraordinário parceiro, mas porque anunciou aqui que vai, 
no estado de Goiás, ajudar com 20% em todo investim ento que a gente fizer 
para a reforma agrária, o que é uma coisa excepcional.  
Vou completar onze meses de governo no dia 1º de dezembro. E quero 
dizer para vocês que, nesses onze meses, a cada dia que passa, estou 
convencido de que estamos no caminho certo . Estou convencido de que as 
coisas vão acontecer do jeitinho que a gente quer, sem a pressa do 
atropelamento, para acontecerem corretamente.  
Por isso, eu quero dizer para vocês, companheiras e companheiros 
pescadores, que, nesses onze meses, eu tratei igu almente a classe política 
brasileira – e é importante que o Marconi Perillo esteja aqui, e tem deputados 
do PFL e do PMDB – eu duvido que, em algum momento da história, alguém 
possa dizer que o presidente Lula deu um tratamento diferenciado, porque o 
prefe ito era de tal partido, o deputado era de tal partido, o governador era de tal 
partido. Quando vou conversar com um representante de uma instituição 
qualquer, a mim não importa a que partido ele pertença, porque ele tem a 
mesma responsabilidade que eu tenh o em relação aos destinos deste país 
para melhorar a vida desse povo.   
E vou fazer isso nos quatro anos. Vou fazer, porque este país precisa de 
uma chance. Muitas vezes, a sorte se apresentou diante do país e, por 
veleidades eleitorais, foi jogada fora.  
 Eu sou um Presidente da República e não fui um candidato tirado de 
uma gaveta ou do armário: “Agora, você vai ser o nosso Presidente, porque é 
preciso evitar que alguém ganhe”. Não! Eu sou Presidente porque, durante 
treze anos, briguei para ser Presidente da República neste país.  
 E sou Presidente da República não com o objetivo de fazer milagres,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/11/2003   porque estes só Deus é quem faz. Mas sou Presidente da República e quero 
terminar o meu mandato e poder me encontrar com vocês, em qualquer lugar 
do território na cional, olhar na cara de vocês, mesmo quando não tivermos feito 
tudo aquilo que vocês queriam, e dizer: companheiro, eu me sinto com a 
consciência tranqüila do dever cumprido, como um pai de família que, mesmo 
não podendo atender toda a demanda dos seus fi lhos, trata esses filhos com 
muita honestidade, com muito carinho e com muito amor. É assim que eu 
quero tratar vocês durante o meu mandato.  
 Muito obrigado, meus companheiros. E até a vitória, se Deus quiser.  
 
 
/cms/lrj  
 