 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão plenária “Diálogo com o Presidente do Brasil” no XXXIII Fórum 
Econômico Mundial  
Davos – Suíça, 26 de janeiro de 2003  
 
 
Pergunta: (sem tradução)  
 
Presidente:  Se as instituições q ue foram criadas para isso não estão 
cumprindo com as suas atribuições, eu penso que é preciso rever o papel 
dessas instituições ou, quem sabe, até, criar outras instituições.  
O dado concreto é que nós não podemos ficar assistindo, no mundo 
contemporâneo, no milênio em que toda a humanidade quer a paz, a países 
gastando bilhões de dólares em armamentos ou, muitas vezes, gastando 
dinheiro em coisas que não são prioridade.  
 E nós olhamos os países do Terceiro Mundo, sobretudo a África, a 
América Latina, e per cebemos que milhões de mulheres e crianças morrem 
porque não conseguem comer as calorias e as proteínas necessárias.  
 Se o mundo detém tecnologia, terra, capacidade de produzir alimento 
para toda essa gente, a pergunta que se faz é: por quê não cumprimos c om a 
nossa missão de seres humanos e damos aos outros a oportunidade de comer, 
pelo menos, três vezes ao dia?  
 É um desafio para o Fórum de Davos, é um desafio para os governantes 
do mundo inteiro, é um desafio colocarmos a sensatez para funcionar, ao invé s 
do individualismo de cada um de nós.  
 
Tradução da pergunta:  O senhor mencionou a importância do Fórum de Porto 
Alegre. E nós concordamos que não há mais avanços porque os fóruns não se 
comunicam. Como podemos integrar as idéias, as questões e as proposta s de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2003   Porto Alegre a Davos?  
 
Presidente:  Eu não sei como é que nós iríamos fazer para que os dois fóruns 
se entendessem. A única coisa de que eu tenho certeza é que se ficarmos no 
Fórum Social Mundial, reunidos em Porto Alegre e vocês aqui, no Fórum 
Econômi co, reunidos em Davos, sem conversar, chegaremos a um novo 
milênio fazendo as mesmas coisas e discutindo somente entre aqueles que 
concordam conosco, seja aqui ou em Porto Alegre.  
Eu penso que está na hora de todos nós darmos uma demonstração de 
que temos coragem e de que queremos criar, de verdade, um mundo novo. Eu 
penso que está na hora de os representantes do Fórum de Davos conversarem 
com os representantes do Fórum de Porto Alegre, que o ano que vem não será 
mais em Porto Alegre, será na Índia.  
 Mas, v ocês vão perceber que tem muita coisa em comum. Isso é como 
numa negociação simples, entre um empregador e um sindicalista. Parece que 
as distâncias são enormes, mas, quando se sentam na mesa para negociar, a 
gente percebe que tem vários pontos que precisa m apenas ser melhor 
ajeitados, para que a gente possa colocar a política para andar.  
 Eu estou convencido de que é plenamente possível, pelo que eu 
conheço do Fórum Social Mundial, e pelo que eu conheço do Fórum aqui, por 
leitura, as pessoas se sentarem em  torno de uma mesa. Tem muita coisa em 
que, para surpresa de vocês, haverá concordância entre os dois fóruns.  
 
Tradução da pergunta:  Ele pediu desculpas para falar em português, 
diretamente ao presidente dele, Lula.  
É uma alegria muito grande a gente estar  vendo aqui, no Fórum de 
Davos, a consolidação do diálogo, isso que o senhor está dizendo. Acho que 
isso é importante para o mundo, e o senhor está representando essa 
consolidação, nesse momento. Parabéns.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2003    Eu sou um empreendedor, em Brasília, um dos três jovens brasileiros 
participantes, esse ano, da reunião, como um dos global leaders for tomorrow . 
Eu acho importante o senhor partilhar com todos os presentes, os amigos, 
aqui, de todo o mundo, um pouco mais sobre esse novo contrato social, esse 
pacto socia l brasileiro, que está lá, agora, sob o seu comando.  
 Obrigado.  
 
Presidente:  Antes, eu queria dizer que uma semana antes de eu vir aqui, no 
Brasil houve tentativa de se criar uma certa confusão entre a minha presença 
em Porto Alegre e a minha presença aqui . 
 E eu disse aos companheiros de Porto Alegre as razões pelas quais eu 
viria aqui. E é engraçado, porque,  tinha 70 ou 80 mil pessoas lá, e todos eles 
me aplaudiram quando eu disse que vinha a Davos defender os interesses das 
pessoas que acredito represen tar no meu país e em outras partes do mundo.  
 E isso é um pouco do contrato social que nós queremos criar, no Brasil. 
Eu fui eleito Presidente, não por méritos pessoais, não como resultado da 
minha inteligência, mas muito mais pela elevação do grau de cons ciência 
política da sociedade que eu represento e, sobretudo, dos setores mais 
oprimidos da sociedade.  
 Mas, se não fosse a capacidade de interlocução que nós criamos com 
vários setores empresariais, possivelmente não teríamos ganho as eleições. É 
importan te lembrar que o meu vice -presidente é um grande empresário que 
tem 17 mil funcionários e exporta 60% de tudo o que ele produz no Brasil. E é 
uma pessoa com quem eu tenho uma afinidade extraordinária, nos tratamos 
como companheiros, efetivamente companheir os. 
 E isso possibilitou que, durante o processo de campanha, nós 
tivéssemos conversas com banqueiros; tivéssemos conversas com 
empresários, grandes, pequenos e médios; tivéssemos conversas com os 
grandes proprietários de terra; e colocássemos, numa mesa d e negociação,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2003   banqueiros e bancários, fazendeiros e trabalhadores sem -terra, grandes 
empregadores com desempregados.  
 Nós fomos construindo uma coisa que nos deu uma base para um 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, com a participação de 
muita g ente, de vários setores da sociedade.  
 E isso permitiu -nos descobrir o seguinte: nós vamos estabelecer um 
novo contrato social. O que é isso? É tentar fazer o ajuste que precisa ser feito, 
nas relações entre a sociedade brasileira. É costurar um pacto soci al, não 
pensando cada um na sua corporação, mas pensando que o Brasil precisa de 
uma chance. O Brasil precisa de que, em algum momento, cada um de nós 
deixe o egoísmo dentro de uma gaveta e dê uma chance ao Brasil para que ele 
possa crescer. Porque o Brasi l não pode continuar sendo um gigante 
adormecido. E, se Deus quiser, nós vamos acordá -lo, para que ele seja 
respeitado como precisa ser, no mundo inteiro.  
 
Tradução da Pergunta:  Esse senhor da Espanha pergunta como o Presidente 
acha que o Brasil fará para pagar as dívidas, se serão necessários novos 
empréstimos? Enfim, como lidar com a situação de dívidas e de financiamentos 
internacionais, para se chegar a essa solução, a esse novo contrato social?  
Ele pergunta o que fazer, em relação às exportações, como aumentar as 
exportações e acabar com o protecionismo, também.  
 
Presidente:  Olha, a primeira coisa que eu acho importante é o que eu mais fiz, 
na minha vida, que foi negociar. E eu acredito que os países ricos sejam duros, 
na defesa da sua política protecio nista, mas acredito, também, que nós não 
devemos ceder a essa dureza dos países ricos. E vamos brigar.  
E pode ficar certo que muitos amigos meus, Presidentes de outros 
países, vão perceber que, a mesma dureza com que eu fiz sindicalismo no 
Brasil, construí  um partido político e cheguei a Presidente, eu vou ter nas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2003   nossas relações internacionais.  
Nós não aceitamos a idéia de que o livre comércio só valha para os 
países em desenvolvimento, pobres. É muito importante que os países ricos 
acabem, de uma vez, com  toda essa política protecionista, para que a gente 
possa disputar, em igualdade de condições.  
Porque, senão, não adianta investirmos em tecnologia, nem na produção 
de grandes técnicos, porque, na hora em que vamos vender os nossos 
produtos, as barreiras t arifárias estão impedindo que os nossos produtos 
cheguem aos mercados consumidores.  
E nós vamos fazer isso. Pode ficar certo, nós temos consciência de que 
com todas as dificuldades que estamos enfrentando agora, no começo, e não 
são pequenas, em nenhum mom ento eu deitei desanimado, achando que as 
coisas são difíceis. Até porque eu nunca tive nenhuma experiência fácil na 
minha vida. Eu fui comer pão, pela primeira vez, com sete anos de idade.  
Eu sou de uma terra onde, se as pessoas não morrem até completar u m 
ano de idade, já é um milagre. E eu não morri, cheguei a Presidente da 
República. E podem ficar certos que vocês vão ouvir falar muito de um 
Presidente briguento e que defende os interesses da sua Nação.  
Eu quero respeitar o direito de todo o mundo, mas quero que os outros 
também respeitem o direito do Brasil. Não queremos ser tratados como 
cidadãos de segunda categoria. Queremos ser tratados em igualdade de 
condições. Porque respeito é bom, nós damos e gostamos de receber.  
 
Tradução:  Infelizmente, o temp o acabou. Eles desejam o máximo de sorte a 
Lula, sucesso e que ele possa voltar novamente.  
 
Presidente:  O fantástico é voltar para o Brasil e os meus companheiros do 
Fórum Social Mundial perceberem que estou voltando inteiro, ninguém comeu 
nenhum pedaço de  mim.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/01/2003   E, também, é importante eu sair daqui, e mesmo aqueles participantes 
do Fórum de Davos que não estão aqui, também terem a confiança de que o 
Lula não comeu nenhum pedaço deles.  
E, aí, está colocada a possibilidade de um encontro entre os dois povos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/mcpro  
 