 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do 2º Congresso Brasileiro de Agribusiness  
Palácio Itamaraty, 25 de junho de 2003  
 
 
 Quero começar cumprimentando o nosso querido companheiro, ministro 
em exercício das Relaçõe s Exteriores, Samuel Pinheiro Guimarães Neto, que 
cedeu estas instalações para a ABAG se reunir. Eu estava dizendo para o 
Roberto Rodrigues que a ABAG está muito chique, utilizando o Itamaraty. Isto 
aqui, nem o Presidente da República consegue utilizar qua ndo quer. De vez em 
quando, eles fazem uma concessão e me convidam para alguma atividade.  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Roberto Rodrigues, ministro de 
Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento,  
 O Carlos Locatelli, presidente da ABAG,  
 O emba ixador Waldemar Carneiro Leão, diretor -geral do Departamento 
Econômico do Ministério das Relações Exteriores,  
 Os homens de negócios que participam deste 2º Congresso da ABAG,  
 
 Eu quero começar dizendo a vocês que estou orgulhoso do agronegócio 
brasileiro . Eu sei que durante muito tempo existiu entre nós, possivelmente, da 
minha parte e da parte de vocês, muitos preconceitos ou muitas descrenças 
em relação ao que pudesse acontecer no Brasil.  
 Eu sempre digo que às vezes a gente gosta muito de uma pessoa se m 
conhece -la e, quando a conhece, desgosta. E, muitas vezes, a gente não gosta 
de uma pessoa sem conhecê -la e, quando a conhece, gosta. E eu sei que 
durante muito tempo houve uma certa preocupação com o futuro que nós 
pudéssemos oferecer ao agronegócio bra sileiro.  
 Eu quero contar um caso para vocês. Eu, agora, estou mais cuidadoso 
porque quando a pessoa vira Presidente da República, qualquer coisa que se  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   fala, se falar brincadeira, vira manchete no jornal no dia seguinte. Mas se falar 
coisa séria, não sai.  
 Quando eu conheci a minha esposa, eu a pedi em casamento – ela era 
viúva e a ex -sogra dela tinha muitos ciúmes, porque ela passou a ser uma 
espécie de “filha” do casal, dos pais do marido dela. Quando eu a convidei para 
casar, a “intimei” a casar, depois  de cinco meses de namoro, a “ciumeira” e o 
ressentimento do casal foram muito grandes. Eles não aceitavam, não sabiam 
se eu ia cuidar bem da nora dos sonhos deles, aquele negócio todo.  
 Eu casei, a Marisa ficou grávida do meu filho Fábio e, para acabar co m a 
animosidade, eu chamei a sogra da minha mulher para ser madrinha do meu 
primeiro filho, que era para demonstrar o grau de confiança e de credibilidade 
que eu tinha.  
 E fiz o mesmo com vocês. Quando fui eleito Presidente da República, 
falei: vou convida r alguém que ninguém do setor tenha qualquer suspeição da 
sua ligação, credibilidade e competência em relação ao agronegócio. Por isso 
eu chamei o meu companheiro Roberto Rodrigues para ser o ministro da 
Agricultura. Pelo grau de competência que ele tem, p ela relação que tem com 
vocês, com alguns, segundo ele me dizia à mesa, há mais de 30 anos. Ele 
estava até achando que já está velho porque conhece todos vocês, e alguns 
até de apelido.  
 E o Roberto veio num momento excepcional de um governo, que são os 
primeiros meses, e deu o toque de harmonia que nós precisávamos para 
acabar com qualquer suspeição na relação entre o governo e o setor de 
agronegócios neste país.  
Com alguns setores nós já tínhamos uma relação mais antiga. E isso é 
importante, porque esse s etor, já há algum tempo, vem ganhando destaque 
nas discussões econômicas do nosso país, vem ganhando destaque toda vez 
que nós discutimos a necessidade de aumentar o nosso comércio exterior e 
toda vez que a gente discute avanços tecnológicos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003    Isso é extre mamente gratificante, porque nós não queremos parar onde 
estamos. Nós não queremos nos contentar com o patamar que já atingimos, 
porque temos condições de ir muito mais longe do que fomos até agora.  
 Foi por isso que nós tratamos com um carinho excepcional  o lançamento 
do Plano Safra 2003/2004. E, aí, diga -se de passagem, outra vez o 
companheiro Roberto se dedicou dias e dias no sentido de convencer a 
totalidade do governo da importância, não só de liberarmos a quantia que foi 
anunciada, mas de fazer com qu e esse dinheiro chegue no momento certo e 
não depois que passou o tempo de plantio.  
 E isso faz com que aumente a nossa responsabilidade. Eu quero que os 
congressistas que estão participando deste 2º Congresso da ABAG tenham a 
certeza absoluta de que nós n ão vamos parar por aqui. Se depender do 
governo, a gente está muito mais ousado, muito mais ambicioso, acreditando e 
precisando de vocês mais do que em qualquer outro momento da nossa 
história.  
 O Roberto teve a oportunidade de presenciar a reunião que nós  tivemos 
com o presidente Bush, onde nós fizemos questão de deixar claro que, em se 
tratando de agricultura, embora respeitemos todo e qualquer país e todo e 
qualquer setor que dispute conosco, conquistamos a maioridade e não 
queremos ficar pedindo licença  aos outros para que mostremos a nossa 
competência, a nossa capacidade produtiva e a nossa capacidade, inclusive, 
de ganhar mercado, se a disputa for, efetivamente, livre, e se tivermos 
igualdade nessa disputa.  
 Penso que aquilo que parecia impossível pode  começar a mudar muito 
antes do que a gente imagina. Eu, há muito tempo, acompanho pela imprensa 
brigas homéricas de empresários brasileiros, do governo brasileiro, do ministro 
Roberto, do Itamaraty, com a União Européia, para que ela pare com os 
subsídios , para que a gente possa competir com os Estados Unidos.  
 Eu penso que, se toda vez que a gente quiser negociar, a gente ficar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   pedindo licença para entrar àqueles que competem conosco, nós nunca vamos 
conseguir.  
 O que nós precisamos, na verdade, é mostrar  que temos alternativas 
para fazer negócios, apesar deles. Sem perder de vista, em nenhum momento 
o que representa para nós a União Européia e o que representam para nós os 
Estados Unidos. Nós sabemos a importância que têm. Mas nós sabemos, 
também, que há mercados excepcionais no mundo que foram pouco 
prospectados, ainda, pelo nosso país.  
 É por isso que quando eu trouxe o Roberto Rodrigues para o Ministério 
da Agricultura e o Luiz Furlan para o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, eu disse para os dois: “A função de vocês é fazer 
prospecção em grande profundidade, para ganharmos até da Petrobrás.”  
 Ou seja, nós temos que procurar novos horizontes, nós temos que 
procurar novos parceiros. Eu até utilizava, com eles, a idéia dos “minis tros 
mascates”, ou seja, os companheiros que têm que viajar pelo mundo, 
mostrando o que nós temos.  
 Normalmente se tem uma visão do Brasil de país de Terceiro Mundo, 
pobre, que tem índio, que tem gente pobre, que tem carnaval, que tem futebol. 
É verdade qu e nós temos tudo isso. Mas é verdade, também, que nós temos 
outras coisas para vender: nós temos indústrias, temos agricultura, temos um 
extraordinário rebanho bovino, temos tecnologia. O que precisamos é vender 
as coisas boas que a gente tem.  
E, aí, nós tomamos uma decisão: primeiro, vamos arrumar o nosso 
quintal.  Vamos garantir o financiamento para a agricultura brasileira. Fizemos 
o Plano Safra, muitos de vocês participaram. Ontem, anunciamos o Plano 
Safra para a Agricultura Familiar. Tratamos de conve rsar com todos os 
Presidentes da América do Sul.  
Em seis meses, conversamos com todos os Presidentes dos países da 
América do Sul e com alguns outros da América Latina, no sentido de dizer:  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   essa história da integração da América do Sul, que durante séculos  foi utilizada 
de forma sentimental, para mostrar que nós éramos internacionalistas, parou. 
Não vai mais haver essa relação sentimental. Vamos fazer com que essa 
relação seja prática, objetiva, concisa, concreta. E para que a gente tenha a 
integração que a  gente sonha é preciso integração física, é preciso que haja 
estradas; que haja pontes; que haja ferrovias; que haja vôos, para que os 
homens de negócios daqui possam ir fazer negócios lá e os de lá venham fazer 
negócios aqui. Se nós esperarmos que um Pres idente de um país vá a Miami 
para vir ao Brasil ou sair da África e ir a Paris para vir ao Brasil, eles farão 
negócios lá e não precisarão vir para o Brasil.  
Nós, que temos interesses, é que temos que criar as condições para que 
essa integração se dê de fo rma muito objetiva. É por isso que, no encontro de 
Cuzco, no Peru, nós propusemos – e vamos discutir com todas as instituições 
financeiras disponíveis no mundo – a constituição de um fundo para infra -
estrutura, que sirva à integração da América do Sul. Qua ndo isso acontecer, a 
gente vai perceber que todos nós deixaremos de ser pobres, ou seja, seremos 
menos pobres e começaremos a conquistar mais espaço e mais respeito 
internacional.  
E, aí, tomamos a segunda decisão: a África está próxima de nós; temos 
també m um potencial de relações com a África, se imaginarmos a distância 
que nos separa. Entretanto, vejam o absurdo: um país com 500 mil habitantes, 
como Cabo Verde, tem um vôo semanal para o Brasil e nós não temos nenhum 
vôo para nenhum país africano. Como é que podemos continuar falando em 
integração se não cuidamos de fazer com que a integração aconteça?  
 É por isso que, no mês de agosto, nós vamos fazer uma viagem a cinco 
países da África, dentre eles, a África do Sul, que tem potencial de negócios 
com o Br asil. O Brasil precisa abrir novas fronteiras, porque não é preciso 
apenas vender produtos agrícolas ou comprar alguns produtos, mas saber que 
tipo de negócio os investidores brasileiros, dos mais diferentes campos, podem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   ter nessa região, porque, se não f ormos ousados e não tivermos uma política 
mais ativa, outros terão.   
 Depois, tomamos a terceira decisão importante: nós vamos para o 
Oriente Médio. Nós vamos tentar ocupar um espaço que deveríamos estar 
ocupando, há muito tempo, no mundo árabe. E vamos, em dezembro, fazer 
uma grande viagem. Já estiveram lá o ministro Celso Amorim, o Roberto 
Rodrigues e o Furlan. E eu vou, em dezembro, visitar cinco países, com uma 
idéia de, um dia, fazer uma feira brasileira no Oriente Médio, para mostrar o 
que a gente te m e para convencê -los a gastar um pouco dos dólares advindos 
do petróleo, aqui, no nosso país. Queremos mostrar que temos coisas para 
vender para eles e que também podemos comprar coisas deles.   
Mas, mais importante: nós fomos a Evian. E, num encontro com  os 
países que compõem o G -8, mais doze países convidados, eu tive a 
oportunidade de ser um dos Presidentes que puderam fazer uso da palavra. E 
eu disse a eles que Brasil, China, Rússia, Índia, Argélia e África do Sul, mais o 
México, só para citar alguns p aíses, não precisariam esperar um convite do G -
8 para se reunirem. Nós temos população, temos mercado potencial, temos 
tecnologia; temos, portanto, que estabelecer uma relação em que possamos 
atender, de forma complementar, às nossas necessidades, tanto de  venda 
quanto de compra.   
E vamos, também, se Deus quiser, até o meio do ano que vem, 
estabelecer reuniões de governo para governo, porque não é mais aquela 
reunião de um Presidente da República com outro Presidente da República. É 
reunião de governo para  governo. É o presidente Lula, com os seus ministros, 
e o Presidente do outro país, com seus ministros, para que, depois, a gente 
volte e os nossos ministros continuem fazendo os negócios que nós 
precisamos.  
Essa é uma parte que está trabalhada, eu diria, de forma muito sensata, 
muito harmônica e muito sólida pelo governo, no campo do agronegócio,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   liderado pelo companheiro Roberto Rodrigues.  
E nós vamos mais longe. Eu tenho clareza de que nós temos que ter 
sonhos maiores para o Brasil. O pessoal do açúcar, do álcool, que passou 
tanto tempo aí “cai não cai”, “quebra não quebra”. Houve um tempo em que era 
até feio conversar com usineiro, porque era sinônimo de “coisa não muito boa”. 
Nós nunca tivemos vergonha de ter relação com usineiros – e quem é de São 
Paulo sabe disso –, nós sempre acreditamos que um país que tinha 
desenvolvido a tecnologia que o Brasil desenvolveu não poderia abdicar dessa 
tecnologia de uma matriz energética renovável como o álcool; portanto, nós 
teríamos que não apenas aumentar a produção , mas brigar para que a 
indústria automobilística brasileira começasse a produzir carros a álcool, o que 
já aconteceu e pode acontecer novamente.  
 Mas vejam o mercado extraordinário que se apresenta para nós. 
Imaginem vocês o mercado que se abre para o Bra sil, se todos os países 
desenvolvidos do mundo resolverem cumprir, até 2008, o Protocolo de Kioto e 
tiverem que colocar 10% de álcool nos seus carros. Teremos um Brasil 
competitivo, porque se os Estados Unidos quiserem competir conosco, 
produzindo álcool à  base de milho, nós não temos porque nos assustar, nós 
temos como ganhar.  
 Mas essas coisas não acontecem apenas porque nós produzimos. É 
preciso que a gente seja ousado na venda dos nossos produtos. É preciso que 
a gente diga: nós existimos. Se o Japão, s ozinho, utilizasse 10% de álcool nos 
carros que todos os japoneses têm, nós teríamos que vender 50% do que 
produzimos, só para o Japão. Então, imaginem o potencial que nós temos. E 
isso vale para todos os produtos.  
 Eu não desejo o mal para ninguém. Mas a cho que, de vez em quando, o 
que acontece de mau para uns é bom para outros, como agora, por exemplo, 
nós nunca tivemos a oportunidade fantástica que estamos tendo de colocar a 
nossa carne no mercado estrangeiro, sobretudo, nos países ricos. Nunca.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   Agora, é preciso que a gente capriche, é preciso que a gente invista em 
tecnologia, é preciso que a gente melhore a qualidade dos nossos produtos, 
porque eu acho que a exigência não é má em si. A exigência é um bem, 
porque faz com que tenhamos que investir em tec nologia. Fico feliz e satisfeito 
que a ABAG tenha tomado como decisão, enquanto iniciativa privada, acreditar 
no papel que o agronegócio pode ter, investindo em tecnologia.  
 E por falar em investir em tecnologia, eu queria dizer ao Lovatelli que, 
quando nó s tomamos posse, nem bem tínhamos aprendido ainda o caminho 
para o gabinete do Presidente ou dos ministros, fomos pegos de surpresa com 
o problema sério, que era – num país onde era proibido plantar transgênicos – 
nós termos mais ou menos cinco milhões de toneladas de soja transgênica 
produzida no Brasil, numa demonstração de que tinha havido um descaso, não 
só em fazer cumprir a lei, mas em fazer a discussão séria e serena que é 
preciso fazer sobre esta questão do transgênico.  
 E sabe meu companheiro Robe rto que nós fizemos uma reunião, e 
mandamos uma Medida Provisória, não tão tranqüila, mas necessária, para 
que pudéssemos comercializar aqueles cinco milhões de toneladas de soja.  
 Pois bem, ao mesmo tempo, nós montamos um grupo de trabalho para 
discutir, não por interesses eminentemente econômicos ou eminentemente 
ideológicos, contra ou a favor, 8 ou 80. Determinamos que nós vamos ter que 
fazer nos próximos três meses, o mais competentemente que pudermos, um 
debate científico, para que, com a decisão cient ífica, possamos tomar uma 
decisão política sobre que modelo nosso país vai adotar. Acontece que nem 
sempre as coisas foram tratadas com a seriedade que o Brasil precisaria que 
fossem tratadas. Muitas vezes, neste país, as pessoas fingiam que faziam, 
outras  fingiam que acreditavam e o Brasil ia sendo tocado para a frente.  
 Está aqui um companheiro uruguaio, nosso companheiro duas vezes 
prefeito de Montevidéu, candidato a Presidente da República do Uruguai. Nós 
temos dito ao mundo: “Nós, do Brasil, como o paí s mais importante da América  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   do Sul, como a maior economia, temos que ter generosidade para com os 
países menores na sua relação comercial.” Nós precisamos ajudar a quem 
precisa de nós, porque, em algum momento, nós iremos precisar de ajuda.   
Queremos faz er isso como nunca foi feito na história deste país, porque o 
Brasil, por ser grande, por ser o maior país, as pessoas sempre entenderam 
que ele tinha que liderar. Liderança não se impõe.  Liderança se conquista. E 
não se conquista liderança com arrogância , com prepotência. Isso é ditadura.  
Liderança se conquista com muita humildade, com muita tranqüilidade e, 
necessariamente, nem sempre o maior é o líder. Às vezes, é o mais 
competente. Às vezes, é o mais inteligente. Às vezes, é o mais humilde. Às 
vezes, é o menos pretensioso.  
Possivelmente nós tenhamos criado, na América do Sul, as mais 
importantes condições para as relações internacionais, porque, depois de todas 
as reuniões que fiz, ninguém disputa liderança, ninguém quer ter hegemonia. 
Nós queremos te r parcerias.   
E vocês, como comerciantes, como empresários, sabem que não podem 
sufocar nem o concorrente de vocês e nem o comprador de vocês. É preciso 
que a gente os mantenha funcionando bem, para que a relação se torne cada 
vez mais harmônica.  
É assim,  meu caro Lovatelli, que queremos tratar com os companheiros 
do agronegócio neste país. Nós já tratamos, neste ano, eu diria, bem. Agora, 
vou dedicar uma parte do meu tempo para discutir um outro assunto, não 
menos importante, que é a questão da reforma ag rária.  
Passei a campanha inteira dizendo que nós vamos fazer uma reforma agrária 
tranqüila e pacífica. E vamos, agora, dedicar um espaço muito importante para 
cuidar dessa outra parte da sociedade brasileira, que precisa também da ação 
e da compreensão do governo.  
Um dia, eu disse ao companheiro Roberto e a um grupo de produtores 
que estava com ele: “Roberto, nós precisamos fazer novas experiências. Não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/06/2003   podemos continuar tratando a reforma agrária como se tratava no século XIX. 
Nós precisamos imaginar que estamos no século XXI. A forma de produção no 
campo, hoje, é diferente, tem tecnologia. Ou seja, a reforma agrária não 
pressupõe que a gente pegue um camponês e o coloque numa área para ele 
plantar apenas milho, mandioca e viver da cultura de subsistência.  Nós 
precisamos levar tecnologia para essa gente. Eles têm que produzir, eles têm 
que aprender que é importante conquistar e ganhar um pouco de dinheiro, para 
ter acesso a bens materiais, porque o Brasil precisa disso.”  
E nós vamos fazer. Com o mesmo carin ho que nós cuidamos da 
agricultura brasileira, nós, agora, vamos dedicar um tempo para cuidar da 
questão da reforma agrária, porque esse é um tema que, se não cuidarmos, 
pode ficar muito delicado. Em política, tudo que se demora a cuidar fica mais 
problemá tico e nós não temos tempo para ter problemas.   
O Brasil está vivendo, provavelmente, um dos momentos mais 
importantes da sua história. A chance que se abriu para o Brasil nesses últimos 
meses é algo que muitas pessoas – que escreveram artigos, textos, pr efácios 
de livros ou os livros – não imaginavam que pudesse acontecer. E nós não 
vamos permitir que haja um retrocesso. Nós vamos avançar, porque o Brasil 
precisa disso.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 