 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no lançamento 
do Programa Conviver  
Buíque, PE, 26 de abril de 2003  
 
 
Meus companheiros e companheiras do meu querido estado de Pernambuco,  
 Meus companheiros e companheiras dessa região extrao rdinária do Nordeste,  
 E meus companheiros e companheiras da cidade de Buíque, das cidades 
vizinhas e de Arcoverde,  
 
 Eu quero, primeiro, dizer para vocês uma coisa importante. Nós estamos há 
menos de quatro meses no Governo. E nós já sabíamos, antes das e leições, a 
situação em que o Brasil se encontrava.  
 É por isso que tomei como decisão não ficar chorando o leite derramado ou 
criticando o meu antecessor. E resolvi que, na medida em que tenho apenas quatro 
anos de mandato, eu não tenho tempo de ficar crit icando ninguém. Eu tenho que 
trabalhar quatro anos para poder cumprir cada palavra que assumi durante toda a 
minha vida política.  
 Eu sei que preciso do apoio dos governadores de Estado. E quero aqui, de 
público, dizer que o governador Jarbas Vasconcelos d eu uma contribuição 
extraordinária quando, a meu convite, foi a Brasília para, junto com outros 26 
governadores, assumir o compromisso de ajudar na elaboração da reforma da 
Previdência e da reforma tributária.  
 E sei que outras reformas terão que acontecer  no nosso país, para que a 
gente possa ter a certeza de que os nossos filhos irão herdar um Brasil muito mais 
digno do que aquele que nós herdamos dos nossos pais.  
 E nós não temos que ter medo das reformas. Na vida, de quando em quando, 
a gente descobre q ue tem coisas superadas, que tem coisas que, no começo, eram  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003   maravilhosas. Mas o tempo se encarregou de defasá -las e nós precisamos ter 
competência para modernizar aquilo que já não é mais o modelo ideal, seja de 
tributo, de relações trabalhistas, de estru tura sindical ou de qualquer outro assunto.  
 É por isso que, durante a campanha – estão aqui vários deputados – eu 
assumi um compromisso. E eu disse, publicamente, que somente eu teria condições 
de fazer as reformas. Porque você tem que ter relações com to dos os deputados, 
com todos os partidos, com todos os governadores mas, sobretudo, você tem que 
ter vontade política e coragem para enfrentar aqueles que se colocarão contra as 
reformas.  
 Eu faço questão, meus companheiros e companheiras, de lembrar, todo santo 
dia, cada palavra que eu falei durante a campanha eleitoral. Eu tento não me 
esquecer de cada compromisso que eu assumi durante a campanha. E isso aqui, 
Mané, eu sei que é um grande projeto. Eu sei que é preciso garantir às famílias que 
estão produzi ndo a certeza de que vão produzir e de que terão aqueles que irão 
comprar deles, porque, se não tiver mercado, o Estado compra para utilizar no 
Projeto Fome Zero. Para isso, o Ministério de Segurança Alimentar e Combate à 
Fome está destinando praticamente 400 milhões de reais.  
 Sei que esse povo precisa de mais terra, Mané. O Governador, eu, os 
prefeitos, o ministro Humberto Costa, o ministro Rossetto, o ministro Graziano e os 
deputados que estão aqui – é uma lista imensa de deputados, eu ia ler os nomes, 
mas isso ia tomar todo o tempo do meu discurso – já visitamos uma casa. Uma 
companheira chamada Elizabete, com o seu marido, sete filhos e apenas duas 
tarefas para plantar, ou seja, é quase nada. Às vezes, andando pelo Brasil, a gente 
vai visitar determinad os cemitérios. Há túmulos de ricos que têm mais de duas 
tarefas só de granito. E o coitado do lavrador, com duas tarefas. Depois, eu 
encontrei um mais pobre ainda, que só tem uma tarefa. E vocês sabem que, com 
uma tarefa, as pessoas não podem fazer absolut amente nada.   
Mas fazer a reforma agrária, para nós – e está aqui o Ministro que vai 
coordenar esse processo –, não é tirar miseráveis da cidade para torná -los  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003   miseráveis no campo. É tentar tirá -los da cidade e torná -los cidadãos dignos no 
campo, porque, na hora em que estiverem assentados, têm que produzir para 
vender no mercado e ganhar dinheiro. E essa é tarefa que o Governo tem que 
assumir, porque o assentamento, Mané – e você tem experiência –, pressupõe a 
terra, mas pressupõe também assistência técni ca, seguro agrícola, financiamento e 
até garantia de preço, para que o produtor não fique à mercê da especulação.  
Portanto, é um trabalho mais sério. A gente não quer uma pitomba de má 
qualidade. A gente quer plantar e irrigar, para que, ao crescer, a pit omba seja 
frondosa. Não queremos o trabalhador no campo vivendo de cesta básica. Não 
queremos o trabalhador no campo vivendo de esmolas. Nós precisamos ajudá -lo a 
produzir, a trabalhar.  
Por isso, eu dizia durante a campanha: “não tenho dúvida nenhuma de qu e, 
se eu não fizer algo pelo Nordeste, os outros que concorrem comigo não farão nada 
por essa região”.  
A minha mãe saiu de Garanhuns, quando eu tinha sete anos de idade. E a 
razão pela qual ela saiu é a mesma seca da qual, hoje, eu ouço todos os prefeitos 
falarem, ouço todos os lavradores falarem. E é lógico que aqui não tem nenhum 
deus para enfrentar a seca, porque a seca é um fenômeno da natureza. Agora, a 
fome causada por conta da seca é falta de vergonha de quem governou este país 
durante os últimos 500  anos.   
Nós, certamente, Jarbas, não conseguiremos fazer tudo em quatro anos, mas 
podem ter certeza de que irei dedicar grande parte do meu tempo para tentar 
encontrar uma solução para o Nordeste brasileiro.  
Quando eu tinha sete anos de idade, Jarbas, fui  buscar água com um caçuá 
num açude, com uma jumenta de um padrinho meu. A “desgramada” me derrubou e 
quase me comeu. Ainda hoje, a gente percebe que no Nordeste inteiro as pessoas 
passam a mesma privação. É pegando água num açude, que tem mais lama e 
caramujo do que água. Bota num pote, deixa assentar, tira com uma caneca, bota 
em outro pote, mas, ainda assim, faltam muitos potes para a gente fazer com que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003   essa água seja realmente potável. É por isso que, quando cheguei em São Paulo, só 
tinha barriga e lín gua, de tão barrigudinho que era de tomar água de açude, com 
esquistossomose, Jarbas.  
 Lamentavelmente isso acontece ainda hoje, em muitos lugares do Nordeste 
brasileiro. E não tem solução para um governador sozinho, para um prefeito sozinho 
e para um Pres idente sozinho. Ou todos nós assumimos a responsabilidade de 
deixar as nossas divergências para a época das eleições e passamos a governar 
juntos, ou não haverá solução para este país.  
 Vou contar para vocês algumas coisas importantes: aqui está o deputado  
Armando Monteiro Neto, que é o presidente da CNI. Vejam que coisa impossível! 
Quem é que imaginava o Jair Meneguelli como presidente do SESI? O Meneguelli é 
presidente do Conselho do SESI, o Armando é presidente da CNI. E o SESI é o 
instrumento da CNI.  
 Pois bem, o SESI, a CNI e o Ministério da Educação acabam de firmar um 
convênio. E o SESI e a CNI vão se responsabilizar de, em três anos, alfabetizar dois 
milhões de adolescentes neste país. Nós temos tido surpresas extraordinárias com 
pessoas que querem c olaborar e participar.  
 Eu, Jarbas, vou lhe dizer uma coisa, meu caro governador: existe um projeto 
de transposição das águas do Rio São Francisco desde 1847. O Lula não tinha nem 
nascido, e nem você, e esse projeto já estava aí.  
 Nas campanhas das quais p articipei, Jarbas, eu recebi até documento de 
repúdio à minha pessoa, na Paraíba. A Assembléia Legislativa do Ceará assinou 
documento me repudiando, porque eu me negava a dizer que era favorável à 
transposição sem antes pensar em como recuperar o “velho Ch ico”, pois a 
irresponsabilidade dos homens está matando o Rio, seus afluentes e as matas 
ciliares.  
 Pois bem, eu sempre me recusei a assumir o compromisso de fazer a 
transposição. E outros candidatos a Presidente chegavam em Pernambuco e eram 
favoráveis, p orque Pernambuco precisava. Chegavam na Paraíba e eram favoráveis,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003   porque a Paraíba precisava. Chegavam no Ceará e eram favoráveis, porque o Ceará 
precisava. Chegavam no Rio Grande do Norte e eram favoráveis. Quando chegavam 
na Bahia eram contra, porque o governo era contra. Quando chegavam em Sergipe 
eram contra, porque o governo de Sergipe era contra.  
 Como eu não nasci com duas caras, só com uma, eu disse aos 
companheiros, ontem: “eu nunca fiz promessas, mas aguardem”. Porque, se houver 
transposição nest e país, vai ser exatamente no meu Governo. Sabem por quê? 
Porque eu sei o que é a seca. Eu sei o que é o sofrimento causado a mulheres, 
homens e crianças por causa da seca. E eu sei que o Nordeste precisa de água.  
 E nós vamos fazer não apenas um estudo pr ofundo sobre a transposição. 
Nós vamos fazer um estudo profundo de como recuperar alguns rios, que hoje 
quase não têm água, mas que, na época do inverno, enchem e não têm pequenas 
barragens para que essa água fique represada.  
 Vamos estudar, no Nordeste, e m quais rios a gente poderá fazer pequenas 
barragens, para que a gente possa armazenar água e as pessoas possam ter água 
mais alguns meses por ano.  
 Eu fui na Barragem de Serrinha, oito meses depois que o presidente 
Fernando Henrique Cardoso inaugurou. E l i as matérias dos jornais de Pernambuco. 
Diziam assim: “Porque, agora, não haverá mais seca em Serra Talhada. Porque, 
agora, vai ter não sei o quê em Serra Talhada”. Não tem um pé de urtiga irrigado. 
Não tem um pé.  
 E quem tem que fazer isso é o governo fe deral. Porque é da sua 
responsabilidade fazer a política agrícola nacional. E, para fazer irrigação, é preciso 
energia, encanamentos e financiamento. O que não dá é para você fazer uma 
represa daquele tamanho e deixar a água armazenada para o sol bebê -la. Porque o 
sol está bebendo, acho, quase uns 30% daquela água.  
 Eu me comprometo de que o Miguel Rosseto virá aqui, com o seu secretário, 
para fazer um estudo e ver o que pode ser feito ali, próximo, para tornar as pessoas 
produtivas e a vida menos sofrível do que nós temos hoje.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003    Tem uma outra coisa aqui, no meu querido Nordeste, sobre a qual eu fico 
pensando. Eu olho na cara das pessoas e vejo que, muitas vezes, nós, nordestinos, 
somos tratados como se fôssemos de segunda categoria. Muitas vezes. E eu fui 
vítima disso durante a vida inteira.  
Mas também é verdade que o nordestino que é nordestino não tem que baixar 
a cabeça nunca. Também é verdade que o sofrimento que nós temos nos dá mais 
garra, nos dá mais disposição de lutar e nos dá mais certeza de que a gente vai 
vencer.  
Se eu saí de Garanhuns – hoje, a minha cidade é Caetés, mas, naquele 
tempo, era Garanhuns – e consegui virar Presidente da República, porque não 
posso garantir que vocês vão voltar a produzir, que a gente vai alfabetizar esse 
povo, que a gente vai gerar empregos neste país? Por que a gente não pode 
garantir?   
Buíque, Prefeito, é uma cidade que tem muita gente analfabeta. E nenhum 
país do mundo vai para a frente se o povo não souber ler e escrever. Quero assumir 
um compromisso com você, Pr efeito: nos próximos dias, virá aqui, nesta cidade, o 
ministro da Educação, que também é pernambucano, que foi governador de Brasília, 
para discutir com os prefeitos da região como fazer para que a gente, no menor 
espaço de tempo, possa alfabetizar esses m ilhões de nordestinos que precisam ser 
alfabetizados.  
Esse projeto que estamos lançando agora é apenas um começo. Como 
disseram os ministros Graziano e Miguel Rossetto, é apenas o começo de quem tem 
apenas 110 dias de Governo. Quero dizer para vocês, olha ndo na cara de cada 
criança, de cada mulher: não quero passar para a história deste país como um 
Presidente cujo único feito foi o de ter uma fotografia sua pendurada no Salão Nobre 
do Palácio do Planalto. Eu não quero. Sei muito bem onde quero chegar. Sei  muito 
bem os passos que quero dar. E sei muito bem o que tem que ser feito neste país.  
E vou fazer. Podem ficar certos de que nós vamos fazer.  
Quando vocês estiverem mais desanimados, mais desacreditados, peço a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003   vocês: pelo amor de Deus, levantem a cabeç a e acreditem. Acreditem que a nossa 
disposição vai mudar este país. Este país não pode continuar sendo tratado como se 
fosse um país insignificante. As autoridades brasileiras precisam ser respeitadas lá 
fora.  Este povo não pode ser tratado como um povo de segunda categoria.  
Estive com a Volkswagen, com a Mercedes Benz e com várias empresas 
japonesas. O que me dá mais orgulho é quando um empresário estrangeiro me diz: 
“Presidente Lula, os trabalhadores brasileiros são melhores do que qualquer outro 
trabal hador, em qualquer outra parte do mundo, porque não tem tarefa difícil para 
esses trabalhadores.”  
Então, fico imaginando: no dia em que as nossas crianças comerem, no dia 
em que estudarem, no dia em que os nossos adolescentes tiverem formação 
profissional , o quanto este país poderá ter de crescimento.  
E quero te dizer, Jarbas, ao João Paulo, prefeito de Recife, aos prefeitos de 
todas as cidades: não quero saber a que partido vocês pertencem. Não quero saber 
qual a religião que vocês comungam. O que quero s aber é que vocês têm 
responsabilidades públicas, tanto quanto eu. E, por isso, podem ficar certos de que 
não medirei esforços para bater na sua porta, quando precisar que o governo de 
Pernambuco ajude o governo federal na execução das suas políticas. E, da  mesma 
forma os prefeitos, porque não tenho tempo de arrumar inimigo. Quero é construir 
mais amigos, porque o povo brasileiro está cansado de sofrer, está cansado de 
promessas e está cansado de esperar.  
Por isso, meu caro Prefeito, muito obrigado pela rec epção. Se isso aqui vai 
ser transformado em uma feira, podem ficar certos de que agora, com o Seguro -
Safra, vai ter muita barraca aqui, muita gente vendendo e muita gente comprando.  
Que Deus abençoe a vocês e que Ele possa permitir que, daqui a algum 
temp o, eu volte a esta região para ver os resultados do programa que estamos 
lançando hoje. Até outro dia, se Deus assim o permitir.  
 
/mcpro/lrj   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/04/2003    