 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/08/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do Conselho Nacional dos Direitos das Mulheres e 
lançamento do Programa de Combate à Violência Contra a Mulher  
Palácio do Planalto, 27 de agosto de 2003  
 
 
Minha querida s enhora Mariza Campos Gomes da Silva, companheira 
do nosso querido José Alencar, vice -presidente da República,  
Meu caro José Alencar,  
Meu caro José Dirceu, ministro -chefe da Casa Civil,  
Minha querida Emília Fernandes, secretária especial de Políticas para a s 
Mulheres,  
Meus companheiros e companheiras ministros que estão aqui,  
Senhores parlamentares,  
Senhores e senhoras embaixadores e embaixadoras acreditados junto 
ao meu governo,  
Minhas amigas e meus amigos representantes do Conselho,  
Meus amigos e minhas am igas,  
Minha “gordinha”,  
Minha querida Helena,  
Meu querido Dan,  
 
Quero começar dando meus parabéns ao conjunto “Toque de Salto”, 
que tão bem tocou o Hino Nacional e acompanhou. E quero agradecer também 
o belo espetáculo dado a todos nós pelo grupo de teatro  “Loucas de Pedra 
Lilás”, de Pernambuco.  
Eu poderia começar dizendo assim: “Mulheres do mundo, uni -vos contra 
os raqueteiros!”   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/08/2003   O dia de hoje marca um momento importante na política de promoção 
dos direitos das mulheres do nosso governo. Com a posse dos nov os membros 
do Conselho Nacional de Direito das Mulheres fica mais fortalecido esse canal 
de diálogo entre o governo e a sociedade, um canal de participação que deve 
ser cada vez mais valorizado. Esse Conselho é resultado do desejo e de muita 
luta de movime ntos, entidades, cidadãs e cidadãos envolvidos na defesa dos 
direitos da mulher.  
E vocês – representantes do governo ou de movimentos de mulheres – 
que assumem hoje essa função, sabem da responsabilidade que têm para 
formular e ajudar a implementar polític as de igualdade de gênero no Brasil.  
O governo tem o compromisso de fortalecer e ampliar as conquistas já 
alcançadas pelas mulheres, para que um dia todas obtenham cidadania plena 
em nosso país. Milhões de mulheres são, hoje, chefes de família e garantem – 
às vezes sozinhas – o seu sustento e o de seus filhos. Quantos não são os 
casos em que vivem oprimidas e discriminadas no mundo do trabalho? Como 
bem lembrou a ministra Emilia Fernandes, é missão dessa Secretaria trabalhar 
para garantir a igualdade de gên ero também nas relações de trabalho.  
E o que dizer da situação das mulheres negras? E das indígenas? E da 
exploração sexual, que atinge inclusive crianças e adolescentes? Temos que 
superar essas situações de injustiça e desigualdade.  
No evento em que comem oramos juntos, aqui mesmo, o Dia 
Internacional da Mulher, eu disse: As mulheres devem ser protagonistas desse 
novo momento político do nosso país. Esse é um dos principais desafios do 
governo, deste Conselho e, eu diria, de toda a sociedade brasileira.  
E a violência contra a mulher é um dos aspectos mais graves entre 
todos os que precisam ser enfrentados. Quero, portanto, deixar claro que o 
programa de Prevenção, Assistência e Combate à Violência Contra a Mulher 
será implantado com todo o nosso empenho. Este Programa – como já foi 
enfatizado pela ministra Emília – deverá ampliar e apoiar as instâncias que dão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/08/2003   atendimento, proteção e suporte jurídico às mulheres que são vítimas de 
violência. Elas precisam ter certeza de que encontrarão nesses serviços 
qualid ade e segurança suficientes para que possam se expor – fazendo as 
denúncias –, rompendo assim com a situação de violência e silêncio que as 
oprime.  
Sempre tenho dito que a questão dos direitos da mulher é também uma 
questão cultural, que não se esgota apen as na formulação de leis. Tem que ser 
exercitada todo santo dia. É claro que precisamos de uma legislação rigorosa, 
mas é preciso valorizar o papel da educação e da difusão de valores que têm a 
capacidade de mudar hábitos e comportamentos.  
É nesse sentido que temos a obrigação de contemplar políticas de 
igualdade das mulheres em todas as ações de governo, em todos os 
Ministérios e secretarias especiais. E isso, graças a Deus, já estamos fazendo.  
Um exemplo concreto é o programa desenvolvido pelo Ministério do 
Desenvolvimento Agrário – o Pronaf -Mulher. Com este Programa, a mulher que 
trabalha na agricultura familiar passou a ter direito a obter crédito agrícola, 
conquistando a oportunidade de investir na propriedade da família, 
independentemente dos planos e dos projetos do seu marido.  
Quero ainda aproveitar para falar da Marcha das Margaridas, que ontem 
ocupou maciçamente a Esplanada dos Ministérios. Participaram da caminhada 
milhares de trabalhadoras rurais que lutam pelo direito à terra, à saúde, ao 
trabalh o e também pelo combate à violência contra as mulheres e à violência 
no campo. A Marcha homenageou a líder sindical Margarida Maria Alves, no 
vigésimo ano do seu assassinato.  
Eis as palavras que enviei para as companheiras e  companheiros da 
Paraíba, que du rante uma semana relembraram a sua história:  
“Margarida Maria Alves permanece na nossa memória como exemplo de 
mulher consciente e corajosa, que há 20 anos pagou com a própria vida a sua  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/08/2003   extrema dedicação à luta dos canavieiros de Alagoa Grande e do Brejo 
Paraibano. Seu exemplo motivou – e continua motivando – mulheres e 
homens, em todo o Brasil, a lutarem por seus direitos. Margarida revive em 
milhões e milhões de novas flores.”  
Quero concluir reafirmando a convicção do governo de que a nossa 
sociedade ser á tanto mais democrática quanto maior for a participação ativa da 
mulher brasileira. Portanto, desejo ao Conselho um bom trabalho a serviço dos 
direitos da mulher e da cidadania no nosso país.  
Mas, quero repetir uma coisa que tenho dito a vocês: precisamos  nos 
convencer de que as leis são extremamente importantes e, tantas quantas 
forem necessárias terão que ser feitas. Mas temos que nos convencer de que, 
se não apostarmos numa nova geração com mais qualidade do que a nossa, a 
partir do tipo de educação que  dermos a essas crianças, nós continuaremos a 
ter muita dificuldade.  
E a educação da proteção da mulher, da igualdade, da cidadania, que a 
mulher tanto precisa, acho que tem que ser dada numa sala de aula em que 
meninos e meninas possam ouvir, porque não a dianta apenas uma parte ouvir.  
É preciso que as duas partes ouçam, para que possamos apostar que os 
nossos filhos e os nossos netos viverão em uma nação infinitamente mais 
tranqüila na relação entre a mulher e o homem, do que vivemos hoje.  
Essa é uma tare fa, minha querida Emília, que você e o nosso Ministro da 
Educação vão ter que trabalhar com afinco, para que possamos superar, 
inclusive, o preconceito que ainda está entranhado na mente de homens e 
mulheres deste país.  
Nós sabemos que não são todos os pai s que aceitarão que a sua filha 
tenha uma aula sobre educação sexual na escola. Nós já temos experiência e 
sabemos que a educação pode, quem sabe, ser o grande instrumento de 
superação que precisamos para isso.  
E, aí, acho que entra o papel dos meios de co municação. Acho que o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/08/2003   que está sendo mostrado na novela das oito – já que estão aqui os nossos dois 
companheiros com os codinomes de Raquel e Marcos – é, na verdade, uma 
coisa do cotidiano deste país periférico, deste país rico, deste país negro, deste 
país branco, deste país índio, deste país trabalhador, deste país 
desempregado. Só que, na vida real, não é uma raquete. Na vida real, a coisa 
é mais bruta, é mais desumana. Acho que a televisão pode ser um instrumento 
excepcional para que possamos ajudar a f ormar a nossa gente.  
E, por último, Emília, um recado a você e à companheira Benedita da 
Silva: hoje, fui participar de um ato ecumênico para nossos heróis que 
trabalhavam na Base de Alcântara e que morreram. E o que percebemos lá é 
que a grande maioria da s mulheres que ficaram viúvas têm crianças.   
Nós assumimos alguns compromissos. Primeiro, o compromisso de 
mandar um projeto de lei para o Congresso Nacional criando uma indenização 
de reparo para esses companheiros. Segundo, assumi publicamente o 
comprom isso de que vamos mandar um projeto de lei para que essas crianças 
tenham bolsas de estudo até terminarem a universidade.  
Mas acho que a nossa Secretaria Especial da Mulher pode ter um papel 
ainda melhor, porque, possivelmente, nem todas as mulheres que pe rderam 
seus maridos se prepararam, ao longo desses últimos anos, para enfrentar 
essa situação, sobretudo no mercado de trabalho. Acho que temos que dar 
uma atenção especial a essas mulheres para que o sofrimento pela perda do 
marido seja menor, na medida e m que elas percebam que o mundo pela frente 
não será tão difícil como habitualmente é para todas as pessoas que perdem 
um ente querido.  
Eu quero, inclusive, terminar pedindo que, de pé, fizéssemos um minuto 
de silêncio para os nossos mortos e para as famíl ias. 
Muito obrigado. E vivam as mulheres brasileiras!  
 
 