 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do encontro nacional de vereadores e deputados estaduais do 
Partido dos Trabalhadores  
Hotel Blue Tree Towers – Brasília -DF, 27 de junho de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro Aloizio M ercadante, líder do Governo no 
Senado,  
 Meu querido companheiro Tião Viana, líder do PT no Senado,  
 Queridas senadoras que estão aqui, Ana Júlia, e o senador Eurípedes 
Camargo,  
 Meu querido companheiro Suplicy,  
 Companheiro Jorge Bittar,  
 Companheiro Nelso n Pellegrini, líder do PT na Câmara,  
 Minha querida companheira Trindade,  
 Meu querido, se Deus quiser, futuro governador de Brasília, Geraldo 
Magela,  
 Meu querido companheiro Edmilson Rodrigues, prefeito de Belém,  
 Meu querido companheiro João Paulo Lima,  prefeito de Recife,  
 Minha querida companheira Marta Suplicy, prefeita de São Paulo,  
 Meu querido companheiro Fernando Pimentel, prefeito de Belo 
Horizonte,  
 Meu querido companheiro Pedro Wilson, prefeito de Goiânia,  
 Meu querido companheiro Verle, prefe ito de Porto Alegre,  
 Meu querido companheiro João Henrique, prefeito de Macapá,  
 Meu querido companheiro Carlão,  
 Companheiro Vacareza,  
 Ministros e ministras presentes neste ato,  
 Companheiros vereadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003    Eu estou vendo aqui um companheiro portador de d eficiência física. 
Estou vendo o Arnaldo Godoy sentado, tentando me olhar, mas ele não pode 
me ver porque ele é cego. Eu estou aqui à tua esquerda, viu, Arnaldo! Agora, 
você está olhando para mim.  
Meu querido companheiro, que é nosso vereador em Belo Hori zonte, em 
nome de quem eu quero cumprimentar todos os vereadores, de todas as 
cidades brasileiras, que estão presentes neste ato. Quero cumprimentar  todos 
os nossos deputados estaduais, os nossos secretários de Governo, 
lamentando que o Luizinho esteja se ntado – como ele é baixinho, ele não 
consegue botar o pé no chão –, mas o companheiro Luizinho tem sido um 
gigante na Câmara.  
Minha querida companheira Maria José, da região de Teófilo Otoni,  
Clara Chaves, outra querida companheira,  
Meus companheiros e com panheiras,  
 
Eu tenho dito a todos os públicos, em todas as oportunidades, que eu 
nunca estive tão tranqüilo na minha vida, e nunca estive tão dotado da certeza 
de que nós vamos cumprir, não cada coisa que nós colocamos no nosso 
programa, mas cada coisa que  foi a razão da nossa entrada na vida política do 
nosso país.  
E vamos cumprir com as coisas em que nós acreditamos, do jeito que é 
possível fazer. Sem pressa, sem afobamento e sem atabalhoamento. Eu disse, 
no Congresso da CUT que, se o ser humano tivesse consciência de que o seu 
corpo é mais leve do que a água, e se ele tivesse equilíbrio psicológico, ele 
nunca morreria afogado. Ele só morre afogado porque fica nervoso, não 
controla a respiração, começa a se bater demais, vai ficando cansado, abrindo 
a boc a e gritando socorro para quem não está ouvindo. Dali a pouco, morre. Na 
política, também é assim. Na política, nós temos que ter cuidado. Na política, 
nós temos que saber que não estamos sozinhos, que tem gente do nosso lado,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   mas tem gente contra a gente.  Tem gente querendo que a gente acerte, mas 
tem gente querendo que gente erre. E, por isso, a cautela, o controle 
psicológico e a ação de cada passo medido e contado no tempo certo são para 
obtermos sucesso, para cada um de nós fazer as coisas certas.  
Isso vale até para o casamento. Tem gente que, na primeira briga, já se 
separa; tem gente, como eu, que tem paciência; quando a parceira tem razão, 
não custa nada pedir desculpas e dizer: você tem razão, eu errei, vamos para 
outra. E assim eu já estou chegand o aos 30 anos de casado.  
Tem gente que se apavora, e como eu não estou Presidente por acaso, 
eu estou Presidente porque eu queria ser Presidente da República, porque 
vocês queriam que eu fosse Presidente da República, e eu estou Presidente da 
República po rque uma grande parcela da sociedade, ao longo do tempo, foi 
acreditando nas coisas que nós íamos dizendo para ela.  
Eu queria provar a muita gente no país e no mundo que a mazela da 
coisa chamada “experiência” não é a principalidade, como diria o Genoíno, 
para você fazer um belo Governo. Eu venho aprendendo a governar desde 
1982, quando a gente elegeu uma única prefeitura, a prefeitura de Diadema, no 
estado de São Paulo.  
Aquele tempo, sim, era duro. Era duro porque o PT, naquele tempo, não 
tinha a experiênc ia que nós temos. O PT era mais novo, todos nós éramos 
mais exigentes, eu diria até, mais inconscientes do que somos hoje, e 
queríamos, a partir da cidade de Diadema, fazer o socialismo.  
A gente foi aprendendo que o prefeito tinha limitações de tal ordem q ue 
ele não podia fazer, muitas vezes, nem 10% daquilo que era o sonho da 
militância. Eu morava em São Bernardo do Campo, e aqui, se tiver vereador de 
Diadema, eu peço o testemunho: as pessoas eram muito radicalizadas, e às 
vezes, às duas horas da manhã, ch egava uma turma partidária do prefeito 
Gilson na minha casa, alguns até pulavam o muro, com um gravador para ouvir 
os conselhos que eu dava; aí, quando a turma favorável ao Gilson ia embora,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   chegava a turma contra o Gilson e eu ficava, às vezes, até às 3, 4 horas da 
manhã, tentando pacificar.  
Às vezes eu ia para Diadema, às vezes ia um outro companheiro do PT, 
e às vezes era briga, “pau puro,” naquelas reuniões, porque as pessoas não 
tinham experiência e achavam que o prefeito podia tudo, achavam que o 
prefeito tinha obrigação de fazer tudo, tinha que resolver o problema de salário, 
da água, do asfalto, quando o prefeito tinha uma limitação enorme, como tem 
até hoje.  
Mas isso foi um processo de aprendizado. Depois vieram outras 
prefeituras, vieram os governo s dos Estados. Quem é que não se lembra da 
nossa experiência no Espírito Santo? Quem é que se lembra quantas horas 
nós passamos acordados, para tentar encontrar uma solução política para o 
problema do Espírito Santo? Sem discutir se quem estava errado era o 
governador ou os deputados ou se quem estava certa era a oposição, que 
batia muito na gente, o dado concreto é que nós utilizamos aquilo como 
experiência e essas experiências me davam a certeza de que, quando 
chegássemos à Presidência da República, nós i ríamos fazer um governo 
inesquecível neste país.  
E sabíamos das limitações. Vocês não pensem que eu fiquei chorando 
aquilo que foi deixado de herança para nós, porque entendíamos que não 
tínhamos tempo de ficar chorando as coisas que não aconteceram, tínha mos 
que pensar no que fazer. Afinal de contas, um mandato é de apenas quatro 
anos, e não tínhamos tempo de ficar culpando quem passou antes de nós, 
tínhamos que começar a dizer o que iríamos fazer a partir de nós.  
A primeira coisa era montar um time. E o t ime foi montado. Mas também 
era preciso montar um Ministério, que no Brasil, companheiro João Paulo, é 
como convocar a Seleção Brasileira. Como são muitos jogadores, há sempre 
alguém que vai ficar de fora. Mas sempre será assim. Sempre. Quando se tem 
que e scolher o Papa, um monte de gente fica de fora. Quando se tem que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   escolher os cardeais, um monte de gente fica de fora. Na política também é 
assim. Montamos o time. Criamos as coisas que, ao longo do tempo, nós 
entendíamos que deveríamos criar.  
Criamos o Ministério das Cidades, que era um sonho e uma 
reivindicação do movimento que lutava, neste país, por habitação e 
saneamento básico. Criamos o Ministério da Pesca, porque nunca admitimos 
que um país que tinha 8 milhões de quilômetros de costa não tivesse u m 
Ministério da Pesca. Reforçamos a Secretaria da Mulher, com a companheira 
Emília. Criamos a Secretaria da Igualdade Racial, com a companheira Matilde. 
Criamos o Ministério da Promoção e Assistência Social, com a companheira 
Benedita. Criamos o Ministério  da Segurança Alimentar, que era para termos 
um órgão específico para cuidar da fome. Criamos o Ministério do Turismo. 
Tem muita gente que pensa que aumentou muito o número de Ministérios. Não 
aumentou muito. Nós fizemos apenas o necessário.   
Eu era muito  pequeno e minha mãe falava: meu filho, cachorro de 
muitos donos morre de fome, porque todo mundo pensa que alguém pôs 
comida e ninguém pôs. Não adiantaria colocarmos num Ministério 300 funções, 
que um homem só não daria conta de resolvê -las. A fome é tão importante que, 
se os estudiosos deste país soubessem que falar da fome daria a repercussão 
internacional que deu o nosso programa, eles teriam falado antes de mim. Ou 
não teriam falado? Teriam.  
Nós falamos da fome, não porque nós sabíamos, teoricamente, que há 
fome, mas porque já passamos fome e convivemos com gente que passa fome 
até hoje. Então, a fome deveria ser colocada na ordem do dia. E era preciso 
um Ministério específico para cuidar disso. É demorado? É. Eu digo sempre e 
vou dizer para os vereado res: a coisa mais simples que se planta, que é um pé 
de feijão, temos que esperar 90 dias para colher. E, muitas vezes, nós somos 
afobados. Muitas vezes queremos colher antes de plantar. E não dá.  
Temos que dar tempo às coisas que queremos fazer. Alguém t em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   dúvida de que o companheiro Humberto Costa será melhor ministro da Saúde 
do que foram os que passaram antes dele? Alguém tem dúvida de que o 
Ricardo Berzoini será melhor ministro da Previdência do que os que passaram 
antes dele? Alguém tem dúvida se um Waldir Pires vai combater, de verdade, a 
corrupção neste país? Alguém tem dúvida de que o Olívio Dutra vai ser melhor 
ministro das Cidades do que os secretários de Desenvolvimento Urbano que 
nós tivemos? Alguém tem dúvida de que a Benedita pode cuidar de p olítica 
social melhor do que os que passaram antes dela? Alguém tem dúvida de que 
a Marina vai ser melhor ministra do Meio Ambiente do que outros que já 
houve? Alguém tem dúvida, meus companheiros e companheiras, de que o 
companheiro José Graziano entende de fome?  
Essas dúvidas precisam sair da cabeça de vocês, para que vocês 
comecem a perceber. O companheiro Fritsch é de uma cidade que não tem 
nem praia, e foi escolhido ministro da Pesca, porque não é preciso morar perto 
do mar, é preciso acreditar na prop osta de que nós precisamos ter o Ministério 
da Pesca e construí -lo.  
Eu estou orgulhoso do meu time. Orgulhoso. Inclusive dos que não são 
do PT, como o companheiro Ciro Gomes, o companheiro Mares Guia, o 
companheiro Roberto Rodrigues, o companheiro Gilbert o Gil, o companheiro 
Luiz Furlan, o companheiro Miro Teixeira, companheiros que não eram nossos. 
A Dilma é do PT, ou seja, o time está preparado.  
Agora, vocês têm que convir, alguns Ministérios começaram agora, 
somente agora é que conseguiram montar a sua  estrutura, porque a primeira 
medida que eu tomei foi pedir à Casa Civil para cortar funcionários em todos os 
Ministérios; e nós criamos um monte de Ministérios com a mesma estrutura de 
funcionários que havia antes de tomarmos posse.  
Aí é preciso um milagr e da multiplicação dos pães, porque é fácil montar 
um Ministério e contratar logo “um milhão” de pessoas de fora, mas ficar 
esperando que alguém ceda um funcionário para o Ministério do Fritsch, que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   todo dia liga para o José Dirceu, que todo dia fala comig o, liga para o Gilberto 
Carvalho...  
Somente agora é que ficou pronta a estrutura do Ministério da Cultura, e 
não pensem que demorou, é porque é preciso fazer a combinação de moralizar 
a máquina administrativa, combater a corrupção, olhar as deficiências e  tentar 
fazer alguma coisa melhor. Isso não é fácil, mas como sabemos que o nosso 
mandato e o nosso projeto têm muito tempo pela frente, então teve que mudar 
para uma coisa sólida, e eu não tenho dúvida e por isso eu disse, companheiro 
Genoíno, que esperem  o mês de julho. Eu citei a frase que vocês iriam assistir 
ao espetáculo do crescimento, porque acredito que as coisas que foram 
plantadas começarão a brotar agora e em poucos meses. Este ano, o que nós 
plantamos já estará dando frutos que nós queremos col her para alimentar a 
nossa gente.  
Essa convicção me fortalece todo santo dia, essa convicção me dá a 
certeza de que nós vamos fazer aquilo que assumimos o compromisso de 
fazer. Até porque eu digo sempre: eu tenho que fazer e não posso errar, 
porque qualque r pessoa neste mundo velho de guerra pode ganhar as 
eleições, não fazer o que prometeu e depois ninguém lembrar, porque a 
pessoa desaparece e fica por isso mesmo. Eu, não.  
A maior conquista que eu tenho na minha vida não é a de ser Presidente 
da República,  é ter conquistado o direito de andar de cabeça erguida, de olhar 
na cara de cada um de vocês e ter a certeza de que estou falando e fazendo 
aquilo que historicamente nós defendemos, e isso eu não posso perder.  
Somente nós poderemos fazer as reformas. Quan do eu dizia, durante a 
campanha, que somente nós sabíamos fazer as reformas, é porque eu tinha 
convicção. Ninguém tem que ter vergonha de fazer as reformas necessárias. 
Não queremos tirar direitos de ninguém, queremos aumentar o direito de quem 
não tem dir eito neste país, de quem está excluído.  
Ao querer que um professor universitário se aposente com 60 anos, não  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   estamos querendo penalizá -lo, pelo contrário, estamos querendo manter na 
universidade a inteligência brasileira que a sociedade financiou. Queremo s 
valorizar o profissional, queremos que ele, no auge da sua capacidade 
intelectual, continue dando aula da mesma forma que nós não queremos 
penalizar um juiz ou qualquer outra pessoa.  
Agora, o que não é justo é um cortador de cana ter que se aposentar 
depois dos 60 anos, e um outro profissional se aposentar com 53 anos. Nós 
queremos apenas fazer justiça. Não estamos diminuindo o salário de ninguém. 
Estamos apenas pedindo: companheiro, quando você se aposentar, não pegue 
aumento de salário. Se um aposentado  federal paga 11% de imposto quando 
está na ativa e, quando ele sai, deixa de pagar e recebe o salário integral, 
significa que obteve 11% de aumento. Então nós estamos pedindo: 
companheiro, deixe esses 11% para a gente poder contribuir para que o seu 
filho ou o seu neto, amanhã, tenha o direito de se aposentar. Não estamos 
fazendo nenhum mal, não estamos querendo privatizar a Previdência.  
Agora, nós temos que acreditar. O que nós não podemos é aceitar que 
uma minoria determine as condições de vida da maior ia do nosso povo. Afinal 
de contas, hoje, nós somos uma sociedade de maioria excluída, que não está 
no mundo do trabalho, que não está no mundo da Previdência, que não está, 
inclusive, no mundo da saúde, companheiro Humberto Costa. E nós 
precisamos trabalh ar para que essa gente possa vir a participar do processo 
distributivo do Estado brasileiro.  
Eu sei que muita gente tem afinidade, é ligado, como eu, às 
corporações. Eu sei. Eu sei que é difícil, às vezes, o companheiro falar: “os 
meus amigos são do sindic ato tal”. Eu não estou falando isso agora. Quem me 
conhece sabe que já faz, aproximadamente, oito anos que eu estou fazendo o 
seguinte discurso para o movimento sindical: vocês precisam deixar de ser 
corporativos, de pensar apenas no aumento de salário e c omeçar a pensar no 
tipo de Brasil que nós queremos construir. O sindicato precisa ser mais aberto,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   o sindicato precisa pensar naqueles que não estão no mercado de trabalho, 
naqueles que não estão na escola. Não há tempo para defendermos apenas o 
pão da gen te. O que nós queremos é repartir o pouco que temos até termos 
condições para criar o muito que nós precisamos.  
Isso não acontece por milagre, isso acontece por gestos, isso acontece 
por ações. E por mais perfeitas que sejam as ações, elas não acontecem n o 
dia que a gente quer. Quem é vereador, prefeito, deputado, sabe o que eu 
estou falando. É fácil fazer um discurso. Mas tente transformar o seu discurso 
em coisa prática para ver o quanto demora, porque não depende só de você, 
depende da estrutura de pode r, de concorrência, de aprovação de lei, depende 
de uma série de coisas. E vocês, que são vereadores, sabem perfeitamente 
bem o papel importante que vocês podem jogar na construção desse projeto, 
que não é um projeto do Lula ou do Genoíno, é um projeto par tidário.  
Nós, agora, no mês de julho, companheiro Genoíno, estamos 
preparando uma data – eu não tenho a data definida – em que vamos fazer 
uma apresentação dos seis meses de Governo: o que foi feito em cada 
Ministério, quais políticas já estão feitas, que  já estão produzindo. E eu não 
tenho dúvida de afirmar, antecipadamente, o resultado: que nesses seis 
meses, nós já fizemos muito mais do que qualquer Governo fez. Não tenho 
dúvida disso. E eu quero fazer para que cada um de vocês tenha nas mãos, no 
dia-a-dia de vocês, as coisas que já foram feitas.  
Eu me lembro, quando tomamos posse, da dúvida que havia no país, se 
iríamos conseguir tocar a economia ou não. É importante lembrar que muita 
gente que escreve hoje contra a política econômica, não teve coragem  de 
escrever em dezembro. Sabe por quê? Porque em dezembro a perspectiva 
inflacionária era de 40%. Não são os 7,5% que nós já conseguimos, agora, ou 
da previsão de 5,5% para o ano que vem. E foi preciso coragem, muita 
coragem, porque o mais fácil seria ble farmos para a sociedade. Mas eu sempre 
trato as decisões que tomo com se eu estivesse fazendo alguma coisa para o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   meu filho. Eu não quero tratar nenhum brasileiro de forma diferente; às vezes, 
temos que dizer “não” para um filho da gente, porque isso faz m ais bem para o 
futuro dele do que não dizermos nada. Às vezes, o bom é aquele que diz “não”, 
não é o que diz “sim”.  
Nós fizemos isso com a certeza de que teríamos o controle da situação. 
Vocês estão lembrados de que, em dezembro, este país não tinha um dól ar de 
crédito internacional para financiar nossas exportações? Pois bem, em seis 
meses nós conquistamos uma credibilidade que, possivelmente, na história do 
Brasil, nenhum Governo teve, em seis meses.  
Conseguimos fazer pela América do Sul o que não tinha s ido feito em 
100 anos. Hoje, quando falamos em integração na América do Sul, cada 
Presidente da República, de cada país da América do Sul, sabe que 
“integração” não pode ser apenas uma palavra solta no seu discurso, porque 
nós falamos com facilidade na int egração da América do Sul, da América 
Latina, mas integração não é só palavra, integração é estrada, é ponte, é 
ferrovia, é aeroporto, são portos, isso é integração.  
Hoje, tem gente da América do Sul que tem que ir para Miami, se quiser 
vir para o Brasil f azer negócio; já faz negócio em Miami, não precisa vir ao 
Brasil.  
O Brasil não tem um vôo de empresa brasileira para a África. Como é 
que nós podemos falar em integração? E, vejam a vergonha: Cabo Verde, que 
só tem 500 mil habitantes, tem um vôo semanal pa ra o Brasil, e nós não temos 
para lá.  
A África do Sul tem vôo para cá, mas nós não temos para lá. Como é 
que nós queremos falar em integração, João Paulo, se nós não cuidarmos 
concretamente da integração física deste nosso continente?  
Muitos de vocês aqui participaram da polêmica se eu deveria ir ou não a 
Davos. Eu me lembro que teve gente que falou: “olhe, cuidado, você vai a um 
fórum social em Porto Alegre dizer que vai a Davos, você vai ser vaiado”.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   Acontece que, na minha vida, eu nunca tive preocupação com vaia, isso nunca 
me abalou, até porque eu acho que as pessoas têm o direito de gostar e de 
não gostar, é um direito normal das pessoas.  
Mas porque eu fui a Davos? E fui a Porto Alegre avisar que eu ia. 
Porque eu tinha consciência de que era uma oportun idade ímpar para o Brasil 
se apresentar, onde os “megas” se apresentam todo ano, e dizer: “olhe, tem 
gente nova no pedaço”. E fui lá com muito orgulho, foi a única vez em Davos 
que alguém falou em português, a única vez.  
Eu acho que poucas vezes o portuguê s foi tão entendido como em 
Davos, porque a palavra universal não é o inglês, o francês, o russo ou o 
português, a palavra universal é o sentimento, é o caráter, é a força da palavra 
e do assunto que você está discutindo. Fomos lá para colocar a fome na or dem 
do dia, e foi colocada.  
Depois eu fui convidado para ir a Evian, e foi a primeira vez que um 
Presidente, que não é do G -8, participou do G -8. E nós fomos lá com muita 
tranqüilidade, para dizer: “nós existimos, nós somos um país com problemas 
sociais, m as nós não queremos tratar com vocês de forma subordinada, nós 
nos respeitamos, temos auto -estima”. E fui dizer também para os outros 
governantes: nós precisamos parar de pedir as coisas para os ricos, todo dia: 
“olhem, quero um subsídio de vocês, quero um  subsídio não sei das quantas.” 
Eles não vão dar. Nós temos que criar alternativas. E qual é a alternativa? É o 
Brasil ter ousadia, é o Brasil fazer política internacional com mais competência, 
é o Brasil viajar por esse mundo dizendo: “olhem, o Brasil tem  crianças de rua, 
sim, o Brasil tem carnaval, sim, o Brasil tem futebol, sim, o Brasil tem 
prostituição infantil, sim, mas o Brasil tem agricultura, tem trabalhador, tem 
tecnologia e nós temos coisas para vender para vocês, e queremos vender”.  
Vejam, não foi pouca coisa o que nós fizemos. Se alguém tem dúvidas, 
procure no seu estado, na sua capital, um especialista de política internacional.  
Hoje, eu estarei viajando para Medellin. Era para ter embarcado ao  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   meio -dia, já são meio -dia e meia. É a primeira v ez, na história da Comunidade 
Andina, que um Presidente estrangeiro é convidado. Sabem o que significa 
isso? Confiança, porque nós estabelecemos uma política de confiança com os 
nossos parceiros da América do Sul. Vamos estabelecer uma política de 
confianç a com a América Latina, vamos estabelecer uma política de confiança 
com a África. Em agosto, eu estarei indo à África. Em dezembro, eu estarei 
indo ao Oriente Médio estabelecer uma política de confiança com os países 
árabes. Depois, nós vamos à China, à Ín dia, à Rússia, à Argélia. E nós vamos 
dizer: nós só iremos ter os países ricos cedendo àquilo que a gente quer, 
quando construirmos uma força própria.  
E aí eu me lembro do primeiro boletim que eu fiz no sindicato, Ricardo. 
Eu fazia um boletim em que eu mos trava o João Ferrador com uma varinha só, 
e um texto, que dizia: uma varinha só é fácil de quebrar. Aí, eu mostrava um 
feixe e um texto que dizia: mas um feixe é impossível de quebrar. Os países 
em vias de desenvolvimento têm que se formar num feixe para q ue possamos 
estabelecer políticas de complementaridade entre nós e os outros perceberem 
que nós não estamos mendigando, nós queremos fazer negócio, nós queremos 
fazer parcerias. E nisso nós já estamos adiantados. E vamos continuar 
fazendo.  
Aqui vai ter deb ate sobre a Previdência e eu estou “doido” para debater 
Previdência, mas o Presidente não pode se meter em tudo. É porque eu estou 
ouvindo uns discursos contra, e por isso eu adoraria participar dos debates. 
Para mim, quanto mais radical, melhor. Adoro. Ad oro fazer esse debate. Mas 
eu sei que o Ricardo Berzoini e outros ministros virão aqui debater. O que nós 
fizemos esta semana e vamos fazer na semana que vem, foi muita coisa neste 
país.  
Foram 4 bilhões de reais que nós liberamos para o microcrédito e par a 
as cooperativas. Neste país, meu companheiro Waldir Pires, as pessoas de vez 
em quando invertem a discussão. É lógico que a taxa de juros é alta. Quem é  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   que não sabe, 26% na taxa Selic. Agora, não é esse juro que está matando o 
povo. Esse juro está dific ultando o papel do Estado de investir, mas é 
engraçado que eu nunca tenha visto as pessoas fazerem um discurso 
questionando por que essas empresas que fazem propaganda para as pessoas 
pegarem dinheiro emprestado cobram 333% de juros ao ano.  
Eu nunca vi ni nguém fazer discurso questionando porque um 
companheiro que vai comprar um liquidificador para pagar em 12 meses, paga 
116% de juros ao ano. Ou seja, porque esse juro é o juro real de economia. 
Quando criamos esse investimento que fizemos essa semana, e va mos criar, 
na próxima semana, a cooperativa de crédito para a agricultura, estamos 
oferecendo alternativas para que uma mulher que queira comprar uma 
televisão não tenha que ir numa dessas empresas de crédito pagar 200% ao 
ano. Ela vai à Caixa tomar os 600  reais emprestados e pagar 2% de juros ao 
mês, o que é muito mais barato.  
Nós não temos ainda todo o dinheiro que precisamos, mas estamos 
andando no caminho que precisa ser feito. Nós achamos que é preciso reduzir 
os juros, por isso estamos controlando a inflação, para baixar os juros. Por isso 
estamos fazendo essas cooperativas, para fazer com que o sistema financeiro 
baixe os juros ou ganhe dinheiro investindo em outra coisa e não apenas 
comprando títulos do Governo.  
Eu só quero que vocês, quando voltar em para as suas cidades, voltem 
de cabeça erguida, dizendo: olha, nós temos “uns bichinhos” naquele Governo 
que sabem o que querem. E que sabem como fazer as coisas para dar certo. E 
podem ficar certos de que cada um de nós, aqui, desses “meninos” e “menin as” 
que estão no Governo, cada um de nós sabe o que quer, porque o nosso 
compromisso não é eleitoral, o nosso compromisso é histórico. O nosso 
compromisso é com a história deste país.  
Eu quero terminar dizendo para vocês, companheiros, que eu não quero 
passar para a história do Brasil e não quero ser lembrado como Presidente  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/06/2003   apenas porque no salão de honra do Palácio do Planalto vai ter uma fotografia 
de um velhinho de cabelo branco: esse foi Presidente. Eu não quero passar 
para a história por essa fotograf ia. Eu quero passar para a história pelas obras 
que nós fomos capazes de fazer neste país, pela mudança de relação entre 
Estado e sociedade. E para isso, podem ficar certos, eu tenho as pernas 
curtas, mas os passos são largos.  
Muito obrigado, meus companhe iros, e boa sorte!  
 
 