 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com estudantes brasileiros  
Residência de Protocolo do Conselho de Estado “La Mansión”  
Havana – Cuba, 27 de setembro de 2003  
 
 
 A primeira alegria é a de poder encontrar vocês. Algu ns, aqui, eu 
conheço desde o primeiro dia em que os convidei para fazer um curso em 
Cuba. Ou melhor, eu os consultei se queriam fazer um curso em Cuba.  
 O que o embaixador Tilden Santiago disse é verdade. Da outra vez que 
estive aqui, ouvi algumas reclamaç ões dos alunos, que nem sempre tinham na 
embaixada brasileira o tratamento que entendiam que deveriam ter. Eu nem sei 
se o que vocês queriam era justo ou não, mas o dado concreto é que muitos 
me falaram que não tinham a compreensão que gostariam de ter.  
 Então, quando eu convidei o Tilden para ser embaixador, eu disse o 
seguinte: uma das coisas que eu quero que você faça é que mantenha a porta 
da Embaixada aberta, para que os nossos alunos sintam que a embaixada 
brasileira é o espaço deles em Cuba. Muitas v ezes, nem sempre é assim em 
outros países também. E eu acho que a nossa Embaixada – é essa a 
orientação do nosso ministro Celso Amorim –, a Embaixada e o Consulado têm 
que ser um espaço onde os brasileiros se sintam em casa, que não sejam  
tratados como es tranhos e que não deixem de ser atendidos nunca.  
 Essa foi a missão que eu passei para o Tilden, porque acho que é muito 
importante um brasileiro que está fora saber que, num momento de dificuldade, 
a Embaixada e todo o corpo de funcionários estão lá para atender os 
brasileiros que estão fora. É assim que deve ser e é assim que vai ser.  
 Bem, o segundo tema que eu quero falar com vocês é o seguinte: nós 
estamos há nove meses no governo. O processo de transformação que todos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   nós queremos e sonhamos e por is so, batalhamos para ganhar as eleições – 
perdemos três vezes, antes de ganhar – é um processo difícil. Mas eu me 
levanto a cada dia mais otimista. Quero que vocês saibam que não há um 
único dia em que eu não me levante mais otimista do que no dia anterior.   
Não há matéria de jornal, não há noticiário negativo ou positivo que me 
deixe arrefecer, do ponto de vista dos meus ânimos. Eu acredito no que estou 
fazendo, acredito na minha equipe, no povo brasileiro, na capacidade de 
organização da sociedade, e no qu e vamos fazer.  
 Obviamente, alguns não gostam, porque estavam habituados à política 
tradicional. Então, a mudança é sempre um choque, nem todo mundo a 
compreende, num primeiro momento. Mas nós compreendemos, sabemos o 
que queremos e sabemos como fazer para  chegarmos aonde entendemos que 
precisamos chegar.  
 Quando tomamos posse, resolvemos reforçar a nossa política 
internacional. O companheiro Celso Amorim, essa figura excepcional da 
diplomacia brasileira, possivelmente tem trabalhado nestes nove meses o que  
muita gente não trabalhou em nove anos, numa dedicação total para cumprir a 
nossa estratégia de política internacional.  
 E essa estratégia não é nenhuma estratégia de grandes pensadores. É 
resultado de uma experiência simples que eu adquiri no Sindicato. Quando eu 
comecei a fazer sindicalismo, a gente convocava a assembléia e ninguém 
comparecia. Nós fomos descobrindo e colocando na cabeça do trabalhador, 
que era preciso que ele estivesse unido, para que nós pudéssemos conquistar 
algumas coisas. Em pouco te mpo, nós conseguimos fazer o mais forte 
sindicalismo brasileiro.  
 Na política internacional, guardadas as proporções e os níveis de 
formação e de interação das pessoas, é a mesma coisa. Qual era o nosso 
primeiro problema? O nosso primeiro problema é que nó s falamos em 
integração a vida inteira. Eu, há 30 anos, falo em integração. Aqui, alguém  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   talvez tenha falado em integração até antes de mim.  
 Então, o que acontece? Quando nós tomamos posse, começamos a 
chamar os Presidentes dos países para conversar. Eu  achava que toda a 
política internacional do Brasil, que tem que ser ampla, geral e irrestrita, deveria 
começar em casa, deveria começar com os nossos vizinhos.  
 Resolvemos, primeiro, trabalhar para juntarmos a América do Sul. 
Começamos a conversar com a Arg entina, com o Uruguai, com o Paraguai, 
com o Equador, com a Colômbia, com o Chile, com o Peru, com a Venezuela, 
com a Bolívia. Em nove meses nós fizemos, em alguns casos, mais de uma 
reunião com cada um dos Presidentes da América do Sul. Não apenas uma 
reunião entre Presidentes, mas uma reunião em que estavam presentes os 
Presidentes e vários ministros, para que cada ministro pudesse, com seu 
homólogo, fazer tratativas, fazer propostas para que se começasse a fazer um 
processo de integração efetiva na Améri ca do Sul.  
 E nós descobrimos que integração não pode ser apenas um discurso 
fácil. A integração pressupõe estradas, portos, aeroportos, hidrovias, ferrovias, 
pontes, pressupõe que se garanta o direito não apenas das pessoas, mas de 
os produtos transitarem  entre os países.  
 Nós fizemos uma extraordinária reunião, no Rio de Janeiro, entre o 
BNDES, que é o nosso Banco Nacional de Desenvolvimento, e a CAF, que é o 
banco de fomento da Comunidade Andina. Discutimos os vinte e quatro 
projetos mais importantes par a o Continente, dois por país. Agora, em 
dezembro, deveremos formatar definitivamente esses projetos. E vamos ver 
quais os projetos que temos capacidade financeira de, entre nós mesmos, 
construir; e quais os projetos que vamos ter que buscar recursos lá fo ra, para  
conseguirmos fazer a integração.  
 Desde muito jovem eu já ouvia falar da integração do Brasil, via Pacífico, 
com o mundo asiático. Mas faz quarenta anos que é preciso fazer uma ponte 
de 140 metros, no rio Acre, na divisa com o Peru e não é feita.  Então, não há  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   integração, fica só no discurso. Nós vamos, então, sair do discurso para a 
prática.  Vamos tentar tornar realidade esse processo de integração.  
 Esse é o primeiro passo. E acho que isso está se consolidando 
rapidamente, a começar pela recupe ração do Mercosul e da nossa boa relação 
com a Argentina, com o Uruguai e com o Paraguai. É importante compreender 
que o Brasil, por ser a maior economia, por ser o país mais industrializado, tem 
que ter gestos de generosidade para com seus parceiros. Ou s eja, em muitas 
coisas, nós é que temos que tomar a iniciativa, até de financiamento de alguma 
obra nos países que menos podem.  
 Por exemplo, se nós quisermos contribuir com o Paraguai, para que ele 
se industrialize, vamos ter, obviamente, de realizar a pol ítica grande de 
financiar alguma coisa no Paraguai.  
 O segundo passo da nossa política internacional já começou e vai ser 
executado pessoalmente, por mim, no dia 3 de novembro, quando vamos 
visitar cinco países africanos. Vamos à África do Sul, à Namíbia,  Angola, a 
Moçambique e a São Tomé e Príncipe. Vamos estabelecer acordos na área da 
saúde. O Brasil tem condições de ajudar os países africanos a combater, 
sobretudo, a AIDS. O Brasil tem uma boa experiência, uma boa política. Nós 
poderemos trabalhar acord os de produção de remédios conjuntos. Temos 
condições de fazer acordos no campo educacional. Acho que o Brasil tem que 
ser generoso e oferecer mais vagas para estudantes africanos virem para o 
Brasil.  
Nós temos condições, com a Petrobrás, de fazer parceri as com países 
que têm petróleo. Temos condições de convencer empresários brasileiros a 
fazerem investimentos. Eu tenho provocado os empresários brasileiros, 
dizendo que eles não têm que ter medo de ser multinacionais. Eles precisam 
começar a fazer investim entos em outros países, porque nós queremos que os 
outros façam no Brasil. Então, é preciso que haja reciprocidade.  
E o terceiro passo da nossa política internacional vai ser dado no dia 5  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   de dezembro, quando vamos fazer uma visita a sete países árabes. E por que 
vamos visitar países árabes? Porque queremos integrar tanto a África quanto 
os países árabes ao Mercosul, à América do Sul. Estamos programando, para 
o próximo ano, uma reunião entre os Presidentes da América do Sul e os 
Presidentes dos países árab es. Queremos estabelecer uma melhor política 
comercial; queremos estabelecer a política de mostrar que o Brasil é um bom 
espaço para que eles façam os seus investimentos e queremos estabelecer 
parcerias com eles nas obras de infra -estrutura de que tanto pr ecisamos no 
Brasil.  
Isto significa que vamos estabelecer um outro padrão de política. Nós já 
criamos o chamado G -3, uma aliança entre Brasil, África do Sul e Índia. Nós 
estamos trabalhando, agora, para fazer com que essa parceria chegue ao G -5, 
juntando Ch ina e Rússia nessa parceria.  
E por que isso? Porque nós compreendemos a importância da relação 
do Brasil com a União Européia e  com os Estados Unidos, porque são os dois 
blocos, os Estados Unidos individualmente e a União Européia enquanto um 
conjunto de países, com quem nós temos, praticamente, 55% de toda a nossa 
relação comercial. Eles são muito importantes na relação com o Brasil e 
queremos aperfeiçoá -la.  
Mas nós também aprendemos, na vida, que se a gente ficar viajando o 
mundo e contando para todo mu ndo que nós somos pobrezinhos, que nós 
temos muitos analfabetos, que nós temos muitas crianças de rua, isso não 
ajuda e não conquista respeito.  
 Então, o que nós estamos fazendo? Estamos juntando países que têm 
similaridade com o Brasil, que têm importânci a populacional igual ou maior do 
que o Brasil, que têm um PIB mais ou menos semelhante ao do Brasil, que têm 
renda per capita mais ou menos igual à do Brasil, para nos juntarmos e dizer: 
Nós temos força.  
 O G-22, criado em Cancún, representa, na verdade, m ais da metade da  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   população mundial. Obviamente que os países ricos poderão querer fazer 
acordos bilaterais, para tentar dividir cada um de nós. Cabe a nós sermos 
inteligentes e espertos e sabermos que o que nos dá força é a manutenção 
dessa unidade entre e sses países, para negociarmos comercialmente com os 
nossos parceiros mais ricos, que são os Estados Unidos, a União Européia e o 
próprio Japão.  
 Então, nós estamos fazendo esse jogo porque entendemos que chegou 
o momento de o Brasil ocupar o espaço que lhe  é de direito no mundo. Nós 
não queremos estabelecer nenhuma relação de hegemonia com nenhum país. 
Nós queremos estabelecer relação de parceria, de companheirismo, sendo 
generoso com quem é mais pobre do que a gente, sendo leal com quem é 
maior do que a ge nte e sendo, na verdade, parceiro de todos os países do 
mundo.  
 Essa nova dinâmica da nossa política internacional é que tem dado ao 
Brasil um destaque que tem deixado muita gente assustada. Num primeiro 
momento, fizeram muita crítica e, agora, as pessoas estão compreendendo que 
o jogo está sendo feito com a maior seriedade do mundo.  
 Temos dito para todo mundo: nós não queremos ser tratados 
diferentemente. Nós só queremos ser tratados em igualdade de condições. Eu, 
toda vez que posso, digo: respeito é bom,  eu dou e gosto de receber. É apenas 
isso que nós estamos fazendo na nossa política internacional, e vamos fazer 
muito mais.  
 Se depender do nosso esforço, se Deus quiser, quando chegar 
dezembro vamos ter todos os países da América do Sul no Mercosul. O Pe ru 
está se integrando, a Venezuela, a Colômbia e o Equador estão se preparando.        
A Bolívia já é meio parceira, o Chile também. Então, nós vamos tentar fazer 
com que o Mercosul seja, efetivamente, um bloco econômico, até para que, 
quando tivermos que negociar o Acordo de Livre Comércio com os Estados 
Unidos, estejamos preparados, do ponto de vista não apenas da defesa dos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   nossos interesses estratégicos, enquanto país, mas da defesa da nossa 
indústria, da nossa tecnologia e da nossa agricultura.  
 Muita gente acha que nós somos duros. O que eu tenho dito? Tenho dito 
que nós queremos ser iguais ao que os Estados Unidos são, na negociação 
internacional. Nem mais e nem menos. Os Estados Unidos brigam pela defesa 
dos seus interesses. Nós é que temos que ter c oragem de brigar pelos nossos 
interesses sem imaginar que, pela nossa pobreza, alguém vai ter dó de nós e 
vai fazer concessão.  
 No jogo internacional não é assim, nem no futebol é assim, cada jogador 
que entra em campo entra para ganhar e joga pesado, senã o não ganha.  
 A política internacional é exatamente isso. Eu falo sempre de futebol, 
porque todo mundo entende um pouquinho. Quando o Brasil jogava vôlei aqui, 
contra Cuba, as jogadoras brasileiras e as cubanas ficavam brigando ali, 
embaixo da rede. Tinha uma cubana chamada Miréia, que provocava as 
brasileiras o tempo inteiro, com que objetivo? Com o objetivo de ganhar o jogo.  
 E nós estamos fazendo isso porque queremos ganhar o jogo. Nós 
queremos apenas dizer: olha, existimos, somos uma nação grande, temos  
capacidade e competência e queremos ocupar o nosso espaço.  
 E isso tudo aconteceu muito rapidamente porque não estava previsto 
que tivesse a repercussão que teve a minha ida a Davos. Havia gente que 
achava que eu não deveria ir porque eu pertencia ao Fóru m Social Mundial de 
Porto Alegre e os companheiros não iriam entender. O que eu fiz? Eu fui ao 
Fórum de Porto Alegre dizer que ia a Davos.  
 Acho que a repercussão foi a mais positiva possível. Por conta disso, eu 
fui convidado para ir a Evian participar do  encontro do G -8 mais 12 países, o 
que também foi muito importante. Em todos esses encontros eu tenho 
levantado a questão da necessidade de se criar um Fundo Mundial para 
combater a fome.  
 Agora, na ONU, outra vez, eu repeti a idéia de se criar um Conselho   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   entre os chefes de Estado, para que a gente possa combater a fome. E fiz um 
gesto pessoal: nós entregamos ao secretário -geral da ONU, Kofi Annan, uma 
lista de 14 empresários que contribuíram com 1 milhão e 600 mil dólares para 
começar esse Fundo, porque t em muito fundo na ONU, mas não tem dinheiro. 
Então, é preciso ter dinheiro.  
 Eu ganhei 55 mil dólares do prêmio Príncipe das Astúrias e doei o 
Prêmio para esse fundo da ONU. É pouco, mas é para ver se incentivamos 
outras pessoas, que têm até um pouco mais do que eu, a doar um pouquinho, 
para ver o que a gente consegue.  
 Eu disse ao Kofi Annan: O Brasil, necessariamente, não precisa o 
dinheiro desse Fundo. Esse Fundo é para ajudar os países mais pobres do que 
nós. O Brasil é um país rico, tem condições. Nós precisamos é fazer as coisas 
a partir do que temos. Mas há países que não têm condições. Então, esse 
Fundo é para tentar ajudar esses países mais pobres que o Brasil.  
 E eu tenho certeza de que a gente está no caminho certo. Se, durante 
muito tempo, esse a ssunto não foi discutido com a seriedade devida, eles 
agora sabem que em todo lugar em que eu estiver, a questão da fome será 
colocada, não como um problema nosso, porque estamos resolvendo, mas 
como um problema da Humanidade e, portanto, como uma responsa bilidade de 
todo mundo.  
 Eu queria dizer isso para vocês, porque vocês estão virando 
internacionalistas e é importante saber que a vocação do Brasil não é de ficar 
encolhido na América do Sul, como se fosse um país insignificante. A nossa 
vocação é, com mu ito respeito e com muita generosidade pelos outros, querer 
ocupar um espaço político, comercial e cultural maior do que a gente ocupa, 
até agora.  
 Para terminar, eu quero dizer para vocês da satisfação de tê -los aqui. 
Possivelmente, quem teve a oportunidad e de estudar em uma universidade no 
Brasil – aqui há muitos, do meu lado – não tenha a percepção da importância  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   de um jovem entrar numa universidade. No Brasil, muitos não conseguem, não 
por falta de conhecimento, mas porque não têm dinheiro para pagar.  
Lamentavelmente, no nosso país, é exatamente o pobre que não pode entrar 
na universidade pública e tem que ir para uma particular e pagar um dinheiro 
que, normalmente, não tem. Então, as pessoas desistem quando terminam o 
secundário.  
 Isto aqui é uma oportu nidade de lição de vida. Ficar longe da família, dos 
namorados, das namoradas. É uma lição de vida. Eu não tenho dúvida 
nenhuma de que vocês voltarão para o Brasil muito mais qualificados, 
politicamente, moralmente, eticamente e profissionalmente.  
 Eu não tenho dúvida nenhuma de que vocês vão ser extraordinários 
profissionais. Obviamente, isso não é apenas pela qualidade do diploma que 
vocês vão ter, mas é pela qualidade do compromisso que vocês vão assumir 
com o nosso país.  
 Acho que é muito importante e m uito gratificante o papel do governo 
cubano, de permitir estudos aos nossos alunos que não têm dinheiro – porque 
alguns vieram para cá pagando, outros vieram com bolsa de estudos. Mas 
alguns companheiros vieram para cá quando o dólar equivalia a 1 real: er a tudo 
muito bonito, o dólar a 1 real: só que, depois, o dólar passou de 1 real para 4 
reais. Então, a situação das famílias ficou difícil e muitos pais não tiveram mais 
dinheiro para pagar.  
 Quero dizer para vocês que tenham a clareza de que podem dar uma  
contribuição enorme para o país, quando voltarem. O nosso país tem 
carências, não de profissionais, porque acho que nós até temos médicos. O 
nosso problema, não só nosso, mas de outros, é que, muitas vezes, os 
profissionais estão concentrados nos grandes centros urbanos e é preciso levar 
projetos para aqueles que realmente precisam de saúde.  
 Achamos que as políticas que estamos adotando, de médicos de família, 
pode ajudar muito. O programa Fome Zero – vocês vão ler – já está atingindo  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/09/2003   1.196 cidades do Nor deste e do Norte do país. Já estamos atingindo, 
praticamente, 7 milhões de pessoas e 1 milhão e 400 mil famílias. No final de 
outubro, vamos anunciar a unificação das políticas de assistência social no 
Brasil. Vamos tentar pegar quase todas as políticas, d ivididas por Ministérios, e 
vamos fazer uma coordenação única, para que possamos atender mais gente, 
no menor espaço de tempo possível.  
 Ontem, fizemos vários acordos e protocolos de intenções com o governo 
cubano, na área da educação, na área de esportes,  na área da saúde, na área 
da indústria. Ou seja, as coisas estão começando a andar do jeito que 
queremos que andem.  
Hoje, recebi, aqui, a mãe do brasileiro que está preso. Hoje, conversei 
com o cardeal dom Jaime e com o monsenhor Carlos. E, daqui a pouco,  vamos 
ter uma reunião com os empresários brasileiros, no Hotel Nacional. Em 
seguida, vou almoçar com o presidente Fidel Castro e conversar um pouco 
sobre política. Regresso ao Brasil com a certeza de que meus filhos estão bem 
de saúde, de moral e ética. E stão muito bem.  
 
 
/mcpro/lrj  