 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
durante visita de trabalho ao Brasil do Presidente do Equador, Lucio Gutiérrez  
Palácio Itamaraty, 27 de maio de 2003  
 
 
Excelentíssimo Senhor Lucio Gutiérrez, presidente da Repúbl ica do Equador,  
Ministros e ministras do Equador,  
Ministros e ministras brasileiros,  
 
Quero manifestar minha grande satisfação em receber o presidente Lucio 
Gutiérrez, em Brasília, para darmos continuidade ao diálogo produtivo que iniciamos 
em Quito, em ja neiro passado, quando de sua posse na Presidência do Equador.  
A América do Sul constitui nossa prioridade política e diplomática. Queremos 
passar de uma relação sentimental para uma interação capaz de gerar progresso em 
todos os campos. Queremos passar da s palavras à ação e transformar nossa 
cooperação em integração.  
Hoje, demos passos importantes para tornar mais concreta a parceria entre o 
Brasil e o Equador. A amizade fraterna, que já nos une, é o pano de fundo para a 
ampliação de iniciativas nas áreas do comércio, da cultura, dos investimentos, da 
educação, da ciência e tecnologia, entre outras.  
Durante esta visita do presidente Gutiérrez, tratamos de pavimentar mais um 
trecho do caminho da integração. Estamos convencidos de que a futura hidrelétrica 
de São Francisco terá grande importância para  o desenvolvimento econômico e 
social do Equador. O BNDES, agora, vai aprofundar o exame de outros dois projetos 
prioritários para milhões de equatorianos: o de um grande sistema de canais de 
irrigação e o de est ações de tratamento de água potável.  
Instruímos os órgãos encarregados do comércio nos nossos dois Governos a 
estudar mecanismos capazes de estimular o comércio bilateral e promover o 
equilíbrio da balança comercial. O Governo brasileiro está lançando  o programa de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2003   estímulo à participação dos produtos dos países sul -americanos no mercado 
brasileiro e o Equador pode perfeitamente beneficiar -se dele.  
Decidimos, também, apressar o restabelecimento do Convênio de 
Pagamentos e Créditos Recíprocos, como mecanis mo de liquidação das operações 
comerciais. Estamos convencidos de que essa medida vai permitir que nosso 
comércio bilateral  torne -se muito mais amplo e diversificado.  
Na área da integração física, o fato de não termos uma fronteira comum não 
impede nossa ação. Vamos explorar, plenamente, as oportunidades que se abrem 
com a Iniciativa para a Integração da Infra -Estrutura Regional Sul -Americana 
(IIRSA), em particular com a execução de projetos ao longo do Eixo Multimodal do 
Amazonas. Nesse eixo de desenvolvi mento e integração estão previstos projetos de 
transporte fluvial e terrestre, que permitirão acelerar a integração das regiões 
amazônica e andina e tornar realidade a ligação do Oceano Pacífico ao Atlântico.  
O Equador e o Brasil procurarão acelerar as reu niões das instâncias 
ministeriais e técnicas da IIRSA e, em conjunto, promoveremos os projetos 
relacionados ao Eixo Multimodal do Amazonas.  
Estamos de acordo quanto à necessidade de tornar a recém -instalada 
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica em  um mecanismo eficaz de 
coordenação política sobre a base de uma visão estratégica do desenvolvimento 
sustentável da região amazônica, inclusive por intermédio de recursos captados fora 
da região.  
Estamos examinando a possibilidade de se restabelecer a co nexão aérea 
direta entre o Brasil e o Equador, no que diz respeito ao transporte de passageiros. 
Na área de cargas, esta ligação está sendo assegurada por acordo concluído 
recentemente.  
É grande a expectativa de que, em breve, a Petrobrás possa colaborar m ais 
intensamente na prospecção e na exploração do petróleo equatoriano.  
Não menos importante é o apoio que decidimos nos conceder mutuamente na 
área do desenvolvimento social. Identificamos na cooperação bilateral importante  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2003   instrumento para alcançar esse objetivo. O presidente Gutiérrez está interessado em 
implantar em seu país um programa inspirado no "Fome Zero". Nossas experiências 
com a Bolsa -Escola, o programa de livros didáticos, os agentes de saúde estarão à 
disposição do Equador.  
Quero informar ta mbém que o presidente Gutiérrez e eu estamos plenamente 
de acordo quanto à urgência de avançar no processo de negociação de uma zona 
de livre comércio entre a Comunidade Andina e o Mercosul, com o fim de 
estabelecer um espaço econômico integrado sul -americ ano ainda em 2003. 
Enquanto não se conclui a negociação entre os dois blocos, proporemos que o 
Mercosul negocie em separado com o Equador, conforme já procedemos com outros 
países. Vamos, também, buscar coordenar posições com os demais países da 
região na Organização Mundial do Comércio e no processo da Área de Livre 
Comércio das Américas.   
Examinamos os principais temas da presente conjuntura internacional e 
coincidimos na necessidade de reformar a ONU, em particular o Conselho de 
Segurança. Com relação à  reforma do Conselho, quero reiterar, neste momento, o 
agradecimento do meu Governo ao apoio do Equador para que o Brasil integre o 
Conselho de Segurança na qualidade de membro permanente. Teremos sempre 
presente esta manifestação de confiança.  
Reafirmamos  a necessidade de lidar com as ameaças à paz e à segurança 
internacional, em conformidade com a Carta das Nações Unidas e com os 
instrumentos jurídicos de que são partes o Brasil e o Equador. Nossos países já vêm 
trabalhando, de forma permanente, para a co nsolidação da Zona de Paz e 
Cooperação da América do Sul, estabelecida em Guayaquil, em 2002.  
O diálogo transparente  e constante entre chefes de Estado e de Governo é, 
nos nossos dias, de importância fundamental. Foi nesse espírito que dei início a uma 
série de contatos diretos com praticamente todos os Presidentes da América do Sul 
e com outros mandatários. Não é por acaso, portanto, que o presidente Gutiérrez é o 
sétimo Presidente sul -americano a vir ao Brasil em menos de cinco meses do meu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/05/2003   mandato.  
Daqui  a dias estarei em Evian, na França, para participar na reunião do G -8 
ampliado. Nos meus encontros, presidente Gutiérrez, terei presentes os interesses e 
as aspirações de todos os países da América do Sul, na linha do que temos 
defendido e reiterado, como  fizemos hoje durante a sua visita de trabalho.  
Por isso, meu caro presidente Lucio Gutiérrez, eu quero lhe afirmar que estou 
agradecido e feliz com a sua presença. E muito mais feliz por saber que nós dois 
poderemos fazer pela integração Brasil -Equador aq uilo que precisava ser feito há 
muitos anos e que não foi feito.  
Tenha no Brasil um verdadeiro parceiro, não apenas para o processo de 
integração, mas para as discussões econômicas, para as discussões políticas e, 
sobretudo, para a troca de experiências na s políticas públicas bem -sucedidas que 
estamos implantando no Brasil e que, certamente, Vossa Excelência está 
implantando no Equador. O que for bom para o Equador será bom para o Brasil e o 
que for bom para o Brasil certamente poderá ser bom para o Equador . 
Muito obrigado.  
 
 
/lrj/vpm  
 
 
 