 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de encerramento do 1º Seminário Internacional de Fundos de Pensão  
Hotel Sofitel, Rio de Janeiro -RJ, 28 de maio de 2003  
 
 
Excelentíssima senhora Rosinha Garotinho, governadora do e stado do Rio de 
Janeiro,  
Meus companheiros Presidentes dos Fundos de Pensão, da Previ, da Petrus 
e da Funcef,  
Meus companheiros ministros Gushiken, Luiz Dulci,  
Meu caro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal,  
Secretários,  
Dirigentes sindicais , 
Representantes da Vale do Rio Doce, da Embraer, da Perdigão, da Petrobrás,  
Companheiros sindicalistas,  
Meus amigos e minhas amigas representantes de fundos de pensão de outros 
países, que vieram participar deste Seminário,  
 
Faz algum tempo, eu tenho disc utido com o movimento sindical brasileiro a 
necessidade, não de o sindicato abrir mão da razão de ser da sua existência, 
enquanto órgão de representação dos interesses dos trabalhadores; não de o 
sindicato abrir mão das lutas corporativas tão necessárias e m países onde as 
relações de capital e trabalho, muitas vezes, são tão injustas.  
Eu tenho ponderado ao movimento sindical que, em função da globalização, 
em função da reestruturação produtiva acontecida na maioria das empresas no 
mundo inteiro, em função d os avanços da tecnologia, o movimento sindical não pode 
mais agir, ou não deveria mais agir, como a minha turma agiu na década de 80.  
Afinal de contas, são passados vinte e poucos anos desde então, e acho que houve 
uma revolução comportamental tanto de tr abalhadores quanto de empresários e de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   governos.  
Tenho feito apelos ou, pelo menos, fazia, antes de ser Presidente da 
República, no sentido de que os sindicatos deveriam ter um papel mais cidadão, que 
o sindicato deveria lembrar -se de que, quando estamos n a porta de uma fábrica, na 
porta de um banco, na porta de uma loja ou, porque não dizer, de uma repartição 
pública, nós estamos falando com o trabalhador daquela categoria específica. Mas 
esse cidadão tem outros interesses, além do corporativo. Essas pesso as têm 
interesse em cultura, em transporte, em habitação, em saneamento básico e, 
também, em melhorar a sua qualidade de vida e ter um pouco mais de certeza, no 
futuro, para elas e para suas famílias.   
E, portanto, o movimento sindical teria alguns instru mentos para acionar e 
para se preparar para esse novo milênio que estamos vivendo. O primeiro é que o 
movimento sindical precisa fazer mais política do que fez até os dias de hoje. E, 
quando falo em fazer mais política, não é se filiar a partidos políticos . É exercer o 
seu papel de agente representante do conjunto dos trabalhadores para, junto às 
diferentes instâncias do poder público, reivindicar outras coisas que, até então, não 
era habitual que nós reivindicássemos.  
Eu sempre dou como exemplo as reformas  que o Brasil precisa que sejam 
feitas. Quando nós discutimos tributos, muitas vezes um representante de uma 
categoria acha que aquilo não interessa, que aquilo é uma coisa do Congresso 
Nacional, quando, na verdade, a discussão da política tributária pode resultar num 
aumento para ele maior do que aquele que receberia com uma greve, pode melhorar 
substancialmente uma fatia importante do seu salário. Quando discutimos uma lei, a 
reforma da Previdência ou qualquer outro assunto no Congresso Nacional ou no 
âmbito do Poder Executivo, isso tem a ver com os interesses dos trabalhadores que, 
muitas vezes, no anonimato, nem sabem que aquilo está sendo votado ou está 
sendo discutido. E o movimento sindical, como instrumento de representação dos 
trabalhadores, precisa ria se ater a essa nova lógica de atuação do movimento 
sindical. Não existe uma única decisão que se toma no Congresso Nacional ou que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   se toma no Poder Executivo que, direta ou indiretamente, não repercuta no bolso do 
trabalhador brasileiro, ou para mais p ara menos. E no Brasil, historicamente, sempre 
é para menos.  
O movimento sindical brasileiro, nessa nova fase que eu acredito que deva 
entrar, precisa compreender o papel que têm os fundos de pensão. Eu me lembro 
que, no começo da minha vida sindical, a g rande tese discutida era se nós, 
trabalhadores, iríamos ou não criar um banco de trabalhadores. Nós éramos tão 
prudentes que achávamos que este banco só podia ter dinheiro dos trabalhadores. 
Eu acho que a inteligência da maioria não permitiu que este banco , tão classista e 
tão ideologizado, pudesse funcionar. Mas a verdade é que, mais do que nunca, 
neste mundo, mercados invisíveis que nós nem conhecemos, às vezes, determinam 
a subida ou a queda de um país, o crescimento ou falência de uma empresa, a taxa 
de juros, a taxa de câmbio, o crescimento ou o subdesenvolvimento de um país. É 
preciso que os trabalhadores tenham um instrumento de pressão maior do que os 
instrumentos que, historicamente, nós tivemos: que era o direito da nossa 
organização, o direito à g reve.  
Eu acredito que o movimento sindical e, sobretudo, os trabalhadores de todas 
as entidades deveriam começar a adquirir consciência de que ter dinheiro é ter parte 
do poder no mundo globalizado e no mundo capitalista. Nós sabemos que qualquer 
instituiç ão tem mais importância ou é levada mais a sério em qualquer discussão 
sobre o modelo de desenvolvimento, sobre crescimento econômico ou quando se 
definem prioridades para um país, na medida em que tem dinheiro.  
Tenho consciência de que os fundos de pensão  têm como premissa básica a 
sustentabilidade da pensão, da aposentadoria, para os seus filiados. Portanto, os 
fundos de pensão não podem investir para perder. Precisam investir para ganhar, de 
preferência razoavelmente bem, porque quanto mais forte for o f undo de pensão, 
mais regalias ele poderá oferecer aos seus filiados e mais influência ele poderá ter 
em algumas decisões no nosso país.  
Foi o caso das privatizações brasileiras. Obviamente que, se eu tivesse sido  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   indagado na época, eu não teria dúvida em dizer que era contra os fundos entrarem 
para comprar ativos públicos brasileiros, ativos públicos que, muitas vezes, no 
momento, contribuíam muito mais para despedir trabalhadores do que para 
contratar. Entretanto, muitas das intervenções dos fundos e empr esas deram 
resultados. E nós assistimos, hoje, algumas empresas bem -sucedidas com a 
participação dos fundos de pensão importantes no Brasil.  
Acontece que o montante dos fundos no Brasil, se olharmos a diferença com 
outros países mais desenvolvidos, é prati camente nada. O montante que estes 
fundos detêm, apesar da quantia, em reais, de 180 bilhões parecer muito, isso 
convertido para o dólar daria 60 bilhões de dólares, o que, perto de fundos nos 
Estados Unidos ou em outros países é quase nada, até pela quant idade de 
trabalhadores organizados em entidades que nós temos no Brasil. É uma discussão 
nova, mas que começa a ser feita com uma certa grandeza, quando vocês 
resolveram convocar o primeiro Seminário Internacional de Fundos de Pensão.  
É importante lembrar  que, logo depois da posse, eu tive uma conversa com 
Luiz Gushiken que, dentre os companheiros que trabalham comigo, é o mais 
entusiasta dos fundos de pensão, junto com o companheiro Sérgio Rosa. E nós 
começamos a discutir a necessidade de aprofundar a dis cussão sobre fundos de 
pensão, inclusive em outras categorias profissionais. Chegamos a ficar sonhando 
que a Ordem dos Advogados do Brasil, com quase 800 mil advogados, poderia ser 
um grande fundo de pensão neste país, com bilhões de reais para investiment o, 
assim como outras tantas categorias de funcionários públicos, de trabalhadores da 
iniciativa privada.  
O que é importante é que estamos no momento de começar a discutir com 
um pouco mais de profundidade – e, por isso, um encontro internacional como este é 
importante – o que fazer, para que os investimentos dos fundos possam se 
transformar em políticas sociais que possam ser utilizadas pelo conjunto da 
sociedade. Acho que esse é um desafio que precisa ser feito e é um desafio que 
precisa ser colocado na Me sa, porque vamos começar a fazer esse debate aqui, no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   Brasil. E vamos começar a fazer esse debate com companheiros que participam de 
fundos importantes em outros países do mundo, para que a gente comece a discutir 
as possibilidades para investimento em paí ses em vias de desenvolvimento, desde 
que, obviamente, os companheiros tenham a garantia do retorno do seu dinheiro 
aplicado, uma vantagem que lhes é preciso oferecer, porque nem a iniciativa privada 
e muito menos os fundos de pensão vão querer investir nu ma coisa que não dê 
resultados.  
E nós entendemos que este é o momento em que precisamos repensar 
primeiro o papel do movimento sindical no mundo, se vamos continuar a fazer 
sindicalismo como fazíamos no século passado; se as mudanças que houve no 
mundo não  significam nada nas mudanças do nosso comportamento. Em função de 
um mercado financeiro cada vez mais voraz, precisamos recuperar se os fundos de 
pensão terão ou não um papel, embora de aplicadores, onde haja aplicação com 
uma visão social, o que não pode remos cobrar, obviamente, de um banco particular 
ou de um fundo particular, mas que poderemos discutir, politicamente, com os 
fundos de pensão.  
No caso do Brasil, um país que tem apenas 17% do seu PIB de poupança 
interna, mais do que nunca essa discussão s erá feita. E vai ser feita da forma mais 
aberta, mais plural, mais democrática possível, porque, se não tivermos poupança, 
não teremos investimento. E, se não tivermos investimento, o país não cresce. E, se 
o país não cresce, não gera empregos. E, se não c resce e não gera empregos, não 
gera riquezas. E, se não gera empregos, não cresce e não se desenvolve, nós 
continuaremos a ser um país em vias de desenvolvimento, um país emergente, um 
país do futuro. E nós precisamos nos transformar no país do presente, a té porque 
acho que tudo que é pensado a longo prazo demora muito. Nós temos que começar 
a pensar, pelo menos, a médio prazo, porque no curto prazo também não 
conseguimos fazer muita coisa.  
Mas é preciso, por exemplo, que se discuta, no mundo inteiro, como resolver 
o problema habitacional e o déficit na maioria dos países do mundo; como resolver o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   problema do saneamento básico; como garantir que se possa compartilhar esses 
fundos, nacional e internacionalmente, que podem ter uma outra destinação, 
respeitando  sempre a lógica da garantia, porque os trabalhadores não podem perder 
os seus investimentos. Mas, de qualquer forma, nós temos que garantir a utilização 
social de uma parte desse dinheiro. Não pode ser apenas uma coisa eminentemente 
de mercado, uma coisa eminentemente de investimento em empresas.  
Eu estou convencido de que este Seminário, sem saber o que vocês já 
discutiram, tem uma motivação nobre. Primeiro, porque é o primeiro seminário 
internacional que é feito. Segundo, eu acho que é a primeira troca d e experiência 
viva entre os mais diferentes fundos, as mais diferentes experiências econômicas e, 
quem sabe, as mais diferentes formas de investimento, que existem em todos os 
países do mundo.  
Terceiro, porque é possível que se estabeleça, em cada país, a  partir de uma 
discussão como esta, um papel com uma visão social para os fundos. Eu, por 
exemplo, acho que os fundos de pensão, no mundo inteiro, deveriam ter uma visão 
de solidariedade maior que a do Citibank, por exemplo, maior que a de um banco 
privado . Porque, além do fundo ser dos trabalhadores, eu acredito que o 
pensamento dos trabalhadores têm mais espírito de solidariedade do que o espírito 
de um agente financeiro. E nós queremos trabalhar isso, interna e externamente. Os 
representantes dos fundos podem ficar certos de que, a partir deste Seminário, 
muita gente do meu Governo vai visitar países e conversar com os fundos de 
pensão, para saber o que pode ser feito num país como o Brasil, um país que tem 
todas as possibilidades de dar um salto de quali dade, que tem uma economia 
importante, que tem uma base industrial respeitável, que tem uma base tecnológica 
mais do que respeitável e num país que, agora, está se dando uma chance. O Brasil, 
na verdade, está dando uma chance a si mesmo, tentando envolver todos os 
segmentos da sociedade para discutir o seu futuro.  
Pela primeira vez, na história do Brasil, nós estamos fazendo com que a 
discussão de um Plano Plurianual que é a meta estabelecida para os próximos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   quatro anos, não seja uma peça de ficção de um Governo. Estamos fazendo com 
que ele seja debatido com os governadores, com os empresários, com os 
sindicalistas, com os intelectuais, com os cientistas. Por quê? Porque, afinal de 
contas, o plano de desenvolvimento para um país não pode ser de um partido ou de 
um governo, tem que ser da sociedade, como regra básica para que seja cumprido 
na sua totalidade, independentemente de quem seja o candidato eleito. 
Lamentavelmente, não é assim que funcionam as coisas no nosso país.  
Vocês sabem que nós temos compro missos históricos. Eu tenho dito todo 
santo dia, quando me deito e quando me levanto: nós não temos o direito de errar e 
muito menos o direito de fracassar. A simbologia da vitória de um torneiro mecânico, 
de um sindicalista, para governar um país da dimen são do Brasil, não pode deixar 
de dar os resultados que foram a esperança contida na consciência de milhões de 
pessoas e, porque não dizer, milhões de pessoas espalhadas por vários continentes.  
Nós precisamos transformar essa novidade em políticas concreta s. Nós 
precisamos transformar essa vontade em gestos diferenciados do que foi feito, até 
então, na relação do Brasil com o chamado mundo desenvolvido, na relação do 
Brasil com investidores estrangeiros, na relação do Brasil com os fundos de pensão. 
Nós não  temos o direito de continuar com a mesma relação e, muito menos, 
ninguém tem o direito de achar que, pelo fato de eu ter sido eleito Presidente da 
República, sou apenas mais um candidato que está passando por aí, como tantos já 
passaram, em mais de cem an os de República. Não é. Nós não elegemos um 
homem, nós elegemos uma parte da história do nosso continente e do nosso país.  
Um homem pode até fracassar, a história não pode. Portanto, a nossa 
obrigação e a nossa responsabilidade são muito maiores. E muito maiores do que 
em qualquer outro momento histórico. Por isso eu quero aproveitar para citar o nome 
de três companheiros que estão na Mesa: do companheiro Sérgio Rosa, do 
companheiro Guilherme Lacerda e do companheiro Wagner Pinheiro, da Petros, da 
Funcef e  da Previ. Em nome de todos os representantes de fundos que estão aqui, 
do meu país, mesmo os menores, que vocês estejam certos de que nunca, na  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   história deste país, se discutirão tanto fundos de pensão e o seu papel como vamos 
discutir nesses próximos ano s. Primeiro, tentando incentivar as mais diferentes 
categorias de trabalhadores do nosso país a criarem o seu próprio fundo. E isso é 
um trabalho, eu diria, de uma grandeza incomensurável. Segundo, discutindo mais 
seriamente com os nossos parceiros de outr os países que também participam de 
fundos de pensão, para que a gente possa fazer parcerias e muitos investimentos no 
Brasil. Terceiro, para que a gente discuta, de uma vez por todas, como os fundos 
podem contribuir para resolvermos parte dos problemas que  parecem insolúveis no 
nosso país, como, por exemplo, um modelo econômico construído há 10 ou 15 anos, 
que não permite que a economia saia do modelo de uma bicicleta, daquelas de 
apartamento, em que você faz ginástica, pedala, pedala, e ela continua no mes mo 
lugar.   
Nós precisamos colocar essa bicicleta para andar para vermos outras 
paisagens – a paisagem do crescimento, a paisagem sem criança na rua, sem 
prostituição infantil, sem trabalho escravo, sem trabalho infantil, sem favela, sem 
esgoto a céu abert o. Isso só será visto se essa bicicleta começar a andar em direção 
a coisas melhores.  
E os fundos de pensão podem começar a pensar que o papel de vocês, daqui 
para a frente, deverá ser muito mais nobre, do ponto de vista social, do que foi até 
os dias de h oje.   
Eu não tenho dúvida nenhuma de que o Governo, junto com vocês, não só 
será competente para convencer aqueles que ainda não estão convencidos, como 
será capaz de convencer os fundos de pensão do exterior a estabelecer parcerias 
com os fundos de pensã o do Brasil, para que a gente comece a fazer os 
investimentos corretos, com uma visão social mais plena. Para que a gente possa 
sonhar em acabar com a pobreza absoluta que, hoje, permeia e perpassa a cabeça 
de quase um terço da Humanidade.  
É com essa esper ança, com essa expectativa que participo deste Seminário.  
Espero que outros sejam feitos, e não deixem de me convidar para os próximos.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   Muito obrigado.  
 