 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2003  * Transcrição sem revisão  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante visita de trabalho ao Brasil do Presidente da Bolívia, 
Gonzalo Sánchez de Lozada  
Palácio Itamaraty, Brasília -DF, 28 de abril de 2003  
 
 
Excelentíssimo Senhor Gonzalo Sánche z de Lozada, presidente da 
Bolívia,  
Senhores Ministros e Senhoras Ministras da Bolívia e do Brasil,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quero crer que a imprensa brasileira está se dando conta, nesses quatro 
meses, de quantas reuniões de trabalho nós já fizemos com os países da 
América do Sul. Possivelmente, no dia 27 de maio, terminaremos de conversar 
com todos os países, o que, na prática, significa que a integração da América 
do Sul não é mais uma integração sentimental. É uma política que queremos 
levar muito  a sério. E muito mais feliz fico eu, quando percebo que há a 
concordância com todos os Presidentes com quem até agora conversamos.  
Os encontros que hoje mantive com o presidente Gonzalo Sánchez de 
Lozada foram extremamente proveitosos. É com prazer, porta nto, que registro 
nossa decisão comum de aprofundar as já excelentes relações que unem 
nossos dois países, com vistas a convertê -los, nos próximos anos, em sócios 
íntimos e parceiros preferenciais.  
O gás é elemento relevante em nossas relações, mas estamos  
convencidos de que deve ser apenas uma das inúmeras possibilidades de 
cooperação e negócios que se abrem entre nós. É do nosso interesse mútuo 
constituir malha de vínculos entre o Brasil e a Bolívia, similar a que já existe 
entre o Brasil e outros países da América do Sul, beneficiando as áreas dos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2003  * Transcrição sem revisão  transportes, do comércio, da cultura, dos investimentos, da vida fronteiriça, 
entre outras.  
Quando conversamos sobre a integração física bilateral, ressaltamos a 
importância dos projetos considerados no âmbito d a iniciativa para a integração 
da infra -estrutura regional da América do Sul e a relevância da mesma como 
elemento fundamental para a criação de um espaço econômico ampliado na 
América do Sul.  
Isso não significa que estejamos subestimando a potencialidade de 
cooperação que se abre no setor energético. O presidente Sánchez de Lozada 
e eu lembramos, a propósito, como as exportações de gás boliviano para o 
Brasil foram importantes para estimular estudos de projetos de 
desenvolvimento paralelo, entre os quais o  desenvolvimento da indústria na 
região da fronteira.  
Tenho -me referido às dificuldades que o Brasil e os demais países da 
região enfrentam na área das finanças e do comércio internacional. Foi a 
consciência de que essa situação nos é adversa que me levou a atribuir a mais 
alta prioridade de nossa política externa à América do Sul.  
Estou plenamente convencido de que a criação de um espaço 
econômico mais amplo, baseado no comércio, em indispensáveis projetos de 
infra-estrutura e na busca da complementaridade  econômico -comercial terá 
repercussões muito positivas, não somente para nós, como também para 
nossas relações, como região, com o resto do mundo.  
Há passos concretos a serem dados, sobre os quais conversei com o 
presidente Sánchez de Lozada. Nós nos pusem os de acordo, por exemplo, 
sobre a urgência de se avançar no processo de negociação de uma zona de 
livre comércio entre a Comunidade Andina e o Mercosul, o que possibilitará 
estabelecer um espaço econômico. A Bolívia está disposta, também, a 
coordenar posi ções, conosco e com os demais países da região, nas 
negociações da Organização Mundial do Comércio e da ALCA. Em relação a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/04/2003  * Transcrição sem revisão  este último processo negociador, estamos convencidos de que os avanços 
devem levar em conta os diferentes níveis de desenvolvimento e conômico dos 
países do Hemisfério e as enormes carências sociais desses países, as quais 
se agravaram em anos recentes.  
Em nossa conversa, nós nos referimos também à instalação, em 
Brasília, da Organização do Tratado de Cooperação Amazônica, que nesta 
primeira etapa está sendo dirigida por um cidadão boliviano. Trata -se de um 
valioso mecanismo de coordenação política e de canalização de recursos 
extra -regionais para projetos de interesse de nossos dois países, na busca do 
desenvolvimento sustentável da regi ão amazônica.  
Quero também salientar que foi com muito orgulho e com muita 
satisfação que eu vi o presidente Sánchez de Lozada afirmar que dará o seu 
apoio não apenas nas discussões de reformulação do papel das Nações 
Unidas, mas também apoio ao Brasil co mo membro permanente do Conselho 
de Segurança da ONU. Isso, para nós, é muito importante, não apenas pela 
possibilidade concreta, mas, sobretudo, pelo grau de confiança demonstrado 
pelo Presidente da Bolívia.  
Por isso, quero, na frente da imprensa brasilei ra, Presidente, agradecer 
o seu gesto e dizer que, se o Brasil for indicado como membro permanente do 
Conselho de Segurança da ONU, pode ficar certo de que o Brasil não irá 
envergonhar nenhum país da América do Sul.  
Obrigado.  
 
 
 
 