 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no ato público 
“Colheita de Grãos”, na Escola do Assentamento Itamarati  
Ponta Porã – MS, 28 de março de 2003  
 
 
Meus companheiros e minhas companheiras da Fazenda Itamarati,  
 Meus companheiros da CUT, do Movimento Sem -Terra, da Contag, que 
fazem parte deste assentamento,  
 Meu companheiro Laino, guerreiro paraguaio, presente entre nós,  
 Eu não sei se o Cerimonial cometeu uma indelicadeza, por não ter 
apresentado os ministros a todos os companheir os: o Ciro Gomes, é o ministro da 
Integração Nacional; o Anderson Adauto, é o ministro dos Transportes; o José 
Viegas, é o ministro da Defesa; o Roberto Rodrigues, é o ministro da Agricultura e o 
José Graziano é o nosso ministro Extraordinário de Combate à  Fome.  
 Meu querido Prefeito,  
O ministro Rossetto já falou, já foi apresentado,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 É gratificante a gente vir este assentamento na Fazenda Itamarati e sair daqui 
com a alma lavada, porque, olhando no rosto das mulh eres, dos homens e das 
crianças, a gente percebe aqui que está acontecendo alguma coisa diferente neste 
país.  
 O que vocês estão fazendo aqui, no assentamento da Fazenda Itamarati, é 
provar uma coisa que a gente vem dizendo há muitos anos: a reforma agrári a não 
pressupõe apenas a terra. A reforma agrária pressupõe que você tenha a terra, que 
você tenha financiamento, que você tenha assistência técnica, que você tenha 
organização em cooperativa, que você possa até se organizar em pequenas 
agroindústrias.  
 Até porque o que nós vimos aqui, de pivô, não é possível adotar para cada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/03/2003   propriedade pequena, na agricultura familiar. Isso nos obriga a um trabalho mais 
cooperativo, a um trabalho mais organizativo, sem que percamos a nossa 
individualidade, como cada um te m, aqui, seus 4 hectares para plantar e 
desenvolver uma agricultura de subsistência.  
 Mas tem que haver organização para que a gente consiga fazer frente aos 
investimentos que nós temos que fazer na tecnologia que a agricultura brasileira 
tanto precisa, so bretudo, a pequena agricultura familiar.  
 Saio daqui com a certeza, companheiro Zeca, de que possivelmente eu tenha 
sido um daqueles que quando você me falava, com os olhos lacrimejando, desta 
fazenda aqui, ficavam imaginando se iria dar certo ou não.  
 A verdade é que nós visitamos as casas e o Zeca já disse: “Ainda falta chegar 
a energia elétrica para que vocês possam comparar se eu sou mais bonito que o 
Antônio Fagundes ou não.”  
 Ainda falta melhorar a casa de muita gente. O Olívio Dutra, ministro das 
Cidades, já esteve aqui com o Governador e logo vai sair a ajuda para que as 
pessoas possam terminar a construção das casas ou aumentar mais um cômodo.  
 Meu companheiro Zeca falou da água. E, neste instante, todos vocês, e nós, 
estamos pisando em cima do maio r reservatório d’água do mundo, que é o Aqüífero 
Guarany, que pega toda essa região. E é possível que seja através desse Aqüífero – 
que nós, no Nordeste, conhecemos como lençol de água – que a gente possa 
resolver parte dos problemas da água que vocês enfr entam nas suas casas.  
 E aí, sim, quando vocês tiverem energia elétrica, quando tiverem terminado a 
casa, quando tiverem água encanada, quando a produção de vocês estiver 
totalmente 100%, quando as crianças todas estiverem na escola, eu não tenho 
dúvida ne nhuma de que ouvi, hoje, de algumas famílias que nós visitamos, vamos 
ouvir de todo mundo.  
Eu perguntava para os companheiros: “De onde você veio?” “Eu vim de tal 
cidade.” “O que você fazia?” “Trabalhava na agricultura.” “Qual a diferença entre o 
que você fazia antes e o assentamento Itamarati?” Ele me dizia: “Nós, agora,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/03/2003   estamos no céu.” E por quê ele dizia que “nós estamos no céu?” Primeiro, porque 
não é todo brasileiro que tem seu pedacinho de terra; segundo, porque não é todo 
brasileiro que tem a sua ca sa. Terceiro, porque nós vimos, agora, na apresentação 
que, há companheiros em alguns lugares que já estão tirando, em média, mil reais 
por mês.  
E quem está no campo trabalhando e consegue, com a sua produção, tirar mil 
reais por mês, jamais irá para algum  lugar deste país morar numa favela ou dormir 
embaixo de uma ponte, porque aqui ele encontrou condição para criar a sua família 
com a maior dignidade.  
Qual é o problema que nós temos hoje? O Miguel Rossetto é o ministro do 
Desenvolvimento Agrário. Só para vocês terem idéia, enquanto no Sul do país 50% 
dos assentamentos têm assistência técnica, no Nordeste brasileiro apenas 2,7% dos 
assentamentos têm essa assistência.  
Ora, se você não tem água, se não tem assistência técnica, se não tem 
financiamento, se não  está organizado em cooperativa, você não pode dizer que 
está participando de um processo de reforma agrária.  
Portanto, não é apenas ocupar, é a gente organizar. E eu disse isso ao Miguel 
Rossetto. Eu tenho dito, todo dia: se o Ministro da Reforma Agrária do meu Governo 
for disputar com o Governo anterior, seja do Fernando Henrique Cardoso, do Itamar, 
do Sarney ou de qualquer outro, apenas pela quantidade de gente assentada, se um 
assentou 300 mil, eu tenho que assentar 301; se o outro assentou 500 mil, eu tenho 
que assentar 501. Se a gente for disputar pelo número, já perdemos a batalha, 
porque a nossa vitória não estará na quantidade, mas na qualidade dos 
assentamentos, a partir deste Governo.  
Colocar um homem na terra não é tirá -lo da miséria da cidade e transformá -lo 
num miserável do campo, às vezes precisando de cesta básica para sobreviver. 
Quando tirarmos alguém da cidade para levar para o campo, nós temos que ter a 
responsabilidade – e o meu Governo terá – de garantir a esta pessoa, no tempo 
necessári o, as condições para ela conquistar a cidadania no campo. É para isso que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/03/2003   se faz a reforma agrária. Não é apenas para aumentar o número de pobres levados 
das grandes periferias para o campo. O que nós queremos é melhorar a qualidade 
de vida das pessoas.  
 E é por isso, companheiro Zeca, que eu acho que mais pessoas precisam vir 
visitar este assentamento Itamarati, para que percebam que é possível dar certo, se 
a gente escolher a terra certa, se a gente tiver a coragem de fazer o crédito no 
tempo certo, se a gente tiver coragem de recuperar as escolas técnicas, formar 
técnicos de agricultura para vir aos assentamentos ajudar no aperfeiçoamento da 
produção agrícola. E se a gente tiver a competência de ajudar, para que esses 
produtos possam chegar ao consumidor final.  
 Nós também constatamos, aqui, que ainda faltam armazéns, silos, em alguns 
lugares. E não custam tão caro. É apenas a gente vir, olhar, ouvir das pessoas o que 
falta e, agora, voltar e começar a fazer as coisas funcionarem.  
 Hoje, eu volto para Bras ília. Acabo de receber um telefonema do senador 
Aloízio Mercadante, a respeito da Medida Provisória 77, que devo assinar e que trata 
do refinanciamento do crédito agrícola, que estava praticamente proibido para 450 
mil famílias pertencentes à agricultura f amiliar.  
 Lógico que cada um de nós, aqui, e cada um de vocês, tem muita 
experiência. Cada um de nós tem experiência de vida, e todos sabem que nós temos 
apenas dois meses e vinte e poucos dias de Governo. Vocês sabem que nós vamos 
fazer muito mais, mas mu ito mais do que jamais se imaginou que fosse feito neste 
país para a agricultura familiar e para a reforma agrária.  
 É só ter um pouco de paciência e esperar. É só ter um pouco de paciência e 
acreditar que cada palavra que dissemos, em cima dos caminhões d a campanha, 
cada pronunciamento que fizemos na televisão, se Deus me der saúde e vida, cada 
vírgula será cumprida, porque não quero perder o direito de andar de cabeça 
erguida junto ao povo que me elegeu Presidente da República. E, sobretudo, junto a 
vocês , que eu sei o que passaram para chegar onde chegaram, e sei do apoio que 
vocês deram, tanto a mim quanto ao companheiro Zeca.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/03/2003    E eu quero, com o mesmo orgulho com que vocês me apoiaram, que 
continuem com esse orgulho, dizendo: “Valeu a pena reeleger o Zec a, valeu a pena 
eleger o Lula, porque agora o crédito do Banco do Brasil não vai ser apenas para os 
grandes da agricultura, vai ser para todos.” O grande tem direito ao empréstimo? 
Tem. Agora, o pequeno tem que ter o empréstimo na época certa, porque o que  nós 
temos assistido é que, muitas vezes, se anuncia na televisão o dinheiro do Pronaf e 
termina o tempo de plantio, o tempo da colheita, e o coitado do pequeno não teve 
acesso ao crédito, portanto, ele não plantou e não colheu. Isso vai acabar. E vai 
acab ar a partir deste ano, porque o crédito vai sair na hora certa para ajudar vocês a 
plantarem, para ajudar vocês a colherem. Cabe ao Governo também fazer um 
esforço muito grande para ajudar vocês a venderem o que plantaram e colheram.  
 Zeca, o tempo é pouco . Mas eu queria dizer para você que saio daqui, com os 
meus ministros, para Brasília, com a alma lavada. E quero dizer a todos os 
companheiros, àqueles que já têm água e, também, àqueles que não têm, àqueles 
que têm energia mas, também, para aqueles que nã o têm, que esperem. Porque 
trazer água e energia para vocês não é nenhum ato de coragem de nenhum 
Presidente, não é nenhum ato de coragem de nenhum ministro. É uma obrigação 
moral e ética fazer os benefícios chegarem à parte pobre da população brasileira, 
sobretudo àquela que trabalha.  
 Muito obrigado, Zeca. Muito obrigado, meus companheiros e companheiras.  
 Gente, um grande abraço. Que Deus abençoe cada um de vocês. E, 
certamente, nós voltaremos aqui, quem sabe, para inaugurar a energia elétrica, 
quem sabe  para festejar a água, quem sabe, para festejar as casas.  
 Mas, Zeca, pode ficar certo de que eu e outros ministros, mais esses que 
estão aqui, voltaremos aqui porque, quando nós voltarmos, certamente vocês 
estarão muito melhores do que estão hoje.  
 Que De us abençoe cada homem, cada mulher e cada criança.  
 
/mcpro  