 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/05/2003   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para os 
integrantes dos “Fóruns de Participação Social”, realizados nos 27 
Estados, entre 30/05 e 04/08/2003.  Gravada em vídeo.  
Palácio do Planalto, 29 de maio de 2003  
 
 
É com muito orgulho e  muita confiança que dirijo esta saudação aos 
amigos e amigas presentes a este Fórum de Participação Social.  
Orgulho, por ser o primeiro Presidente da República, em toda a nossa 
história, que decidiu compartilhar com a sociedade brasileira a 
responsabilida de pelo planejamento e pela construção do país que nós 
queremos.  
Estou orgulhoso, também, porque sei que vocês, representantes das 
organizações sociais mais diversas, compreendem a importância desse desafio 
e a grandeza da tarefa que temos daqui para a fre nte. 
A resposta ao nosso chamado vem de todo o país. Mais de duas mil 
entidades de todos os estados se apresentaram para debater os rumos do 
desenvolvimento do Brasil. Isso renova a nossa fé e nossa confiança de que 
caminhamos na direção certa; na direção das mudanças que a grande maioria 
da população brasileira escolheu nas eleições de outubro do ano passado.  
Quando decidi convocar a sociedade para debater o Plano Plurianual, foi 
por acreditar com muita convicção que o povo brasileiro quer construir um 
futuro melhor.  
E quer começar já a construção desse novo país.  
Um país que ofereça novas e muitas oportunidades, de maneira mais 
justa e com a segurança de que o desenvolvimento se dará em benefício de 
todos.  
O debate democrático que estamos propondo, na elab oração desse 
PPA, gira em torno de assuntos muito concretos, que vão decidir o nosso dia -a- 
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/05/2003   dia, o nosso futuro e o futuro dos nossos filhos.  
Nesses primeiros meses de governo nós fomos recuperar as condições 
econômicas para fazer o Brasil voltar a crescer.  Tivemos de fazer muitos 
sacrifícios, mas estou certo de que eles estão nos garantindo, neste momento, 
um chão firme para construir a política de crescimento.  
A pergunta que temos de fazer agora é: que tipo de crescimento nós 
queremos?  
Crescimento só para  alguns setores, que já foram privilegiados ao longo 
dos tempos, ou crescimento para a grande maioria da população brasileira?  
Queremos crescer concentrando os frutos do nosso esforço nas mãos 
de uns poucos, ou crescer com geração de empregos, com distribu ição de 
renda, com justiça social?  
E se queremos crescer com mais emprego, melhor distribuição de renda 
e mais justiça, quais são os melhores caminhos?  
Quais são as políticas industriais, científicas e tecnológicas que 
devemos incentivar para esse modelo d e desenvolvimento?  
Quais são as obras de infra -estrutura, as estradas, usinas e portos 
prioritários, mas também quais são as metas sociais, de combate ao 
analfabetismo e à mortalidade infantil, que vamos perseguir nesse projeto?  
Além disso, como vamos cre scer, de maneira que todas as regiões do 
país se beneficiem? Como vamos reduzir as desigualdades entre os estados e 
mesmo entre regiões diferentes do mesmo estado?  
Como aumentar nossa produção industrial e agrícola, nossas 
exportações, nossa presença no co mércio externo e, ao mesmo tempo, 
aumentar o consumo dentro do nosso próprio país, nosso próprio território?  
Como vamos incorporar ao mercado de consumo a grande parte da 
população que hoje não tem acesso ao mínimo necessário para manter a 
família em condi ções dignas de sobrevivência?  
Quais são as políticas de saneamento, de saúde, de educação, de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/05/2003   capacitação profissional, de acesso ao emprego e à renda, de segurança 
pública que devemos perseguir, para melhorar a vida e o futuro da grande 
maioria dos brasil eiros?  
Como vocês podem ver, meus amigos e minhas amigas deste Fórum, os 
desafios são enormes, mas a nossa confiança também é.  
Principalmente porque sei que a sociedade brasileira, por meio de suas 
mais diversas organizações representativas – da cidade e d o campo, de 
trabalhadores e de empresários, dos movimentos sociais, do meio ambiente, 
representantes, enfim, de toda a riqueza humana que é o nosso Brasil –, a 
sociedade está assumindo, neste momento, junto com o governo, a co -
responsabilidade pela constru ção de um Brasil de todos.  
Muito obrigado,  
Tenham um bom dia de trabalho e aproveitem bem o debate.  
 
 
 
 
 