 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de lançamento do Plano Nacional de Turismo 2003/2007 e posse do Conselho 
Nacional de Turismo  
Palácio do Planalto, 29 de abril de 2003  
 
 
 Excelentíssimo companheiro José Alencar, vice-presidente da República,  
 Minha companheira Marisa, minha esposa,  
 Meu caro Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo, e sua senhora, 
Sheila dos Mares Guia,  
 Meus companheiros ministros,  
 Empresários,  
 Cássio Cunha Lima, governador da Paraíba,  
 Joaquim Roriz, governador de Brasília,  
 Meu caro José Orcírio, governador do estado do Mato Grosso do Sul,  
 José Reinaldo Tavares, governador do Maranhão,  
 Meu caro Luiz Henrique, governador de Santa Catarina,  
 Meu caro Marconi Perillo, governador de Goiás,  
 Meu caro Ronaldo Lessa, governador de Alagoas,  
 Wellington Dias, governador do Piauí,  
 Nossa querida Maristela Mello e Silva, esposa do nosso querido companheiro 
governador do Paraná, o companheiro Requião,  
 Meu caro embaixador da Espanha,  
 
 Se alguém vis se o Mares Guia falar e fosse um fanático do Governo, diria 
assim para vocês: “Tudo o que ele falou vai começar a funcionar hoje mesmo.” Um 
pessimista da oposição diria: “Isso nunca vai funcionar.” Nós, do Governo, queremos 
dizer: esse projeto é uma planta  que estamos plantando hoje. Não é uma semente,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   porque não estamos começando do zero, já existe muita coisa feita no Brasil. É uma 
árvore enxertada, geneticamente melhorada. E nós, agora, temos apenas a 
obrigação de cuidar, de não permitir que alguém atrap alhe o crescimento dessa 
árvore, regando -a o necessário para que a gente possa, no menor espaço de tempo, 
colher os frutos do que estamos plantando.  
 Se, um dia, um homem decidiu construir uma muralha na China, que tem 6 
mil quilômetros, eu fico imaginando , quando ele resolveu tomar a decisão de fazer a 
muralha e colocar a primeira pedra, quantos não o chamaram de louco. E, hoje, é o 
único monumento construído pelo ser humano visto da Lua.  
 Quantos de vocês imaginaram algum dia que o Ministério do Turismo s airia 
exatamente no meu Governo? Quantos? Eu vou dizer por que criamos esse 
Ministério. Houve duas coisas que me fizeram pensar. A primeira foi a pesca. Eu, por 
acaso, estava em Santa Catarina e fui convidado para ir a um congresso de 
pescadores. Cheguei, fiquei sentado num lugarzinho, ouvindo os pescadores 
falarem, e fiquei pensando: como é possível que um país que tem 8 mil quilômetros 
de costa marítima, e ainda tem mais 300 milhas, tem menos pescados que o Peru?  
Como é possível que um país que tenha uma  costa marítima fantástica, a maior 
reserva de água doce do mundo, não tenha um Ministério da Pesca?  
 A pesca, meu caro Marconi, era uma vírgula no Ministério da Agricultura. Por 
isso, o Brasil importava peixe do Peru e pescado do Chile; e os nossos pesca dores 
ficavam morrendo de fome e a nossa indústria estava naval falida.  
 Aconteceu a mesma coisa com o turismo. Eu estava em Pernambuco e, 
conversando com um companheiro, ele começou a me dar números do crescimento 
do turismo no Nordeste e eu comecei a pen sar: mas não é possível que, se o 
turismo representa para o Brasil tudo isso que eu vejo e ouço as pessoas dizerem 
todo o santo dia, por que nos últimos dez anos não teve um de nós, aqui, candidato 
a Presidente, governador, senador, deputado, que não invoc asse a necessidade da 
indústria do turismo?  
E eu ficava imaginando: se o turismo é tão importante, por que se chama  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   Ministério do Esporte e Turismo? Pelo menos, deveria ser o contrário: Ministério do 
Turismo e Esporte. E aí eu falei: “sabem de uma coisa? É  melhor a gente criar logo o 
Ministério do Turismo, porque nós temos o Ministério da Indústria, o Ministério da 
Agricultura e nós colocamos o turismo como uma das coisas mais importantes para 
o futuro da nossa economia. Que tal darmos uma chance aos empres ários do 
turismo, ao Brasil, ao povo brasileiro e ver se a gente, num curto prazo de tempo, 
atinge o padrão que a nossa querida Espanha ou a que a nossa querida França 
atingiu no turismo?”  
Nós podemos. Talvez não sejamos melhores, e nem tenhamos um terço d a 
história que tem a nossa querida e velha Europa, mas nós temos a nova história, 
que ainda está para ser construída. E quem sabe esta nova história tenha muito a 
ver com os milhões de turistas que vamos trazer para o Brasil. Não custa nada. Vai -
se até Mad ri, Barcelona, Toledo, Granada, Sevilha e, depois, dá -se um pulinho ao 
Brasil. Dá -se um pulinho, é tão perto! Afinal de contas, o Nordeste está apenas a 
seis horas.  
Estou convencido, e vou repetir o que eu já disse aqui várias vezes: nunca se 
acreditou no turismo no Brasil porque quem dirigiu este país só imaginava São Paulo 
e Rio de Janeiro e, quando muito, Brasília. Não conhecia o Brasil. E, não 
conhecendo o Brasil, não se investe em turismo.  
Acho que quando as nossas crianças viajarem, antes de viajarem para Miami 
(para onde acho que devem viajar), antes de viajarem para a Europa, (para onde eu 
acho que devem viajar para ter acesso à cultura antiga), eu acho que seria 
importante que dessem uma passadinha pelo Brasil, por vários lugares que são 
extraordina riamente bonitos.   
Vocês sabem que a beleza está muito ligada à capacidade de enxergar do ser 
humano. Por exemplo, Maristela, eu, daqui, estou vendo você de um jeito. Mas, se 
colocarem dez pessoas aqui, do meu lado, cada uma vai ver você de um jeito.  
Então, você percebe que a beleza não é uma coisa única. A beleza depende muito 
do olhar da pessoa que está olhando. Aqui, no Brasil, por exemplo, quando você  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   tenta falar em recuperar uma obra qualquer que seja do patrimônio histórico, 
aparece alguém dizendo q ue você está jogando dinheiro fora. E esse mesmo 
alguém, que diz que você está jogando dinheiro fora, viaja de executivo para o Velho 
Mundo para ver um castelo e fica admirando aquele castelo, em Toledo, que só está 
preservado porque alguém investiu na pre servação dele.  
Acho que, muitas vezes, nós nos atrasamos no âmbito da competitividade 
internacional porque a nossa auto -estima sempre esteve do umbigo para baixo. Nós 
nunca permitimos que ela subisse até a nossa massa encefálica, para que a gente 
pudesse e xtrair deste país a beleza extraordinária que Deus nos deu e que a gente 
ainda não mostrou ao mundo, porque o mundo tem informação deformada sobre o 
Brasil. O mundo tem informação de criança de rua, de violência, sobre o Brasil de 
favelas, de futebol. Mas será que é só isso que o Brasil tem?  
 Eu acho que esse Ministério, meu companheiro Mares Guia, tem a tarefa de 
mostrar o seguinte: Olhe tudo isso que falaram até agora é verdade. Mas este país 
tem muito mais coisas para serem mostradas. Tem o povo mais ext raordinário do 
planeta Terra. Um povo solidário e alegre.  
 É uma pena que aquele grupo de companheiros que estava ali não possa 
desfilar aqui, para a gente ver um pouco da beleza do Brasil e a sua diversidade 
cultural.  
 Acho que precisamos fazer uma grande  campanha, como jamais foi feita na 
história deste país, sobre o turismo brasileiro, sobre as coisas bonitas que nós 
temos, sobre as mulheres, os homens, o futebol, as crianças, as nossas praias, a 
nossa comida, a nossa própria história. Qual o país que te m a diversidade culinária 
que tem o Brasil? Eu acho é que nós só vamos dar certo na hora em que nós 
acreditarmos em nós mesmos.  
E, aí, Walfrido, eu quero lhe dizer o seguinte: veja como Deus escreve certo 
por linhas tortas. Eu não o conhecia. Ouvia dizer q ue havia um tal de Walfrido, que 
tinha sido, acho, secretário de Estado do governador Eduardo Azeredo. E a fama 
não era boa, porque diziam que você tinha privatizado as empresas lá em Minas e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   aquele negócio todo. E ainda era do PTB. E que história é essa?  
 Mas o José Dirceu, como mineiro de Passa Quatro, resolveu dizer: “Não, 
vamos fazer aliança com o PTB e vamos conhecer as pessoas”. Aí, eu tive o prazer 
de convidar o Walfrido para uma conversa.  
 E hoje, Walfrido, quero dizer, na frente de todos os meus mi nistros, dos 
governadores de Estado, dos nossos deputados, dos nossos empresários que estão 
aqui, dos nossos estudantes: graças a Deus alguém colocou você no nosso 
caminho, porque hoje você conquistou, de fato e de direito, com a sua inteligência e 
com a s ua disposição de trabalhar, um papel na história deste país, como o primeiro 
ministro indicado só para cuidar de turismo, no Brasil.  
 Ultimamente, eu tenho tido sorte com mineiro: José Alencar, você, José 
Dirceu, o Dulci, o Anderson, ou seja, os mineiros e stão ocupando espaço. E, aí, você 
vai ser obrigado a utilizar a beleza turística de Minas Gerais, que é uma obra -prima. 
E veja se dá uma “colher de chá” para a minha Garanhuns, não é? Porque lá deve 
ter alguma coisa para as pessoas verem.  
Mas, meus amigos e minhas amigas, é com muita alegria e, eu diria, até 
emoção, que estou participando do lançamento desse Plano de Turismo para o país.  
 Eu conheço as pessoas que trabalham com o ministro Walfrido, e posso dizer 
para vocês, sem nenhum demérito a qualquer pe ssoa que já cuidou do turismo no 
Brasil: eu duvido que em algum momento da nossa história alguém tenha montado a 
equipe que o nosso companheiro Walfrido montou.  
 É como se fosse um time de futebol, com cinco atacantes, todos do nível do 
Pelé, do Ronaldinho  ou do Garrincha. Cada um entende mais do que o outro. E é 
por isso que estou convencido: a vontade do Governo, a disposição do Ministério, a 
necessidade do Brasil e a vontade de vocês vai fazer o turismo ser a “bola da vez”, 
vai fazer o turismo suprir par te das nossas necessidades.  
Vocês sabem que eu me orgulho muito do quanto já viajei por este nosso 
Brasil. E sempre me perguntei porque o nosso país aproveita tão pouco as suas 
potencialidades turísticas e porque se envolve tão timidamente nessa atividade  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   econômica, de importância mundial. Foi por isso que decidimos criar o Ministério.  
As maiores dificuldades para o desenvolvimento do turismo são conhecidas. 
O turista é sempre um cidadão ou cidadã que vem compartilhar o nosso espaço 
físico, as belezas natur ais da nossa localidade, o nosso entretenimento, a nossa 
cultura, a nossa identidade. Enfim, o turista vai estar sempre no espaço que a gente 
já está.  
Nesse sentido, temos que pensar na qualidade de atendimento ao turista da 
mesma forma que tratamos da qua lidade de vida do nosso povo. O turista é nosso 
convidado, nosso visitante.  
 Por isso, o turismo precisa ser bem planejado e articulado com o setor 
produtivo e as comunidades, dentro de princípios éticos e ecológicos, para produzir 
os efeitos que se deseja . 
No meu Governo, o turismo está sendo tratado como uma atividade 
estratégica para o desenvolvimento econômico e social do país. Isso significa estar 
atento a tudo que estimule e facilite os brasileiros ou brasileiras, a conhecerem 
melhor o Brasil e a tudo  que possa melhorar, e muito, a captação de turistas 
internacionais para o nosso país.  
Um bom exemplo disso é a segurança pública. O governo federal não está 
medindo esforços para combater a violência e a criminalidade. Isso é dever supremo 
do Estado para com nossos cidadãos. Mas, sem garantir segurança, todo mundo 
sabe que fica também mais difícil atrair turistas para as nossas cidades.  
O Brasil precisa acordar de uma vez para a importância do turismo. Essa é 
uma das atividades econômicas que mais crescem no mundo e que mais geram 
empregos. Desde 1993, o turismo tornou -se o principal item das exportações 
internacionais, tendo superado os derivados do petróleo, automóveis e eletro -
eletrônicos. De cada nove empregos existentes no mundo, um é gerado pelo 
turismo. Para que se tenha uma idéia, o Conselho Mundial de Viagens de Turismo 
prevê que essa atividade será líder na geração de empregos no século XXI.  
Vou citar alguns números que confirmam isso. As projeções da Organização  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   Mundial do Turismo (OMT) apontam qu e em 2020 serão registradas mais de um 
bilhão e meio de viagens de turistas internacionais em todo o mundo.  
Essas viagens vão promover receitas superiores a 2 trilhões de dólares. Isso 
significa que o setor vai crescer a uma taxa anual média de 4,1 %, o qu e supera a 
previsão média do crescimento da riqueza mundial, que é de 3 % ao ano. A 
Organização Mundial do Turismo prevê, ainda, que o turismo interno será tão ou 
mais importante que o turismo internacional. E o que é mais importante: o principal 
crescimen to deverá ocorrer justamente nos chamados países em desenvolvimento, 
como o nosso.  
O Brasil já registra alguns números interessantes no setor de turismo. Mas 
esses números revelam, sobretudo, que a nossa possibilidade de crescer é muito 
grande. Principalme nte se comparamos o nosso desempenho atual e as nossas 
potencialidades com o crescimento do turismo no mundo.  
Pelos dados da Embratur, o turismo no Brasil, no ano passado, gerou uma 
renda de 25 bilhões de dólares. Ou seja, quase 4 % do PIB brasileiro.  
Em r elação aos turistas estrangeiros, o Brasil recebeu 3 milhões e 400 mil 
visitantes, gerando uma receita de 3 bilhões e 200 milhões de dólares.  
Esses números, no entanto, ainda nos deixam num longínquo vigésimo nono 
lugar no ranking  mundial dos países.  
Com o  plano que estamos lançando hoje, essa situação vai mudar. E vai 
mudar radicalmente, porque esse é um plano ousado, criativo e consistente. Com as 
medidas práticas previstas, e os investimentos que faremos, vamos incrementar de 
modo decisivo tanto o turism o interno como a captação internacional.  
Em primeiro lugar, estamos lançando o programa “Turismo é Emprego”, que 
cria a linha do Proger -Turismo com um montante de 200 milhões de reais, do qual 
também participam o Ministério do Trabalho e Emprego e o Banco do Brasil.  
Além disso, com a Caixa Econômica Federal, estamos liberando mais R$ 400 
milhões para financiar descontos de títulos e capital de giro instantâneo, a fim de 
apoiar, especialmente, pequenos e médios agentes de viagens e operadores  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   turísticos.  
Mais ainda: o BNDES vai disponibilizar R$ 500 milhões para investimentos no 
setor. E o Ministério do Turismo e o Ministério da Integração Nacional já estão 
propondo aos Fundos Constitucionais do Centro -Oeste – FCO, do Nordeste – FNE e 
do Norte – FNO que aloqu em valores de aproximadamente R$ 700 milhões para o 
turismo nessas regiões. Esses valores somam, somente para este ano, 1 bilhão e 
800 milhões de reais.  
 A infra -estrutura, também, é fundamental para o setor, por isso, estamos 
agilizando o Prodetur Nordest e II, que é financiado, em parte, pelo Banco 
Interamericano de Desenvolvimento, em parte pelos estados e em parte pela União, 
num total de investimentos da ordem de 400 milhões de dólares.  
O Prodetur -Sul, também financiado pelo BID, está em fase final de a ssinatura 
dos contratos, e somará outros 400 milhões de dólares.  
O Proecotur, na Amazônia Legal, vinculado ao Ministério do Meio Ambiente 
contará com mais 200 milhões de dólares.  
O BID -Pantanal, em fase de planejamento, receberá todo o empenho para 
sua ela boração e execução. Para ele, estão previstos outros 165 milhões de dólares.  
Para o Sudeste e o Centro do Brasil, recomendei ao Ministério do Turismo, em 
sintonia com os governos de Minas Gerais, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito 
Santo, Goiás e do Distri to Federal, que elabore um projeto específico de fomento ao 
turismo dessas regiões que vamos chamar de Prodetur JK.  
Parte dos recursos que mencionei serão utilizados na melhoria de aeroportos, 
terminais rodoviários, estradas, na restauração do nosso patrim ônio histórico e em 
obras de saneamento básico. São investimentos que beneficiarão diretamente as 
populações das cidades turísticas e o nosso país como um todo.  
 Nós sabemos que o turismo cresce à medida que aumenta a qualidade de 
nosso receptivo. Vamos fa zer, portanto, um esforço coletivo para aumentar a nossa 
competitividade com a melhor qualificação de pessoal e melhoria dos equipamentos. 
Vamos também ampliar a oferta de produtos, aproveitando o imenso potencial do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   nosso Brasil continente.  
A partir de ag ora, a promoção internacional não será mais exclusividade dos 
recursos da Embratur ou do Ministério do Turismo. Um comitê interministerial já está 
funcionando no âmbito do Governo para discutir, rever e implantar uma nova 
imagem do Brasil e de seus produto s no exterior.  
Vamos ampliar significativamente esses investimentos, apresentando a 
imagem de um Brasil alegre, jovem, diverso cultural e ambientalmente, mas, ao 
mesmo tempo, a de um Brasil trabalhador, participativo, cada vez mais democrático, 
consciente de seu papel no futuro da América Latina e do mundo.  
Vamos promover com isso nossas praias, nossas festas, nossa cultura, nossa 
religiosidade – e, ao mesmo tempo, vamos mostrar nossa indústria, nossa produção 
agrícola, nosso comércio diversificado, nossa p rodução científica e tecnológica.  
Vamos apoiar a realização de eventos no país e buscar captá -los onde for 
possível. É para isso que vamos adotar o lema: “O Brasil quer o seu próximo 
evento”.  
Cada brasileiro que viaja no interior do nosso país ou cada turi sta que vem de 
fora nos visitar representa mais empregos para a nossa gente. Nós esperamos que 
o turismo no Brasil contribua com um milhão e 200 mil novos empregos durante os 
próximos quatro anos.  
Este Plano Nacional do Turismo, lançado nesta tarde, é frut o de uma 
construção coletiva e um chamamento à sociedade brasileira, ao setor privado, às 
universidades, às organizações não -governamentais para que, juntos, façamos na 
prática tudo aquilo que sonhamos.  
 Este não é apenas o Plano do Governo para o Turismo,  mas é o Plano do 
Brasil para o Turismo.  
Muito obrigado.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003    
 