 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do doutor Cláudio Lemos Fonteles no cargo de 
Procurador -Geral da República  
Palácio do Planalto, 30 de junho de 2003  
 
 
Alguns nomes, aqui, eu vou parar de citar, porque eu  os cito muitas 
vezes por dia, a começar pelo nosso presidente do Congresso, o nosso 
companheiro Senador José Sarney,  
Meu caro Cláudio Fonteles,  
Meus companheiros ministros,  
Secretários especiais,  
Marco Aurélio Mello, nosso ministro do Supremo Tribunal Fed eral, 
Meu caro Geraldo Brindeiro, que até agora ainda é o procurador -geral da 
República,  
Ministros do Supremo Tribunal Federal,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quando fui eleito Presidente da República, eu tinha em mente a idéia 
quase fixa de que era preciso  fazermos as mudanças que pudessem significar 
mudanças de verdade no país.  
Quando fui indicar os três ministros do Supremo Tribunal Federal a que 
eu tinha direito, pela aposentadoria de três ministros, eu tinha definido, na 
minha cabeça, algumas coisas: eu  precisava de um nordestino, precisava de 
alguém que representasse o Poder Judiciário e precisava de uma 
personalidade negra no Supremo Tribunal Federal.  
E não foi fácil escolher, porque tem muita gente boa. E conseguimos, 
graças a Deus, escolher três pers onalidades para o Supremo Tribunal Federal 
que, certamente, haverão de dar orgulho ao Judiciário brasileiro, junto com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   outras personalidades importantes que lá estão, como o Marco Aurélio Mello e 
meu amigo Sepúlveda Pertence. O Pertence, eu nunca consigo v ê-lo como 
ministro do Supremo Tribunal Federal, porque o vejo como meu advogado. 
Então, preciso até aprender a não vê -lo como meu advogado, mas respeitar a 
função nobre que ele exerce hoje.  
E, quando chegou a hora de me debruçar sobre o nome do procurador -
geral da República, eu, poucas vezes vi, na política, pessoa que pudesse juntar 
tanta unanimidade como o Cláudio Fonteles.  
Eu tenho o hábito de consultar muita gente, Cláudio. Faz parte da minha 
vida. Eu levo muito a sério o fato de Deus ter me dado apenas  uma boca e dois 
ouvidos, que é para eu aprender a ouvir muito. E eu sempre tento, em qualquer 
decisão em que nomes devem ser escolhidos, conversar com muita gente. 
Conversar com gente que é amiga, com gente que não é amiga, com gente da 
carreira, com pess oas ligadas à área, que é para poder formular o meu juízo 
sobre a pessoa que vou escolher.  
O Ministério Público brasileiro tem grandes nomes. É uma área que 
produziu nomes excepcionais. E eu fui formulando, na minha cabeça e nas 
minhas discussões, vários n omes. Tão difícil quanto escalar a Seleção 
Brasileira de 58, não vou citar o time do Corinthians, que não está muito bem. 
Mas, era tanta gente boa que a gente ficava... Bem, qual é o critério para a 
gente poder dizer: “Bom, a hora em que eu escolher o nome , esse nome tem 
que, definitivamente, ser levado em conta”?  
E, de todos os nomes que eu discuti, que eu analisei – eu já tinha feito 
isso para escolher todos os meus ministros –, eu acho que poucas vezes um 
Presidente da República teve tanta facilidade par a escolher um procurador -
geral da República como eu tive. Foi fácil, porque o critério de aferição 
mostrava, primeiro, o seu quadro profissional.  
Segundo, mostrava uma carreira com um comportamento ético 
exemplar. Terceiro, dentre todos os nomes sobre os q uais eu conversei, todo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   mundo respeita todo mundo como profissional, mas, certamente, o seu nome 
estava acima nessa hierarquia e nesse respeito que você conseguiu acumular 
em 36 anos de trabalho. Portanto, eu quero lhe dizer que você foi escolhido 
procurad or-geral da República, não em detrimento de que o Geraldo Brindeiro 
pudesse continuar procurador e que outras pessoas não tivessem qualidades. 
É que, dentre todos, você, possivelmente, seja a maior e mais importante 
liderança que o Ministério Público tem h oje. Talvez o mais respeitado e ouvido 
entre os seus amigos e os seus colegas. Eu acho que essas são qualidades 
que podem definir o critério da escolha do novo procurador -geral da República.  
Eu quero que você saiba que não me deve um milímetro de favor po r ter 
sido escolhido; você deve isto à sua excepcional qualidade como representante 
do Ministério Público. Você deve isto ao seu alto grau de competência 
intelectual e à respeitabilidade que você conseguiu acumular em todos esses 
anos de carreira. Um homem  que construiu uma vida como você construiu, 
passando por tantos momentos históricos importantes que o nosso país 
passou; e que acumulou, ao longo desse tempo o carinho, o respeito e o 
reconhecimento que você conquistou no Ministério Público, você está, ho je, 
sendo premiado pelos serviços prestados ao Ministério Público e ao nosso 
querido Brasil, que espera que você possa, como procurador -geral da 
República, fazer ainda mais do que você já fez como representante do 
Ministério Público.  
Eu quero desejar a voc ê, meu caro, toda a sorte do mundo. Quero que 
você saiba que o procurador -geral da República terá que, antes de tudo, ser 
um grande representante da sociedade civil brasileira. Que Deus o abençoe e 
boa sorte para você nesta nova empreitada.  
 
 