 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de entrega das propostas das reformas tributária e previdenciária  
Congresso Nacional, Brasília – DF, 30 de abril de 2003  
 
 
Excelentíssimo deputado João Paulo Cunha, presidente da  Câmara dos 
Deputados,  
 Excelentíssimo José Alencar, meu querido companheiro, vice -presidente da 
República,  
 Excelentíssimo senador José Sarney, presidente do Senado Federal,  
 Minha companheira Marisa,  
 Companheiros e companheiras parlamentares,  
 Ministros  e ministras aqui presentes,  
 Meus amigos que compõem o Conselho de Desenvolvimento Econômico e 
Social,  
 
 João Paulo, apenas um pequeno reparo aqui: esta proposta que eu vou 
entregar em suas mãos, daqui a alguns segundos, não é apenas uma proposta do 
gover no federal. Essa proposta é do governador Paulo Souto, do estado da Bahia; 
ela é da Rosinha Garotinho, governadora do estado do Rio de Janeiro; ela é do José 
Reinaldo Tavares, governador do estado do Maranhão; ela é do Simão Jatene, 
governador do estado do  Pará; ela é do Jarbas Vasconcelos, governador do estado 
de Pernambuco; ela é do Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo; ela 
é do Aécio Neves da Cunha, governador do estado de Minas Gerais; ela é do 
Marconi Ferreira Perillo Júnior, governador d o estado de Goiás; ela é do Blairo 
Borges Maggi, governador do estado do Mato Grosso; do Germano Rigotto, 
governador do estado do Rio Grande do Sul; do Lúcio Gonçalo de Alcântara, 
governador do estado do Ceará; do Cássio Cunha Lima, governador do estado da  
Paraíba; do Paulo Hartung, governador do estado do Espírito Santo; do Wellington  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2003   Dias, governador do estado do Piauí; da Wilma Maria de Faria, governadora do 
estado do Rio Grande do Norte; do Luiz Henrique da Silveira, governador do estado 
de Santa Catari na; do Ronaldo Lessa, governador do estado de Alagoas; do João 
Alves, governador do estado de Sergipe; do Eduardo Braga, governador do estado 
do Amazonas; do Roberto Requião de Melo e Silva, governador do estado do 
Paraná; do Jorge Viana, governador do est ado do Acre; do José Orcírio Miranda dos 
Santos, governador do estado do Mato Grosso do Sul; do Ivo Cassol, governador do 
estado de Rondônia; do Marcelo Miranda, governador do estado de Tocantins; do 
Valdez Góes, governador do estado do Amapá; do Flamarion  Portela, governador do 
estado de Roraima; do Joaquim Roriz, governador do Distrito Federal; dos prefeitos 
das capitais e, possivelmente, de milhões de brasileiros que não pude colocar os 
nomes nesse papel.  
Meus companheiros e companheiras, deputados e sen adores aqui presentes.  
Eu disse, logo que tomei posse, que íamos começar fazendo o necessário. 
Depois, iríamos fazer o possível. E, se Deus nos permitir e todo mundo ajudar, 
poderemos fazer até o que parece impossível.  
 Estas propostas de reformas, com a v isão do Presidente da República e dos 
governadores de estado, na hora em que entrarem no Congresso Nacional, na 
Câmara dos Deputados, os senhores e senhoras serão donos do jogo. A vocês 
cabe, através das Comissões, criar os espaços democráticos para a soci edade 
brasileira dizer o que pensa das reformas. E de vocês depende o resultado. Cada 
deputado, independentemente da quantidade de votos ou do partido a que pertença, 
do Governo ou da oposição, na hora de votar, o seu voto valerá um voto. A única 
coisa que  eu peço, e tenho certeza de que assim será, é que o voto seja consciente, 
um voto daqueles que acreditam que o Brasil precisa das reformas.  
Não apenas essas reformas, presidente João Paulo. Logo, nós vamos 
começar a discutir a reforma agrária aqui, neste Congresso Nacional, para onde o 
Governo mandará uma proposta. Logo, vamos discutir a reforma da estrutura 
sindical brasileira e, se depender do Governo, mandaremos uma proposta. Logo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2003   vamos discutir as reformas na legislação trabalhista e o Governo não se negará a 
mandar uma proposta, até porque acho que todos nós, em algum momento da 
nossa história, já fizemos crítica a esta Casa. Mas sem esta Casa não existiria 
democracia no nosso país e nós precisamos valorizá -la ao máximo.  
 Eu disse a você, outro dia, P residente, que, em quatro anos de mandato, você 
jamais vai me ver, na televisão, no rádio, no jornal, jogando a culpa de qualquer 
fracasso que eu tenha no Congresso Nacional.  
 Todos nós somos adultos, conquistamos a nossa maioridade e cada um de 
nós tem qu e assumir a sua responsabilidade.   
A reforma não é para fazer favor para uns, não é para prejudicar outros. A 
reforma é para conseguirmos fazer com que o nosso país deixe definitivamente de 
ser um país emergente, em vias de desenvolvimento, e passe a ser um país 
desenvolvido; que conquiste os espaços que já deveria ter conquistado nesse 
mundo globalizado.  
Quero, meu companheiro João Paulo, presidente Sarney, companheiros da 
Mesa, dizer a vocês que tenho quatro anos de mandato. Quatro anos é pouco. Mas 
quero dizer a vocês que, nesses quatro anos, 24 horas por dia serão dedicadas para 
fazer aquilo em que acredito: a transposição das águas do rio São Francisco, que 
recusei debater durante tanto tempo e que, dependendo do Estado em que você 
fale, você apanha, o u é aplaudido. Vou lhes confessar: não sei se do São Francisco 
ou de outro rio, mas vai haver a transposição das águas para o semi -árido 
nordestino.  E ninguém, que tenha água em excesso pode negar uma política de 
levar água para uma região sofrida durante  tantos séculos.  
Ontem, eu dizia ao governador de um estado importante do nosso país: se ele 
conhecesse o semi -árido nordestino, iria perceber que o pobre do seu estado é 
“classe média”, diante da miséria à qual fomos submetidos durante tantos séculos 
neste país.  
Da mesma forma que quero realizar um sonho, não apenas meu, um sonho 
de muitos de vocês aqui, que é a questão da Transnordestina, projeto tão sonhado  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2003   por todo mundo e que nunca saiu do papel. Quero que você saiba, João Paulo, que 
todas as reformas que vamos fazer por este país serão encaminhadas da forma 
mais democrática para esta Casa.  
Quero dizer a você que esta Casa aqui tem o tempo que quiser para debater 
qualquer projeto. O tempo que quiser, porque tem autonomia. Entretanto, se eu 
pudesse dar u m conselho aos deputados e senadores, eu diria: Se não votarmos 
neste ano, no ano que vem haverá eleição para prefeito e todo mundo sabe que, em 
ano eleitoral, tudo fica muito mais difícil de ser votado. Olho para as fisionomias das 
pessoas e estou vendo a qui, nesta Casa, muitos candidatos a prefeito de cidades 
importantes.  
Não tenho dúvida, pelo que conheço da história de muitos de vocês, de que 
esta Casa irá fazer aquilo que entender que seja melhor para o Brasil. E acredito 
que todos nós devamos assumir a responsabilidade pelo Brasil que desejamos ter 
para o futuro.  
Não tem importância que um deputado seja de oposição. Não tem 
importância que um deputado queira falar mal do Governo. Isso faz parte do jogo 
democrático. O que não vale em política é a gente prejudicar 175 milhões de 
pessoas por conta de uma próxima eleição.  
Cada um de nós tem que trabalhar com a consciência de que a sorte está 
lançada. O povo espera de nós, de mim, de vocês, e eu só espero que cada um 
cumpra os seus compromissos, que o Brasi l estará melhor do que esteve até hoje.  
 Eu vou passar às suas mãos, agora, presidente João Paulo, a proposta que 
foi feita com muito carinho e amor. Eu não sei se você sabe, eu ainda estou na fase 
de “Lula Paz e Amor”. Vocês podem ficar certos de que vão ser quatro anos de paz 
e amor neste país.  
 Cada vez que alguém tiver alguma bronca, por favor, me chame que eu 
estarei disposto a ajudá -lo a resolvê -la, conversando com muita tranqüilidade.  
 Quero agradecer a presença dos prefeitos das capitais que vieram  aqui. Eu 
estou vendo o de Belo Horizonte; eu vi, agora há pouco, o de Maceió, estou vendo o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/04/2003   de Recife, vi o de Aracaju. Eu quero parabenizar os prefeitos e dizer, João Paulo, 
que estão, aqui, para você, as propostas.  
 
Presidente da Câmara:  Eu recebo com p az e amor, também.  
 
Presidente:  Que Deus abençoe cada um de vocês e faça com que vocês 
dediquem parte daquilo com que se comprometeram durante a vida política de vocês 
para discutir essas reformas. Vocês serão soberanos e livres para apresentar à 
Nação br asileira o resultado final com a cara que o Congresso Nacional quer dar às 
reformas neste país.  
 Muito obrigado, presidente João Paulo. Muito obrigado a todos os 
parlamentares.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  
 