 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Primeiro Emprego  
Palácio do Planalto, 30 de junho de 2003  
 
 
Excelentíssimo senhor senador José Sarney, presidente do Congresso 
Nacional,  
Excelentíssimo s enhor deputado João Paulo Cunha, presidente da 
Câmara dos Deputados,  
Companheiros e companheiras ministros e ministras aqui presentes,  
Companheiros senadores e senadoras,  
Deputados e deputadas,  
Governadores e governadoras,  
Aliás, quero registrar, aqui, mai s uma excepcional reunião de que os 
governadores participaram, proporcionando -me a certeza de que a democracia 
vai de vento em popa no nosso país.  
Quero agradecer a presença de todos os governadores, no ato de agora 
e na reunião que fizemos pela manhã. Que ro, sobretudo, dizer que o Jaques 
Wagner tem alguma coisa a mais, porque conseguiu trazer, praticamente, 
todos os ministros e ainda conseguiu fazer o Palocci abrir o caixa.  
Companheiro José Dirceu,  
Minha querida companheira Marisa,  
Meu querido companheiro Jaques Wagner, dona Maria de Fátima, sua 
esposa,  
Wagner, quero começar lhe dando os parabéns. O Wagner trabalhou 
praticamente cinco meses e meio nesse Programa. Ouviu vários setores da 
sociedade, conversou com muitos empresários, com muitos governadores e 
prefeitos de cidades importantes deste país.  
Nós íamos lançar o Programa no mês passado e, por exigência do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   companheiro Wagner, esperamos para lançá -lo hoje, para aperfeiçoarmos, 
ainda mais o trabalho que a sua equipe tinha feito.  
Eu diria que, nós estamos  dando, hoje, um passo excepcional para 
resolver um dos problemas mais graves que o Brasil vive. A verdade é que a 
geração de empregos não é um compromisso só do Presidente da República 
ou do ministro do Trabalho ou de qualquer pessoa individualmente. Gera r 
empregos é uma responsabilidade coletiva. E gerar empregos para jovens é 
mais do que uma responsabilidade coletiva, é a gente plantar, hoje, o futuro 
que precisamos colher amanhã.  
Se analisarmos quanto custa um adolescente, numa dessas instituições 
de re cuperação que existem nos Estados, como a FEBEM, em São Paulo ou 
em outro Estado; se analisarmos quanto custa cuidar de um preso no Brasil, 
nós vamos perceber que estaremos investindo muito pouco no Primeiro 
Emprego. Por mais dinheiro que tenhamos e que ve nhamos a investir, será 
muito pouco, diante do resultado que poderemos colher com a geração de 
empregos para a juventude.  
E porque geração de empregos para a juventude e não geração de 
empregos, como um todo? Gerar empregos para todo o povo brasileiro é um  
sonho, uma obsessão e uma determinação do meu Governo. E eu não tenho 
dúvida de que é também de todos os governos estaduais, dos prefeitos, dos 
deputados e senadores, dos ministros e de todas as pessoas que têm 
responsabilidade no nosso país.  
Por que, ent ão, priorizar, com o nome “Primeiro Emprego” o lançamento 
de hoje? É porque a juventude brasileira vive, possivelmente, o maior momento 
de incerteza e de angústia que a juventude brasileira já viveu. Nós temos a 
responsabilidade, enquanto governantes, e eu  diria, também toda a sociedade 
civil brasileira, de não permitir que o narcotráfico e o crime organizado possam 
conquistar um jovem, ao invés de o Estado conquistá -lo. Todas as pesquisas e 
estudos científicos já demonstraram que grande parte da juventude,  por falta  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   de políticas públicas, cai na criminalidade. É exatamente a constatação de que 
essas pessoas não tiveram oportunidade de estudar, de que o Estado não lhes 
ofereceu escola, não lhes ofereceu creche, não lhes ofereceu área de lazer e 
tampouco lhes  ofereceu oportunidade de trabalhar e de aprender uma 
profissão.  
Por isso, qualquer recurso que nós gastarmos para gerar emprego para 
um jovem ainda será barato diante do custo de um emprego, hoje, no Brasil. 
Dependendo da indústria, o emprego sai muito ca ro ao país. Mesmo assim, 
nós achamos que é vantajoso e precisamos incentivar que mais indústrias 
possam gerar mais empregos.  
Por isso, quero começar agradecendo às empresas que já acordaram 
com o companheiro Wagner e ele já anunciou aqui, de imediato, 6 m il 
empregos já contratados com empresas que fizeram convênios com o 
Ministério do Trabalho.  
Seis mil empregos, de começo, pode ser pouco, mas eu não tenho 
dúvida nenhuma de que muitos empresários brasileiros vão assinar acordo 
com o Ministério do Trabalho . Como eu não tenho dúvida, Wagner, de que 
muitas prefeituras, no Brasil, vão fazer acordo com o Ministério do Trabalho. 
Quando pensamos no emprego para o jovem, pensamos na obrigatoriedade 
deste jovem trabalhar, mas não de parar de estudar, porque o objet ivo é 
garantir que ele continue estudando.  
O emprego para esse jovem pressupõe também que ele aprenda uma 
profissão. Pressupõe que quem o contratar tenha como compromisso, não 
apenas de pagar o pequeno salário, mas também de formá -lo 
profissionalmente. Iss o, na verdade, significa dar uma oportunidade a todo ser 
humano para vencer na vida. Quem de nós aqui não teve uma oportunidade? 
Quem de nós aqui não teve a primeira chance? Quem de nós aqui não poderia 
servir de exemplo para milhões e milhões de jovens qu e estão pela periferia 
dos grandes centros urbanos à procura de uma oportunidade que hoje não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   têm? Uma jovem ou um jovem, quando sai para procurar emprego, hoje a 
primeira pergunta que lhe fazem é se tem experiência. Mas, se a pessoa nunca 
trabalhou, como é que pode ter experiência? A segunda pergunta que fazem é 
se tem o segundo grau completo. Se não tiver, não tem chance.  
Então, nós precisamos profissionalizá -los para garantir que essas 
pessoas tenham uma profissão e possam arrumar emprego em qualquer lug ar 
do Brasil em que quiserem trabalhar.  
O Primeiro Emprego é, na verdade, a primeira possibilidade que temos 
de dar oportunidade às pessoas para conquistarem a sua cidadania. Até 
porque está muito mais difícil do que no nosso tempo ou do que no meu tempo 
de jovem. Muito mais complicado. Eu diria que a meninada de hoje tem menos 
possibilidade do que eu tive, há 45 anos.  
E cabe a nós, enquanto Estado brasileiro, cabe a nós, empresários 
brasileiros, cabe a todos nós, políticos brasileiros, criarmos as condiçõ es para 
que as oportunidades possam se apresentar diante dos olhos das nossas 
meninas e dos nossos meninos.  
E se nós estamos lançando o Primeiro Emprego hoje, uma proposta 
condensada com números, uma proposta trabalhada com muita gente, é 
porque temos a ce rteza de que essa proposta será capaz de sensibilizar a 
sociedade brasileira para o tema da geração de empregos.  
Essa menina que prestou depoimento, aqui, do Rio Grande do Sul, e 
milhares de outros Estados, como o do Maranhão – que me entregaram os 
documen tos aqui –, são pessoas que alguém conseguiu tirar do caminho da 
criminalidade, do caminho do narcotráfico ou do caminho do desespero, pois é 
o desespero que leva uma criança a fazer coisas que não gostaria de fazer. 
Desespero levado pelo desemprego da mãe , desespero levado pelo 
desemprego do pai, desespero porque, depois de fazer o segundo grau, não 
tem dinheiro para pagar uma faculdade particular; desespero por chegar no 
final de semana e não ter um centavo para participar de uma festa, para ir num  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   cinema , para ter uma atividade cultural. Tudo isso é um acúmulo de problemas 
que vai levando o jovem ao desespero.  
Eu digo isso porque quem já ficou desempregado, neste país, sabe que 
o desemprego é como uma das doenças crônicas do ser humano. Não tem 
nada que p ossa dar maior prazer a um ser humano do que trabalhar e, no final 
do mês, receber o seu salário e poder gastar o seu dinheirinho, ajudando a 
família ou a si próprio.  
Hoje, as nossas meninas e os nossos meninos, muitas vezes, não 
gostam nem de pedir dinhei ro para o pai ou para a mãe, porque antes de 
receber o dinheiro recebem um discurso: “o pai e a mãe não têm dinheiro”. 
Então, isso, às vezes, deixa a pessoa ainda... A Mariana riu, é porque deve 
acontecer com o Jaques Wagner.  
A verdade é que isso vai deixa ndo a juventude sem nenhuma condição 
de acreditar que alguém vai fazer alguma coisa por ela. Muitos jovens, hoje, 
não acreditam em política, não acreditam em sindicato, não acreditam em 
religião. Ou seja, é um ajuntamento de pessoas que não vêem perspectiv as. 
E essa proposta de Primeiro Emprego vem dar, para essa juventude, a 
certeza de que nós começamos a trilhar um caminho. E se estamos 
começando com 250 mil, é plenamente possível chegarmos a 500 mil ou a 
muito mais. Vai depender, Wagner, da nossa capacid ade de convencimento da 
sociedade, vai depender da sensibilidade dos governadores, dos prefeitos, dos 
empresários. E da nossa sensibilidade de entender que essa tarefa é uma 
tarefa prioritária, que deve permear o comportamento de cada ministro deste 
Govern o. 
Nas mais diferentes áreas do Governo, cada ação do Ministério tem que 
ser pensada, sempre, com a possibilidade de gerar uma oportunidade de 
trabalho para uma menina ou para um menino.  
E eu acho que, se nós levarmos isso a sério, como estou percebendo na  
fisionomia de cada um de vocês, certamente nós estaremos dando, para as  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   futuras gerações, a certeza de que um dia, neste país, a gente fez a opção de 
investir na educação ou no emprego ao invés de construir prisões. O ministro 
da Justiça sabe a quantidade  de reivindicações que existem hoje no Brasil para 
construirmos prisões. E, cada vez mais, as prisões exigidas são prisões de 
segurança máxima portanto, cada vez mais se gasta para punir os criminosos 
deste país. Se este Programa for executado com carinho,  como eu sonho que 
deva ser executado, e se nós investirmos na educação como estamos 
pensando em investir, inclusive com convênios com empresários para a política 
de alfabetização, nós vamos apenas constatar o óbvio daqui a alguns anos: de 
que era muito ma is barato investirmos na educação e no emprego do que 
investirmos nas prisões que tanto a sociedade reivindica que a gente invista.  
Eu acho, meus companheiros e companheiras, que o Wagner disse uma 
frase muito importante, com a qual eu quero terminar. Não vamos ficar 
preocupados com a questão “de quem é a idéia”. Não vamos ficar preocupados 
com “quem foi que fez a proposta”. Nós estamos fazendo um projeto de lei que 
pode ser discutido no Congresso Nacional. Um assunto dessa envergadura 
poderia ser tratado p or uma medida provisória, mas, até para permitir que haja 
um debate maior, vamos fazer um projeto de lei e vamos debater. A nós não 
interessa amanhã ou depois de amanhã, fazermos DNA para saber quem é o 
“pai” do Primeiro Emprego. Se eu pudesse pedir a Deus , eu pediria que este 
fosse o filho de uma imensa coletividade que conseguiu produzir – sem 
nenhuma vaidade pessoal, sem nenhum interesse menor, sem nenhum 
interesse político -eleitoral – uma proposta que nos permitisse olhar os nossos 
filhos nos olhos, olh ar nossas crianças bem no fundo dos olhos e dizer para 
elas: estamos apenas fazendo a nossa obrigação, dando a vocês a 
oportunidade que nós, políticos, tivemos, que nós recebemos de nossos pais. 
Isso é o mínimo que nós poderemos fazer pela juventude brasil eira. Portanto, é 
nossa obrigação estar preocupados com vocês para que vocês possam se 
preocupar com aqueles que virão depois.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2003   Por isso, meu querido Jaques Wagner – que já foi sindicalista, ainda é 
sindicalista não -militante porque é ministro e não pode m ilitar no sindicato, 
agora; que já foi lutador das boas causas democráticas deste país, que já foi 
deputado e, agora, virou ministro do Trabalho –, você está conseguindo colocar 
em prática o sonho que alimentou durante toda a sua vida política, o sonho dos  
discursos que você fazia no movimento sindical: “porque o Governo tem que 
fazer isto, porque o Governo tem que fazer aquilo”. Pois bem, agora você é 
Governo, a bola está com você, “divirta -se” e gere os empregos que este país 
precisa que sejam criados.  
Meus parabéns, Jaques Wagner.  
 
 