 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento institucional do programa Fome Zero e 
instalação do Consea – Conselho Nacional de Segurança Alimentar   
Palácio do Planalto, 30 de janeiro de 2003  
 
 
 Meu querido comp anheiro, vice -presidente da República, José Alencar 
Gomes da Silva,  
 Senhor senador, presidente do Senado Federal, Ramez Tebet,  
 Meus companheiros e companheiras ministros de Estado,  
 Companheiros e companheiras deputados e deputadas,  
 Prefeitos e prefeita s das cidades brasileiras,  
 Meu caro Paulo Souto, governador da Bahia,  
 Meu caro José Reinaldo, governador do estado do Maranhão,  
 Meu caro Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo,  
 Senhor Aécio Neves, governador do estado de Minas Gerais,  
 Senh or Marconi Perillo, Governador do estado de Goiás,  
 Senhor Lúcio Alcântara, governador do estado do Ceará,  
 Senhora Wilma Faria, governadora do estado do Rio Grande do Norte,  
 Meu caro amigo Ronaldo Lessa, governador do estado de Alagoas,  
 Eduardo Braga, g overnador do estado do Amazonas,  
 Meu caro Roberto Requião, governador do estado do Paraná,  
 Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 Senhor Joaquim Roriz, governador do Distrito Federal,  
 Meu caro Zeca do PT, governador do Mato Grosso do Sul,  
 Senhor M arcelo Miranda, governador do estado de Tocantins,  
 Senhor Waldez Góes, governador do estado do Amapá,  
 Senhor Flamarion Portella, governador do estado de Roraima,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2003    Meus companheiros que agora fazem parte do Consea,  
 Senhoras e senhores,  
 
A instalação do C onselho Nacional de Segurança Alimentar, o Consea, 
que hoje realizamos, é mais um passo institucional decisivo de meu Governo 
na luta contra a fome. Um passo importante, fundamental, que vai permitir a 
implantação do programa Fome Zero em todo o Brasil, co m a criação dos 
Conseas estaduais e municipais. O Consea vem somar -se ao Ministério 
Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome, que tive a iniciativa 
de instituir no primeiro dia do meu Governo.  
O programa Fome Zero é complexo. Tão complexo qua nto o inimigo que 
ele se propõe a combater. Ele reúne um conjunto de ações simultâneas que 
serão desenvolvidas ao longo dos quatro anos de Governo. E é composto por 
medidas emergenciais e por medidas estruturais, permanentes, aquelas que 
vão resolver em de finitivo o problema.  
O Fome Zero envolve praticamente todos os Ministérios, os governos 
estaduais, as prefeituras municipais, as entidades da sociedade organizada, as 
empresas e a população. Todos terão um papel a desempenhar nesse histórico 
desafio. E tod os, a seu tempo, serão convocados para ajudar nessa guerra. 
Hoje estamos dando um grande passo. E sei que, até atingirmos nossa meta, 
será uma longa caminhada. A fome não será vencida da noite para o dia, nem 
apenas com algumas medidas isoladas do Governo.  A vitória contra a fome vai 
exigir muito esforço, muita persistência, muita coragem e dedicação de todos 
nós, durante os próximos quatro anos.  
Sei que muitos, antes de mim, tentaram enfrentar de algum modo o 
problema da fome no Brasil. E se não o solucion aram, foi porque essa causa 
não teve a prioridade que merece nem contou com a indispensável mobilização 
da sociedade.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2003   A fome não é um problema só do Brasil. Ela é hoje um flagelo mundial 
que castiga milhões de seres humanos em todo o planeta. Nós, brasile iros e 
brasileiras, temos a obrigação de fazer a nossa parte. Mas as nações mais 
ricas também têm que fazer a parte delas. Foi por isso que fiz questão de levar 
a Davos a causa do combate à fome, para incluí -la na agenda dos países e dos 
empresários mais r icos do mundo.  
A luta contra a fome é, na verdade, um passo fundamental para a 
superação da miséria, da pobreza, da falta de oportunidades e da desigualdade 
social. E é por isso que o Fome Zero é mais, muito mais do que um programa 
de doação de alimentos. Essas doações emergenciais são necessárias, mas 
todos sabemos que não acabam com o problema. É preciso não apenas 
neutralizar os efeitos da fome, mas sobretudo atacar as suas causas.  
Vamos criar as condições para que todas as pessoas no nosso país 
possam c omer decentemente três vezes ao dia, todos os dias, sem precisar de 
doações de ninguém.  
E quando digo comer, não estou falando apenas de encher a barriga. 
Isso, as famílias do semi -árido nordestino já fazem precariamente há séculos, 
dando aos seus filhos o s poucos alimentos que possuem, mas sem o mínimo 
conteúdo nutricional.  
Porque fome é, sim, falta de comida. Mas é também não ter uma 
alimentação adequada. Fome é não poder consumir todas as proteínas, 
vitaminas, calorias e sais minerais que o nosso corpo e  a nossa mente 
precisam para se desenvolver; que as nossas crianças precisam para estudar e 
aprender; que um adulto precisa para se capacitar e trabalhar. É por isso que 
não adianta apenas distribuir comida. Se não atacarmos as causas da fome, 
ela sempre i rá voltar, como já aconteceu outras vezes em nossa história.  
O projeto Fome Zero combina, de um modo novo, o emergencial com o 
estrutural. É preciso dar o peixe e ensinar a pescar, ao mesmo tempo. Ensinar 
a pescar é criar empregos nas regiões onde hoje exi stem fome e pobreza.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2003   Ensinar a pescar significa melhorar as condições de vida da população. 
Ensinar a pescar é dar ao povo uma educação de qualidade. É saúde digna. É 
salário e renda. Ensinar a pescar é fazer a reforma agrária. É incentivar a 
agricultura f amiliar. É estimular o cooperativismo, o microcrédito e a 
alfabetização. É preparar as pessoas para uma profissão e um emprego. É 
criar condições para que elas se sustentem sozinhas. Ensinar a pescar, enfim, 
é libertar milhões de brasileiros, definitivamen te, da humilhação das cestas 
básicas. É fazer com que todos, absolutamente todos, possam se alimentar 
adequadamente sem que para isso precisem da ajuda dos outros.  
Outro dia, vi na televisão um senhor que catava alimentos no lixo. Ele 
tinha um pedaço de me lancia nas mãos. E quando lhe perguntaram por que 
estava fazendo aquilo, respondeu: “Porque eu tenho fome”. E em seguida, 
abriu um sorriso e disse: “Mas eu sei que o Lula, lá em Brasília, está pensando 
em alguma coisa para que eu não tenha mais que catar c omida no lixo.”  
Esse, senhoras e senhores, é o tamanho do nosso desafio. E terá de ser 
também o tamanho do nosso esforço e do nosso trabalho. O Brasil não pode 
mais continuar convivendo com tanta desigualdade.  
O povo brasileiro, mesmo com fome, já deu inúm eras provas de seu 
talento, de sua criatividade, de sua capacidade e de sua tolerância. Minha 
própria história pessoal é uma prova disso. Imaginem, então, a Nação que 
seremos, no dia em que todos os brasileiros puderem fazer três refeições ao 
dia! 
É por is so que insisto: o Fome Zero não deve ser entendido como mais 
uma campanha temporária e emergencial contra a fome em algumas regiões 
do país. Ele é isso também, porque, como dizia o saudoso Betinho, “quem tem 
fome tem pressa”.  
Quero convocar a todos os pref eitos e a todos os governadores, muitos 
dos quais nos honram hoje com a sua presença, para se engajarem nessa luta. 
Sem a participação decidida dos governos estaduais e das prefeituras, será  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2003   impossível montar a rede de coleta e distribuição de alimentos qu e os 
brasileiros de todo o país estão querendo doar.  
Sem essa solidariedade espontânea da população e sem o engajamento 
dos governos estaduais, prefeituras e sociedade organizada, nós não vamos 
ganhar essa guerra.  
Faço aqui um apelo a todos os municípios e  todas as entidades sociais, 
aos sindicatos, às comunidades religiosas e às associações dos mais diversos 
tipos: comecem já, hoje ainda, se possível, a criar os Conselhos de Segurança 
Alimentar em suas cidades. Tomem a iniciativa!  
Nos Conseas municipais de vem acontecer a soma do poder público e da 
sociedade organizada. Eles têm uma missão decisiva no Fome Zero. São os 
que vão identificar as famílias necessitadas. São os que vão orientar as 
entidades que atuarão diretamente junto à população. São os que vão armar, 
em cada município e em cada bairro, os postos de recepção e distribuição de 
alimentos. São os que vão zelar para que não aconteçam as velhas e tristes 
cenas de desvios e desperdícios.  
Estou seguro de que temos todas as condições necessárias para vi rar 
essa página da nossa história. Respira -se no Brasil de hoje um clima de 
esperança e de orgulho. A sociedade alimentada demonstra sua fome de 
participar.  
É um outro tipo de fome. É fome de dignidade, é fome de saúde, é fome 
de segurança, é fome de auto -estima. E todos nós, do governo, dos Conseas, 
das entidades sociais, das prefeituras e dos governos estaduais, somos 
responsáveis por manter vivo esse sentimento tão bonito e tão raro de 
solidariedade geral, de vontade de dar certo. Do empenho, da seriedad e e da 
organização dos Conseas, vão depender a credibilidade do programa e a 
continuidade dessa esperança.  
Quero aproveitar este ato para agradecer às empresas, entidades, 
personalidades e às pessoas de todo o Brasil que ligam e escrevem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/01/2003   oferecendo apoio e  perguntando como podem ajudar. Num país do tamanho do 
Brasil, iniciar qualquer campanha de coleta de alimentos é uma verdadeira 
operação de guerra. E deve ser feita com muito cuidado e planejamento para 
que todo esse enorme esforço atinja plenamente os se us objetivos.  
Não vamos permitir que o Fome Zero, nesse seu início, venha a ser 
atropelado por uma avalanche de doações, que precisam ser corretamente 
organizadas. A partir de agora, todos os senhores e senhoras estão 
convocados a trabalhar, durante os pró ximos quatro anos, para acabar de vez 
com essa vergonha nacional que é a fome.  
“Fome e guerra não obedecem a qualquer lei natural – são criações 
humanas.”  Esta frase é de um conterrâneo nosso, pernambucano, médico e 
geógrafo, que foi o fundador e primeiro Presidente da FAO, teve duas 
indicações ao Nobel da Paz e morreu de saudades do Brasil, exilado na 
França, durante o regime autoritário. Estou falando de Josué de Castro, autor 
do clássico Geografia da Fome , que há mais de 50 anos interpelou a 
consciência da Humanidade com a exposição dessa tragédia.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Companheiras e companheiros,  
Precisamos vencer a fome, a miséria e a exclusão social. Nossa guerra 
não é para matar ninguém – é para salvar vidas.   
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
/mcpro/lrj  