 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em ato 
público comemorativo do programa Um Milhão de Cisternas Rurais  
Lagoa Seca -PB, 30 de outubro de 2003  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Lagoa Seca,  
 Meus queridos e queridas  companheiras do estado da Paraíba,  
 Meu caro companheiro governador do estado, Cássio Cunha Lima,  
 Meus companheiros ministros de estado, Jacques Wagner, do Trabalho; 
Roberto Amaral, da Ciência e Tecnologia; Ciro Gomes, da Integração Nacional; 
Olívio Dutr a, das Cidades; Waldir Pires, do Controle e da transparência; José 
Graziano, ministro extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
 Deputado Marcondes Gadelha,  
 Deputado Benjamin Maranhão,  
 Senador José Maranhão,  
 Meu caro senador Ney Suassuna,  
 Companheiros parlamentares,  
 Nossa querida Cozete Barbosa, prefeita de Campina Grande,  
 Meu caro Francisco Coutinho, prefeito de Lagoa Seca e demais prefeitos 
desta região,  
 Senhor Gabriel Jorge, presidente da Febraban,  
 Senhora, querida companheira, Valq uíria Lima, presidente da Asa Brasil,  
 E meu caro companheiro Nelson Anacleto, presidente do Sindicato dos 
Trabalhadores Rurais de Lagoa Seca,  
 
 Antes de falar, eu quero homenagear algumas pessoas. Quero, primeiro, 
dizer que vocês não têm nenhuma obrigação  de compreender o que está 
acontecendo neste ato, aqui, em Lagoa Seca. Não sei se vocês estão 
compreendendo o que está acontecendo, mas o que quero? Que a imprensa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   nacional e a imprensa da Paraíba percebam o que está acontecendo hoje.  
 Vocês ouviram, aqui,  um homem chamado Gabriel Jorge. O Gabriel 
Jorge nada mais é do que presidente da Federação Nacional dos Bancos do 
nosso país, a Febraban. Eu duvido que haja, neste palanque aqui, algum 
político que já não tenha, em vários momentos, descarregado a sua ira em 
cima dos bancos brasileiros. Duvido. Deste que lhes fala a muitos que não 
falaram. E duvido, também, que tenha havido algum momento em que a 
maioria dos banqueiros não tenha ficado com medo do Lula ser Presidente da 
República.  
 Pois bem, tem um companhe iro nosso, o Anacleto – não tinha nem a 
obrigação de saber pronunciar o nome dele direito, porque eu, que convivo 
com ele há 30 anos, não sei –, que eu quero chamar aqui.  
 O companheiro Oded Grajew, para quem não conhece, é um velho 
companheiro meu, há qu ase 30 anos. Era um companheiro empresário em São 
Paulo. Eu o conheci ainda no movimento sindical. Ele era Presidente do 
Sindicato das Indústrias de Brinquedos do estado de São Paulo; era Presidente 
da Fundação Abrinq no estado de São Paulo; e sócio de uma  empresa de 
brinquedos chamada “Grow”.  
 O Oded nunca foi de fazer política. Mas quis o destino que, um dia, ele 
se aproximasse de mim. Ele já conhecia o nosso companheiro Jair Meneguelli. 
E o Oded começou, então, a nos ajudar nas campanhas políticas. Até q ue um 
dia ele falou para mim: “Lula, eu vou deixar de ser empresário. Vou vender a 
minha parte da fábrica e vou me dedicar um pouco a muitas coisas em que 
acredito neste país.” E o Oded, então, deixou de ser sócio das indústrias Grow 
e continuou seu trabal ho tentando organizar vários segmentos empresariais, 
para que os empresários fossem mais solidários e pudessem começar a fazer 
política social.  
 Não vou contar toda a história do Oded... Não sei quem falou com ele da 
ASA – Associação do Semi -Árido. Não sei  quem falou com o Oded das  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   cisternas. Um dia, o Oded entra na minha sala – eu, já Presidente da República 
– e fala para mim o seguinte: “Presidente, vou fazer um ato e queria a sua 
presença, porque a Febraban vai fazer um acordo com a ASA nacional e vai 
assumir o compromisso de fazer algumas cisternas neste país”. Eu participei 
do ato da assinatura do acordo. E aquilo que parecia impossível aconteceu: a 
Febraban não só fez o acordo assumindo o compromisso de construir 10 mil 
cisternas, como eu não tenho dúv ida de que à Febraban parecia impossível 
esse acordo. Vieram ontem, de carro, de Recife para cá. E, Gabriel, eu quero 
dizer na sua frente: duvido, depois de você conhecer uma cisterna, ao vivo, e 
depois de você ver o povo de Lagoa Seca, que a Febraban não vá assumir o 
compromisso de construir mais 10 mil cisternas, depois destas que vocês estão 
concluindo agora. E, depois, mais outras 10 mil.  Porque não vamos parar.  
 E eu quero dizer que isso se deve ao trabalho deste companheiro 
chamado Oded Grajew, que t em dedicado o seu tempo para ajudar a 
conscientizar os empresários de que eles podem participar, de forma mais 
solidária, de várias políticas públicas que o governo federal pode fazer.  
Também quero agradecer o discurso do companheiro Anacleto, porque 
ele d isse coisas sábias. A principal coisa que o Anacleto disse, e que bateu 
muito forte na minha consciência, foi pedir para que eu não esquecesse e não 
me deixasse de levar em conta as experiências bem -sucedidas no Nordeste 
brasileiro.  
Esta sua afirmação, com panheiro Anacleto, faz parte da minha vida 
política. Aliás, acho que, muitas vezes, os governos erram muito porque as 
decisões são tomadas de cima para baixo, por mais vontade política que se 
tenha, sem levar em conta as experiências.   
E nós queremos adot ar não apenas as experiências boas que foram 
colocadas em prática por milhões de brasileiros, em várias áreas da nossa 
atividade econômica, como quero levar em conta as experiências boas 
colocadas em prática por outro governo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   Afinal de contas, se alguma c oisa está dando certo neste país, não 
temos por que não assumir a responsabilidade de continuar tratando com 
carinho as coisas que já estão dando certo, para não inventar uma outra coisa 
que, depois, não dá certo e o dinheiro público é jogado no ralo, sem que a 
gente preste contas ao povo deste país.  
Quando começamos com o programa Fome Zero, algumas pessoas 
diziam que era dar esmola para o povo, que o povo quer trabalhar, não quer 
comida. Eu sonho com as mesmas coisas que, durante 30 anos, venho 
dizendo ne ste país. Eu sonho que cada mulher e cada homem deste país 
consiga sobreviver com a maior dignidade, sem precisar de dinheiro e sem 
precisar de comida do governo, mas por meio do seu trabalho, do seu emprego 
e do seu salário.  
Mas, enquanto isso não vem, n ós temos no Brasil quase 50 milhões de 
pessoas que vão dormir, toda noite, sem ter o que comer. Temos milhões de 
crianças neste país que se levantam, de manhã, e não têm um pedaço de pão, 
um copo de leite e um copo de café para tomar. Temos milhões de cria nças 
neste país que não vão à  escola porque estão fragilizadas pela desnutrição e, 
quando vão, não conseguem aprender corretamente porque não estão 
comendo as calorias e as proteínas necessárias à sobrevivência humana.  
Nós queremos garantir para as pessoa s o direito de trabalhar. É por isso 
que eu disse, antes, durante e depois da campanha: gerar empregos é uma 
obsessão, porque é o emprego que dá dignidade ao ser humano. Um cidadão 
ou uma cidadã trabalhar e viver com o seu salário é que lhe dá o direito de  
andar de cabeça erguida, de não vender o seu voto na época da eleição, de 
não ficar dependendo de favor desse ou daquele político numa cidade, num 
estado ou no governo federal. Mas enquanto isso não vem, nós vamos fazer o 
programa Fome Zero atender à plen itude das pessoas que estão com fome 
neste país.  
O meu compromisso é que até o final do meu mandato nós iremos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   atender todas as famílias que hoje ganham um salário abaixo da linha da 
pobreza. Eu sei que não é fácil, eu sei que é difícil, porque o Brasil é  muito 
grande e estava desarrumado, e porque o cadastro das políticas sociais que 
eram feitas neste país não estava correto. Nós descobrimos que havia pessoas 
recebendo quatro planos e muitas outras sem receber nenhum. Nós 
descobrimos que havia vereadores que faziam dos programas sociais quase 
que um curral eleitoral para se elegerem em época de eleição. Moralizar isso 
não é uma tarefa fácil. Moralizar isso e fazer as coisas corretas é um trabalho 
que leva tempo. Mas eu, também, não tenho preocupação com o tempo. Eu 
tenho quatro anos de mandato, tenho toda a paciência do mundo para fazer as 
coisas corretas neste Brasil e fazer com que este povo recupere o orgulho de 
ser brasileiro, o orgulho de ser paraibano, o orgulho de ser nordestino. Essa é 
uma tarefa de  que não abro mão – e vamos fazer.  
Eu estou vendo, aqui, uma placa dizendo que Lagoa Seca precisa de 
saneamento básico. Lagoa Seca e mais outros cinco mil municípios do Brasil 
precisam de saneamento básico. Lamentavelmente, neste país, durante muitos 
anos o governo não investiu em saneamento básico, porque investir em 
saneamento básico é colocar dinheiro embaixo da terra, é colocar areia em 
cima da manilha e não dá para colocar nome de parente numa manilha. Por 
isso, saneamento não era tratado com decência e dignidade. E nós sabemos 
que investimento em saneamento básico é o que pode garantir a qualidade da 
água que se bebe, a qualidade do chão que se pisa e a qualidade da saúde 
das nossas crianças. É por isso que a Caixa Econômica Federal vai financiar 
para o estado da Paraíba 130 milhões de reais, para gastar em saneamento 
básico. E, aí, eu espero que Lagoa Seca seja premiada.  
 Viemos hoje inaugurar o aeroporto de Campina Grande, porque 
Campina Grande é uma cidade grande não apenas no nome, é uma cidade 
grande do ponto de vista da sua população. É uma cidade bem preparada 
porque tem uma grande universidade, porque tem um grande comércio. E  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   viemos inaugurar o aeroporto porque a Paraíba tem também na sua vocação o 
turismo. E se não houver o direito das pessoas de ir e vir o turismo não vai 
acontecer.  
Mas premiamos o povo da Paraíba, hoje, com um anúncio importante. 
Lá na cidade de Campina Grande, anunciei ao governador Cássio Cunha Lima 
que o governo federal vai construir o Instituto do Semi -Árido na cidade de 
Campina Grande para discutir, com muito mais clareza, o problema da seca no 
nosso Nordeste e apresentar as soluções que eles entenderem que seja 
necessário colocarmos em prática.  
E, por último, quero dizer aos meus companheiros e às minhas 
companheiras e, s obretudo, ao companheiro Anacleto, que aqui falou também:  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Nós completamos, no dia 1º, dez meses de governo. Ainda temos três 
anos e dois meses para fazer aquilo que são os nossos compromissos 
políticos, programáticos, éticos e morais. Por quê? Porque os compromissos 
que nós assumimos não são compromissos eleitorais, são coisas que correm 
no sangue de cada um de nós.  
 Antes de me candidatar a Presidente da República, eu fui conhecer este 
país, fui aprender o que é a fome, o que  é a seca, o que é desemprego, e 
aprender como é a vida daqueles que moram na enchente, e daqueles que 
moram na seca. Portanto, eu conheço a vida do nosso povo e as suas 
reivindicações.  
 E estou cada vez mais convencido de que nós vamos poder resolver 
grande parte dos problemas que sabemos que existem, e vamos ajudar, como 
estamos ajudando a Asa. Não que a cisterna vá resolver o problema da 
agricultura no Brasil, mas vai resolver o problema da água de beber para as 
famílias.  
 Eu digo, sempre, que não tenho o pescoço grande porque quando eu 
tinha sete anos de idade já ia para um açude carregar lata d’água na cabeça,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   para poder beber; uma água barrenta, que era água junto com caramujo, com 
fezes de cabra, de cabrito, de bode, de cavalo e de tudo. E, naquele te mpo, a 
gente não tinha nem educação para coar a água. Era pegar um pote, deixar 
assentar, tirar com a canequinha, colocar em outro pote. É por isso que a gente 
era barrigudinho, cheio de vermes, porque a água não tinha nenhum 
tratamento.  
 A cisterna já é u ma revolução, porque a água já está melhor tratada, as 
pessoas podem tratar a água e as crianças podem beber água boa. E, 
tomando água boa, os dentes das crianças vão nascer mais sadios, as 
crianças não vão ficar sem dentes e não vão ter cáries. E as pesso as não vão 
ter que andar léguas e léguas, atrás de um pote d’água para beber. E isso nós 
vamos fazer.  
 Eu não sei, companheira Valquíria, se a gente vai conseguir fazer 1 
milhão, lhe confesso que não sei. Mas pode ficar certa: se, com todo o nosso 
esforço,  conseguirmos chegar a 999 mil, eu acho que nós estaremos fazendo 
uma coisa milagrosa para este país.  
 E não é o Governo que vai fazer, viu, Valquíria? É importante ter claro: 
nós temos milhões de brasileiros, nós temos muita gente que, se for chamada 
a participar, participa. Pode ficar certa de que nós temos pelo menos 1 milhão 
de pessoas no Brasil que poderiam, cada uma, dar 1.200 reais para 
financiarmos 1 milhão de cisternas. Ficaria barato para todo mundo e a gente 
poderia fazê -las. Mas essas pessoas só  irão participar na hora em que a gente 
criar mecanismos para envolvê -las, porque a sociedade quer participar e o 
nosso papel é criar formas para isso.  
 Portanto, meus amigos e minhas amigas, eu quero dizer para vocês que 
estou aqui com uma alegria extraor dinária. A alegria de um homem que olha na 
cara de vocês e pede: pelo amor de Deus, não deixem de cobrar de mim aquilo 
que durante muito tempo eu prometi a vocês. Não deixem de cobrar porque eu, 
quando deixar o governo, se um dia eu encontrar com vocês, qu ero poder olhar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   na cara de vocês, de frente, quero olhar no fundo dos olhos de vocês e dizer: é 
mais um brasileiro, ou mais uma brasileira que eu pude até não atender no que 
ela precisava mas, em nenhum momento, menti para ela; portanto, conquistei o 
respe ito dessa pessoa e continuo com uma relação de confiança com ela.  
 Cobrem dos meus ministros, cobrem de mim, cobrem de cada um de 
nós, do governo federal. Aproveitem, de tabela, e cobrem do governo estadual 
e do prefeito também. Porque político é assim, po r melhor que a gente seja, as 
tarefas são tantas que a gente vai fazendo outras relações de amizade. E a 
gente não pode esquecer, nunca, quem foi que levou a gente à Presidência da 
República.  
 E eu tenho consciência de que foi o povo pobre deste país que m e 
elegeu. E é para o povo pobre deste país que nós temos que dedicar as 
prioridades para as nossas políticas.  
 Muito obrigado, companheiros e companheiras. Que Deus abençoe cada 
um de vocês.  
E continuem confiando que vamos fazer aquilo que nós assumimos o 
compromisso de que íamos fazer. As cisternas são apenas um começo. A 
Bolsa Família é um segundo começo. A compra das sementes de vocês, a 
questão do leite, que vamos aumentar para 120 mil litros, comprados aqui no 
estado, são apenas coisas que estão aconte cendo em nove meses. Podem 
ficar certos de que, em 18 meses, vai ter muito mais; em 36 meses, vai ter 
muito mais; e, em 48 meses, vai ter muito mais do que o que estamos podendo 
oferecer hoje.  
 Muito obrigado, gente. E até outro dia, se Deus quiser.  
 
 