 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
audiência com os Presidentes das Convenções Evangélicas Brasileiras  
Palácio do Planalto, 31 de março de 2003  
 
 
 Eu quero, primeiro, agradecer a presença de todos vocês aqui, em 
Brasília, na  sede do governo federal. Em segundo lugar, quero que vocês 
saibam que a nossa companheira Benedita da Silva, eleita ministra da 
Assistência e Promoção Social, que vai ser responsável pela coordenação de 
todas as políticas sociais do Governo, foi escolhida  para cumprir um 
compromisso que eu tinha assumido com vocês, sobretudo no último encontro 
que tivemos, no Rio de Janeiro.  
 Nas três campanhas de que eu participei, nos debates em que pude ter 
acesso aos evangélicos, eu fazia questão de dizer que qualquer Governo que 
se enveredar pelo caminho de fazer política social sem respeitar as instituições 
já existentes e as suas experiências, iria correr o risco de permitir que a 
burocracia evitasse que qualquer plano ou qualquer política social desse certo 
no Brasi l. 
 A Benedita é, não uma velha conhecida de vocês, mas uma grande 
conhecida. E vocês, meus companheiros, pastores e bispos evangélicos, vão 
entender o que estou falando.  
 Não foram poucos os candidatos, ao longo da história da Igreja 
Evangélica, que vocês  apoiaram neste país. E não foram poucos, também, os 
que depois de eleitos tinham vergonha de aparecer numa foto com os 
evangélicos.  
 Nós pretendemos mudar essa relação. Nós entendemos que a Igreja 
Evangélica tem prestado ao Brasil um serviço de excepciona l grandeza. Eu já 
tive a oportunidade de conhecer alguns trabalhos, seja de alfabetização, seja 
de formação, seja de recuperação de jovens e adolescentes viciados em  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   drogas, seja de recuperação de presidiários.  
 E isso só é possível ser feito por pessoas q ue têm o coração do 
tamanho do mundo, e por pessoas que acreditem, definitivamente, que a nossa 
passagem pela Terra é apenas a oportunidade de servir àqueles que precisam 
mais de nós.  
 Vocês haverão de ter todas as oportunidades possíveis no contato direto  
com o Governo, por meio dos ministros, da nossa companheira Benedita e de 
outras, como a companheira Marina, que são evangélicas, e mais diretamente 
com o Presidente da República, para que possamos estabelecer as parcerias 
que o Estado tem que fazer com a  sociedade, através das suas instituições, 
das suas entidades, das suas igrejas, para que as políticas públicas no campo 
social tenham custo menor do que têm hoje.  
 E, também, para que a gente comece a ter a certeza de que cada real 
destinado a fazer a pol ítica social chegue para cumprir sua finalidade, sem 
burocracia, sem intermediário e com a certeza de que esse recurso vai atender 
à finalidade para a qual foi destinado.  
 Eu me lembro com quantos de vocês eu conversei pessoalmente e 
quantas vezes eu fui o brigado a responder, em debate, sobre a questão de que 
se eu ganhasse as eleições as igrejas evangélicas seriam fechadas.  
 Eu nunca me importei porque como eu sou um homem que crê em 
Deus, acho que a pessoa que contava essa mentira no meio evangélico estav a 
mentindo, não para mim, mas para Deus, porque Deus sabia que ela estava 
mentindo. Agora, Deus está nos dando uma chance de provar quem falava a 
verdade.  
 Como Presidente da República e como chefe de Estado tenho que 
respeitar todos as religiões, até porq ue cabe ao Estado garantir que da forma 
mais democrática e mais livre possível, a crença de um ser humano seja 
exercitada, desde que não sirva para causar o mal a outra pessoa. E nós 
queremos exercitar essa democracia ao máximo. Mas, muito mais do que a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   democracia, nós queremos exercitar a parceria. Uma parceria onde vocês 
serão convidados, chamados, intimados, no bom sentido, a partilhar conosco o 
ônus e bônus de uma tarefa muito grande que temos: a de ajudar milhões e 
milhões de pessoas que não tiveram no  mundo a mesma sorte que nós.  
 O Brasil não pode continuar a ser governado para os 35 milhões ou 40 
milhões que podem, que trabalham, que viajam. A esses nós precisamos 
garantir que continuem tendo acesso ao que já têm. Mas o Governo precisa 
olhar, defini tivamente, para aquele que não teve oportunidade, para milhões e 
milhões de brasileiros e brasileiras que não conseguiram estudar, que não 
conseguem trabalhar, e que, às vezes, caíram na criminalidade. São meninas e 
meninos que caíram na prostituição. Não podemos adotar apenas a prática da 
punição, temos que acreditar, sobretudo, na recuperação do ser humano.  
 Por isso, quero agradecer a presença de cada um de vocês. Estou 
devendo a alguns de vocês alguns compromissos. Tenho que ir a Niterói para 
participar  de um culto. Tenho convite para participar de alguns encontros, de 
algumas convenções. Vocês, por favor, tratem de fazer pressão sobre a 
Benedita, para ela me cobrar, porque a pressão é um bem necessário. Porque 
senão, se você tiver dez tarefas para cumpr ir e não sentir pressão, você vai 
ceder àquelas para as quais as pessoas estão exigindo mais. Então, 
transformem a Benedita na porta -voz de vocês para exigir.  
 Eu quero ir, até porque precisamos acabar com os preconceitos no 
Brasil. Preconceito a gente não  quebra com palavras, a gente quebra com 
gestos. E eu pretendo quebrar todos os preconceitos. O primeiro foi uma 
pessoa vir de onde eu vim e chegar à Presidência da República. Daqui para a 
frente, quebrar preconceito vai ser a coisa mais fácil do mundo. So u adversário 
do preconceito.  
 Ainda vou dar uma entrevista, um dia desses, ao pastor Washington, 
quem sabe, vamos ver se surge um tempo.  
Mas quero que vocês saibam que neste Governo não haverá  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   discriminação, não haverá vergonha de conversar com os evangél icos. Iremos 
tratar todos os seres humanos sem perguntar “qual é a sua crença religiosa?”, 
“qual é o seu partido político?”, “qual é o seu time de futebol?”, “em quem vai 
votar, daqui a algum tempo?”. Não vamos perguntar. Nós queremos tratar 
todos os 175 m ilhões de brasileiros como seres humanos, que merecem do 
Governo todo respeito e todo tratamento democrático, o máximo possível.  
Muito obrigado, meus companheiros. Muito obrigado pela presença de 
vocês. E muito obrigado, companheira Benedita, por ter ajuda do a fazer esta 
reunião.  
 
/mcpro/vpm/lrj  
 