 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita ao Brasil da presidenta da Finlândia, Tarja Halonen  
Palácio Itamaraty, 31 de outubro de 2003  
 
 
 É um especial prazer recebê -la, em sua segunda visita ao Brasil. Desta 
vez, como Presidente do seu país. Esta será, estou certo, a oportunidade para 
aprofundarmos ainda mais as relações fortalecidas em sua viagem anterior, 
como ministra das Relações Exteriores, em 1996. A expressiva delegação que 
a acompanha dá a perfeita dimens ão do amplo potencial do nosso 
relacionamento.  
 Senhora Presidenta,  
 Tenho acompanhado, com particular interesse, sua valiosa contribuição 
ao trabalho da Comissão Mundial sobre Dimensão Social da Globalização. Sua 
participação bem reflete as qualidades que  há muito aprendemos a admirar na 
sociedade finlandesa: espírito de solidariedade, sentido de justiça e 
compromisso com o diálogo.  
 Esse fórum desempenha a função indispensável de oferecer uma visão 
alternativa mais humana para esse fenômeno.  
 Se a globali zação é inevitável, isso não significa que devemos nos 
reconciliar, de forma fatalista, com seus efeitos perversos. Não precisamos 
aceitar que o preço da modernização, do ganho em competitividade e eficiência 
seja a marginalização, o empobrecimento e a des esperança daqueles que 
ficaram para trás.  
 Tornar a globalização mais inclusiva e eqüitativa é um desafio que deve 
unir todos nós. Foi com essa convicção que propus, na abertura da 58ª 
Assembléia Geral das Nações Unidas, a criação de um comitê mundial de 
combate à fome. É com esse objetivo que venho conclamando a comunidade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/10/2003   internacional e os países desenvolvidos, em particular, a se engajarem nessa 
campanha.   
A generosidade e a dedicação da Finlândia a essa causa são os 
melhores aliados que podemos ter na  luta para conscientizar os países ricos do 
papel decisivo que lhes cabe na tarefa de construir um mundo mais justo e 
eqüitativo.  
O mundo que queremos será construído por meio de valores que 
sempre uniram Brasil e Finlândia: a defesa dos princípios democrá ticos e do 
multilateralismo, a preservação do meio ambiente, a justiça social e o respeito 
aos direitos humanos. Nosso relacionamento funda -se também numa parceria 
para nos trazer os benefícios do intercâmbio comercial e da cooperação 
científico -tecnológic a. 
Não há melhor exemplo do quanto podemos realizar juntos do que a 
fábrica da Nokia instalada na Zona Franca de Manaus. Ao visitá -la, amanhã, 
Vossa Excelência terá a oportunidade de conhecer um exemplo da parceria 
exitosa entre nossos dois países. Gera ri queza e bem -estar, mas não traz 
prejuízo ao meio ambiente. Faz uso das mais sofisticadas tecnologias de ponta 
mas desenvolve, ao mesmo tempo, a capacitação técnica e científica local. 
Enfim, um exemplo da globalização que desejamos, onde os avanços da 
tecnologia de comunicação aproximam as pessoas e promovem a 
compreensão do bem -estar dos povos.  
Queremos que esse mesmo dinamismo marque também nossas trocas 
comerciais, que ainda estão longe de atingir o seu potencial. A importante 
delegação empresarial que a companha esta visita ao Brasil saberá, estou 
seguro, realizar essas expectativas.  
É dentro desse espírito de solidariedade e confiança que convido todos, 
aqui presentes, a unirem -se em um brinde ao diálogo cada vez mais perfeito 
entre finlandeses e brasile iros, e pela saúde e felicidade pessoal da presidenta 
Tarja Halonen.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/10/2003   Muito obrigado.  
 
 