 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião do 25º Pleno do Conselho de Desenvolvimento Econômico e 
Social – CDES  
Palácio do Planalto, 1º de abril de 2008  
 
 
 Mais uma vez, os meus agradecimentos pelo fato de os conselhei ros e 
as conselheiras serem militantes aguerridos das reuniões que fazemos aqui a 
cada três meses. Segundo, quero dizer que é sempre muito difícil a gente 
chegar, quando já houve a exposição sobre a área econômica, e eu não quero 
repetir nem o que o Guido falou e nem o que o ministro Veloso falou. Mas 
queria abordar um tema com vocês, porque eu me sinto uma espécie de 
animador das coisas que eu acho que devem acontecer no nosso Brasil.  
 Vocês sabem que a crise americana preocupa todas as pessoas de bom 
sens o, eu diria, todas as pessoas que têm juízo, porque nós sabemos a 
importância dos Estados Unidos no comércio mundial, tanto a sua capacidade 
de venda, quanto a sua capacidade de compra. E nós sabemos que se uma 
recessão prolongada acontecer nos Estados Uni dos, pode ter reflexos na 
economia mundial e, certamente, o Brasil não estará imune a uma crise 
profunda nos Estados Unidos. Essa crise, diferentemente de outras crises, é 
uma crise que a gente vai tomando pílulas, todo santo dia, porque ela não 
aparece na  sua totalidade. É como se fosse uma CPI, todo dia aparece uma 
notícia, todo dia aparece uma denúncia, todo dia aparece uma coisa, e nós 
ainda não temos o quadro montado da crise americana.  
 O dado é que ela é grave, pelas proporções das exigências que o 
governo americano já teve que participar, já é grave por conta da participação 
dos bancos centrais europeus, tendo que enxertar dinheiro e criando alguns 
Proer para evitar que instituições que pareciam inatingíveis e foram atingidas, 
que participavam de uma  jogatina, porque aquilo era uma jogatina, essa é a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  verdade. As pessoas não se contentaram em ganhar muito dinheiro, quiseram 
ganhar muito e muito fácil. Aconteceu o que aconteceu.  
 A única diferença que nós temos agora, de outras crises – não vou nem 
pega r a crise de 1929, mas também não vou pegar apenas a crise asiática, 
mas outras crises que o continente e que o mundo passou, que tiveram 
repercussões mais fortes nos países mais pobres – é que existem coisas novas 
nesse mundo. Existem os chamados BRICS , existe uma capacidade de 
crescimento de países que há muito tempo não cresciam, existe a 
consolidação de um processo democrático na África. Para dar um exemplo 
para vocês, Angola, que fez a sua independência em 1975 e entrou em guerra 
civil no mesmo ano, fa z apenas dois anos que Angola está vivendo um tempo 
de paz e a economia está crescendo acima de 20%. Portanto, é uma novidade 
extraordinária de um país que está quase na nossa cara, e outros países 
africanos que estão crescendo. Então, é verdade que o cham ado mundo 
desenvolvido, via Estados Unidos, tem uma crise, mas é verdade que outros 
países estão em situações que não estavam em outros momentos de crise no 
mundo.  
No caso do Brasil, nós temos que ter muito cuidado porque, embora 
estejamos em uma situação  infinitamente melhor, a nossa vulnerabilidade é 
menor do que em qualquer outro momento, mas nós precisamos saber que nós 
ainda estamos consolidando determinado jeito de governar este País e nós 
pretendemos não facilitar um milímetro sequer. Nós nem vamos comer muitas 
bacias de jabuticaba, nem vamos comer caroço. Vamos continuar do jeito que 
nós estamos porque está bem.  
Eu acho que nós temos que acompanhar, acompanhar direitinho, 
tomando as medidas que tivermos que tomar. Temos que ter uma política. Por 
isso a política industrial não foi lançada ainda, porque quando ela estava quase 
pronta para seus debates finais, nós resolvemos introduzir a discussão, dentro 
da política industrial, da questão das exportações, para ver que tipo de política  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de exportação nós  vamos adotar dentro da política industrial, para favorecer a 
relação do Brasil com o mundo. Eu penso que dentro de 10 ou 15 dias, mais ou 
menos, nós poderemos estar anunciando a política industrial.  
Agora, vocês sabem que nem sempre as coisas que são apro vadas, 
transformadas em lei, começam a funcionar do jeito que a gente gostaria ou 
imaginava – antes de fazer a lei –, no dia seguinte. A Lei Geral da Micro e 
Pequena Empresa, tem lugares no Brasil em que as pessoas criaram 
dificuldades para a Lei. Alguns a té aumentaram impostos, em função do medo 
de reduzir a cobrança do ICMS. Obviamente que uma política industrial não vai 
resolver todos os problemas do Brasil, mas ela vai dar uma direção e vai 
mostrar que acabou o tempo em que a gente achava que a própria sorte do 
mercado iria definir que tipo de política industrial nós queríamos. Na verdade, 
nós estamos fazendo isso sem que haja um projeto delineado, como 
pretendemos apresentar agora, e eu acho que isso é extremamente importante 
para o Brasil.  
 Eu tenho vi ajado o Brasil nesses últimos dias, nessas últimas semanas, 
por conta do PAC. Eu penso que muita gente, nem dentro do governo e nem 
no meio empresarial, ainda não tem noção do impacto que o PAC está 
causando neste País. Muitas vezes, nós trabalhamos apenas  em função das 
“macrocoisas” que acontecem no Brasil e, muitas vezes, a gente deixa de 
perceber as chamadas “microcoisas” que acontecem, em dezenas ou milhares 
de micromunicípios, e que terminam resultando em benefícios extraordinários.  
 Hoje, eu diria que  em quase todos os estados da Federação, pelo 
menos em metade ou 60% dos municípios tem alguma obra em andamento. 
Isso significa que a construção civil vai trabalhar mais do que já trabalhou em 
qualquer outro momento, que a economia vai crescer... Eu não s ei se é correto 
ou não, mas acho que o IBGE deveria fazer uma investigação do crescimento 
da economia, do emprego, da distribuição de renda, também nas pequenas e 
médias cidades brasileiras, e não ficar preso apenas às regiões metropolitanas,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque elas m ostram um lado da fotografia. Talvez falte o joelho, a canela, a 
coxa, ou seja, alguma coisa precisa ser feita para mostrar essa dimensão do 
Brasil que as pesquisas, muitas vezes, não conhecem, ou porque fica muito 
caro pesquisar com mais profundidade.  
 Eu tive a oportunidade, nesta semana, de participar de três eventos que 
são extremamente importantes, dois em Pernambuco. Finalmente, a assinatura 
do contrato, com a PDVSA, da Refinaria Abreu e Lima, e uma visita ao 
Estaleiro Atlântico Sul, que está sendo co nstruído em Suape para produzir 
navios de grande porte e, ao mesmo tempo, produzir plataformas da Petrobras. 
Ontem, eu tive a oportunidade de fazer uma viagem, que era um sonho. Nós 
lançamos a pedra fundamental, há um ano e meio, e ontem fomos ao Rio de 
Janeiro fazer o início da terraplanagem do maior investimento público -privado 
que está acontecendo hoje na América Latina, que é o Pólo Petroquímico do 
Rio de Janeiro, o Comperj. São 8,4 bilhões de dólares de investimentos, 
envolvendo dezenas de cidades e de zenas de cursos que a própria Petrobras 
está patrocinando para preparar mão -de-obra. Em torno do Comperj deverão 
surgir outras dezenas de indústrias de terceira geração na área petroquímica, o 
que é uma coisa extremamente importante para o nosso País.  
 Finalmente, eu acho que uma coisa que está acontecendo, que as 
pessoas ainda não querem entender, apesar das pesquisas: é o que está 
acontecendo no meio das camadas mais pobres deste País. Essas pessoas 
começaram a ter o gosto de cidadania chegando dentro de suas casas. E o 
que nós estamos fazendo em obras de investimentos em urbanização de 
favelas e saneamento básico é algo sem precedentes na história do País. O 
que nós estamos fazendo, na verdade, ministro João Paulo dos Reis Veloso, é 
tentar começar a desmo ntar a irresponsabilidade urbana que, durante 40 anos, 
se permitiu que acontecesse neste País. Eu falei “40 anos” para ser 
condescendente, para não falar “apenas 25 ou 30 anos” em que o descaso 
com os mais pobres foi tanto, que as favelas triplicaram em qu ase todas as  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  regiões metropolitanas neste País. E triplicaram com a ajuda de todo mundo, 
com a irresponsabilidade do governo federal, de governos estaduais, de 
governos municipais, de Câmaras de Vereadores, de deputados... Todo mundo 
que deveria fazer uma intervenção quando tem uma primeira ocupação, uma 
primeira casa, que é apenas um problema social pequeno... Quando tem mil, 
se transforma num problema político de monta, que fica pelo menos três, 
quatro vezes mais caro do que se tivesse sido evitado que as  pessoas 
ocupassem um lugar de risco e procurassem um terreno mais decente para 
elas fazerem as suas casinhas.  
 O PAC, no fundo, começa a fazer essa reversão, e eu penso que nós 
vamos sentir isso daqui a quatro ou cinco anos. Eu penso que o PAC é um 
proces so. Inclusive,  se eu soubesse da importância dele, eu deveria, quem 
sabe, tê -lo pensado no primeiro mandato, porque o PAC está ensinando o 
governo a desburocratizar o próprio governo. É inimaginável como é difícil as 
coisas acontecerem, e não é culpa de ni nguém. Ontem eu recebi uma carta do 
Antonio Ermírio de Moraes agradecendo porque, finalmente, depois de duas 
dezenas de anos, Tijuco Alto foi liberado para que fosse construída a 
hidroelétrica.  
 Eu já aprendi a não criticar ninguém individualmente. É um c onjunto de 
arcabouço legal que nós construímos, ao longo da história, e na hora em que 
você vai destrinchá -lo para fazer uma coisa, percebe que é uma teia de aranha 
que está enganchada em outros lugares e a coisa não anda. Nós estamos, aos 
poucos, tentando  deslanchar isso. É um processo e eu tenho certeza de que 
nós vamos, daqui a dois anos, ser um Brasil muito mais ágil e muito mais 
ligeiro. Só para vocês terem idéia, a licença prévia para a construção do 
Comperj demorou apenas seis meses, o que não é uma coisa fácil de fazer, até 
porque é uma área que envolve 45 milhões de metros quadrados. O Comperj 
equivale a sete Reduc, no Rio de Janeiro. Só o movimento de terra equivale a 
12 Maracanãs cheios de terra até a antena parabólica. Nós conseguimos o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  licenciam ento em apenas seis meses, o que eu penso que é o recorde da 
história deste País, de uma obra dessa magnitude, você conseguir fazer. Tem 
coisas assim, tem coisas que são muito difíceis. Entre você fazer e elas 
acontecerem, existe uma demora muito grande, e  isso o PAC está nos 
ensinando.  
 Eu até gostaria que o Conselho, dentro das possibilidades, nos seus 
estados, que vocês pudessem visitar o que está acontecendo em cada capital. 
Posso dizer para vocês, seguramente, que nenhuma região metropolitana do 
Brasil  recebeu, de uma única vez, a quantidade de aporte financeiro que está 
recebendo, ou do Orçamento -Geral da União, ou de financiamento da Caixa, 
com dinheiro do FAT e do Fundo de Garantia, ou com dinheiro do BNDES, uma 
parte com orçamento dos próprios estad os. Uma grande maioria com situação 
financeira muito difícil. Municípios que não têm sequer dinheiro para dar a 
contrapartida. Então, eu quero dizer para vocês que está acontecendo uma 
revolução que muita gente ainda não descobriu neste País e ela é muito 
grande. Eu vou dar um exemplo: Pernambuco tem 180 municípios e 161 têm 
obras do PAC. Se você for a qualquer outro estado, vai perceber que 50%, ou 
mais de municípios têm obras do PAC. Ou é habitação, ou é esgotamento 
sanitário, ou é adutora, ou é um invest imento, mas tem obra do PAC. Essas 
coisas estão acontecendo e os números começam a aparecer, com a ascensão 
de determinados setores, para determinados segmentos da sociedade 
brasileira.  
Ora, eu penso que no Brasil nós ainda trabalhamos com muita dúvida. 
Eu quero dizer para vocês que eu nunca, nunca na minha vida trabalhei com 
um plano “B”: eu estou trabalhando assim, mas se acontecer alguma coisa, 
como é que eu faço? Se o plano “B” for mais fácil de executar do que o plano 
“A”, você nem executa o “A”, já c omeça pelo “B”. Então, nós temos que ser 
teimosos e continuar fazendo o que está dando certo. Nós não temos porque 
não continuar fazendo o que está dando certo e aprimorar as coisas que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos fazendo. Afinal de contas, demoramos tanto para chegar aqui. Q ual é 
a razão de você pensar em fazer um contorno qualquer? Contorno só será feito 
nas rodovias, nas ferrovias que tem por aí, mas na política econômica nós 
estamos no caminho certo.  
De vez em quando eu fico meio chateado porque as pessoas costumam 
falar d e gasto do Estado. Se nós imaginássemos os gastos do Estado que nós 
tínhamos na década de 70, no auge do “Milagre Brasileiro” e o crescimento do 
Brasil... De vez em quando, João Paulo dos Reis Veloso, o pessoal aqui me 
critica, não o pessoal, mas a imprens a normalmente: “o Lula falou bem do 
Geisel”. É porque foi o último momento de grandes investimentos em infra -
estrutura neste País. Eu estou falando de 1975 a 1980. De 80 para cá vocês 
procurem saber quais os grandes investimentos que este País fez. E cresc eu 
tudo, razoavelmente. A agricultura brasileira, em 1995 a gente produzia em 
37,9 milhões de hectares, 57 milhões de toneladas. No ano passado 
produzimos 133 milhões de toneladas em 47,9 milhões de hectares. Cresceu 
barbaramente e vai crescer mais, porque  tem um agente novo no mercado. Os 
chineses estão comendo mais, os indianos estão comendo mais, os africanos 
estão comendo mais, a América Latina está comendo mais, no Brasil as 
pessoas estão comendo mais. Então, nós temos que nos preparar para mais 
produç ão. E quem pode competir nessa área, mais do que o Brasil? Então, as 
vezes as pessoas ficam achando que a gente não deveria falar dos bons 
exemplos.  
O dado concreto é que o País ficou atrofiado muito tempo. Poder -se-ia 
perguntar para o setor da construção civil, quase 20 anos só dispensando 
trabalhadores , para agora começar a recuperar. Poder -se-ia pensar no que 
aconteceu na indústria naval do Rio de Janeiro. A indústria naval do Rio de 
Janeiro saiu de 50 mil trabalhadores, na década de 70, para 3 mil 
traba lhadores no ano 2000, e agora está voltando a ter 36 mil trabalhadores, 
porque este País soube fazer navios nas décadas de 60 e 70. Agora, na  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  medida em que entrou um conjunto de pessoas que começa a dizer que o 
Brasil não precisava de política industrial, que o mercado resolvia tudo, nós 
ficamos sem o mercado resolver e sem política industrial. Então, agora, 
estamos correndo atrás do tempo perdido. E vamos correr porque eu acho que 
o brasileiro tem criatividade, é sagaz nessas coisas, e nós vamos conseguir 
atingir esses objetivos.  
 Quero dizer para vocês o seguinte: se tiver alguém mais otimista do que 
eu, não é aqui no Brasil, porque eu sou um otimista. Obviamente que se eu 
fosse ler alguns articulistas que falam de economia, eu ia embora todos os dias 
de m anhã ou nem vinha para cá, porque é impressionante, João Paulo dos 
Reis Veloso, como tem gente que acorda torcendo e pedindo a Deus que o 
Brasil não dê certo. É como se o cara soubesse que a ex -namorada dele vai se 
encontrar com o namorado novo, e ficasse torcendo para um ônibus atropelar 
um dos dois, para eles não se encontrarem. É um tipo de gente que trabalha 
sempre pensando que as coisas boas não podem acontecer neste País, 
porque não foi ele quem criou.  
 E aí o Conselho teve um papel importante. Possi velmente, a gente vá ter 
escrita e carimbada a idéia deste Conselho, daqui a alguns anos. Eu penso que 
muitas das sugestões que vocês deram aqui – sempre muito educados, muito 
delicados, ninguém nunca fala com a veemência de uma assembléia, seja na 
sede em presarial ou na sede sindical – mas deram contribuições 
extraordinárias para que a gente fosse fazendo reflexões sobre os problemas 
que nós tínhamos. Sobretudo porque vocês participaram nos momentos bons e 
nos momentos difíceis deste Conselho.  
 Eu penso, G erdau, que é prudente que a gente trabalhe um pouco o 
aprimoramento deste Conselho: até aqui nós produzimos o quê, e o que é 
importante a gente produzir daqui para a frente? Qual é o papel que o 
Conselho pode ter daqui para a frente? Definir uma pauta de t emas, montar 
grupos até fora do Conselho para apresentar o esboço inicial, para a gente  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer do Conselho uma espécie de motor que possa proporcionar a 
alavancagem de novos temas a serem debatidos aqui. E vejam como nós 
evoluímos. Quando eu propus a criaçã o do Conselho, houve uma reação 
imediata no Congresso Nacional, dizendo que eu estava querendo substituir o 
Poder Legislativo. Cinco anos se passaram, nós não substituímos nada e não 
queremos fazer o papel que eles fazem. Nós queremos apenas, enquanto 
sociedade civil, fazer a discussão que muitas vezes não conseguimos fazer em 
outro lugar.  
 Portanto, ministro José Múcio, eu acho que seria importante que a gente 
estabelecesse um calendário. Eu não sei se caberia aqui propor a vocês – uma 
provocação – fazer u ma discussão sobre reforma política, que eu acho que é a 
mais importante de todas elas, e não sei por que as pessoas não querem fazer. 
A gente percebe a fragilidade dos partidos, as debilidades, e as pessoas não 
querem fazer. Mas, quem sabe, este Conselho pudesse criar um grupo de 
trabalho, convocar quantos pesquisadores, estudiosos, para virem fazer o 
debate e a gente apresentar para a sociedade: “está aí, olhem. Querem fazer o 
debate, vamos fazê -lo”. Como também outros assuntos.  
 Noutro dia – eu não sei s e está aqui o companheiro Paulinho, da Força 
Sindical – ele me falava da questão de jogos aqui no Brasil, sei lá se bingo, se 
cassino... Eu falei: vamos falar com o Paulinho. Proponham um grupo de 
trabalho e apresentem uma proposta para o Conselho debater.  Aqui não tem 
tema proibido. Aliás, o lema deste Conselho é “é proibido proibir”. Aqui se 
discute tudo, encaminha -se aquilo que for importante levar para a frente, e 
aquilo que não for, fica para a história.  
 Eu quero dizer para os companheiros que nós est amos indo nesta 
semana ao Rio Grande do Sul, onde também tem muitos investimentos do 
PAC; depois falta Minas Gerais, que tem muitos; e São Paulo, que são 8 
bilhões de investimentos do PAC. O Paulo Godoy vai se matar de trabalhar 
para ver se consegue, até 2 010, concluir todas essas obras.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Da parte do governo, eu queria dizer para vocês uma coisa: não tem 
tema que não possa ser debatido. Da nossa parte, não tem tema. Basta que 
vocês apresentem a proposta ao Ministro, a gente organiza... O Fernando 
Haddad não  estava na agenda para vir aqui hoje. Eu é que pedi para ele vir 
aqui, pelo entusiasmo dele com essa questão de socializar um pouco melhor a 
possibilidade dos “S” atenderem os estados mais pobres da Federação. Eu 
falei: você vá lá, faça uma pequena exposiç ão, constitui -se um grupo de 
trabalho, o Armando reúne as federações e vamos fazer um debate, porque o 
que nós queremos é ver se a gente melhora o que existe neste País.  
 Por isso, eu quero agradecer a vocês e sugerir, José Múcio, pelo amor 
de Deus, não pe rmita mais servir comida na hora do debate, no horário que o 
ministro Paulo Reis Veloso foi falar... Eu sei que é duro a gente competir entre 
o estômago e ouvir um bom palestrante, mas não é bom. Peça aos seus 
companheiros que não sirvam lanche na hora do debate, porque fica vazio. 
Olhei aqui na minha frente e tinha pouca gente. Eu acho que o ministro João 
Paulo dos Reis Veloso falou coisas que, certamente, o Guido tinha dito antes, e 
eu não ouvi.  
Nós precisamos mostrar ao mundo que, antes de tudo, este Pa ís é sério. 
Eu tenho uma preocupação enorme de pedir ao Guido, todos os dias: Guido, 
eu quero saber quais são os gargalos. Miguel Jorge, quais os gargalos que nós 
estamos enfrentando, porque a gente precisa chamar esses gargalos para 
conversar e saber o qu e vai acontecer. Todo mundo aqui sabe que é muito 
importante o crédito continuar crescendo, é muito importante o consumo 
continuar crescendo, mas todo mundo sabe que é importante que cresçam os 
espaços na fábrica para produzir, porque na hora em que houver  um 
descompasso, todos nós sabemos que o risco é muito grande e já vivemos isso 
em outras vezes. Então, vamos descobrir quais os gargalos, incentivar, criar.  
A situação do petróleo no mundo é muito complicada, porque todas as 
empresas estão investindo mui to e as empresas que produzem componentes  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para as indústrias de petróleo não estão conseguindo atender a demanda. A 
Petrobras saiu de 200 dias, em média, de espera, para 400 e poucos dias. É 
chamar os industriais que produzem e discutir políticas especiais  para poder 
atender essa demanda. Espero que a indústria automobilística faça muitos 
investimentos, está precisando fazer uma fábrica nova, aumentar os espaços. 
Espero que o comércio continue vendendo muito mais, porque quando o 
comércio vende do jeito que  está vendendo, eu sei que a comida está 
chegando à boca do pobre, e quando está chegando à boca do pobre a gente 
percebe que ele vai aos atos públicos mais feliz, mais alegre. Eu acho que é 
este País que nós poderemos consolidar. Já tivemos outros momento s 
excepcionais e que depois resultaram em nada. Então, eu acho que agora, 
todos nós que somos oriundos da década de 60 e 70 aprendemos que a gente 
não pode retroceder. Não há espaço para retroceder e não há disposição. 
Naquilo que depender do governo, pode m ficar tranqüilos, Toninho Trevisan e 
companheiros, que a gente vai levar avante.  
A política tributária, eu tenho dito para os deputados que deve ser 
transformada em uma questão de honra eles aprovarem este ano. Não é 
possível, se está todo mundo de acord o, vai lá e vota. Não há por que não 
votar. Então, eu acho que deve ser transformada, Armando, em uma questão 
de honra. Vota o grosso e depois tenta consertar o que precisar consertar. Eu 
posso dizer aos companheiros que eu tenho disposição, obviamente de não 
substituir os meus ministros, mas fazer da política industrial uma grande 
bandeira, sobretudo quando se trata de inovação e envolve a questão de 
biocombustíveis. Eu acho que essa é uma coisa que eu quero levar nesses 
próximos dois anos e nove meses com  muita força, com muita garra, porque eu 
acho que o Brasil, definitivamente, precisa se consolidar. Estou disposto a fazer 
o debate internacional sobre a questão ambiental, adoro uma polêmica 
internacional, sobretudo quando esse debate é com as pessoas que  já 
desmataram mais do que nós. O Brasil está preparado para isso, o governo  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  está preparado para isso e eu estou muito motivado para que a gente continue 
andando a passos largos. No mais, muito obrigado a todos vocês e até a 
próxima reunião.  
Um aviso, ont em eu vetei um artigo no projeto de lei que foi aprovado 
ontem, que em um primeiro momento foi aprovado na Câmara, e colocava a 
fiscalização apenas para o Sindicato dos Trabalhadores. Aí, foi para o Senado 
e colocaram uma fiscalização do Tribunal de Contas  em cima das Federações, 
Confederações e o Sindicato. Aí, na hora em que vieram me trazer para 
assinar, eu me lembrei que passei 30 anos da minha vida lutando por liberdade 
e autonomia sindical, e eu não podia compactuar com o fato de tirar do 
Ministério d o Trabalho e colocar no Tribunal de Contas da União, para ficar 
fiscalizando o Sindicato. Deus queira que tanto a categoria de empresários, 
quando a categoria dos trabalhadores fiscalizem os seus sindicatos.  
Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
($211A)  
 