 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura do Ano Judiciário  
Supremo Tribunal Federal, Brasília -DF, 01 de fevereiro de 2008  
 
 
 Excelentíssima ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Senador Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Senhoras e senhores ministros e ministras do Supremo Tribunal Federal,  
 Antônio Fernando de Souza, procurador -geral da República,  
 Senador Marco Maciel,  
 Senhores presi dentes de tribunais superiores,  
 Senhoras e senhores ministros de tribunais superiores,  
 Ex-ministros do Supremo Tribunal Federal,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Participar da abertura do Ano Judiciário é uma grande honra. Faço 
questão de estar aqui presen te, como estive nos últimos anos, para reafirmar 
sobretudo a importância da cooperação entre os Poderes da República. 
Independentes, mas próximos; separados, mas harmônicos. Executivo, 
Legislativo e Judiciário têm em comum o compromisso com o fortaleciment o da 
democracia.  
Esta meta conjunta deve ser relembrada neste momento de reflexão e 
entusiasmo, com a abertura do Ano Judiciário. E que ela guie nossos esforços 
em 2008 para aprimorarmos ainda mais as garantias de Justiça à população, 
que deve ter acesso p leno a serviços ágeis, eficientes e democráticos.  
Nosso Judiciário vem passando, nos últimos anos, por uma renovação 
sem precedentes. Muita coisa já foi feita desde dezembro de 2004, quando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprovamos o “Pacto por um Judiciário mais Rápido e Republicano”, a ssinado 
pelos chefes dos três Poderes.  
O Executivo colocou em sua pauta de prioridades, desde o início de 
nosso governo, o aprimoramento do Poder Judiciário. Criamos, no âmbito do 
Ministério da Justiça, a Secretaria de Reforma do Judiciário, que deu a larg ada 
para muitas das mudanças hoje alcançadas.  
Já a participação dos juízes e tribunais na elaboração de anteprojetos 
que resultaram em novas normas foi fundamental para que o seu conteúdo e 
sua redação estivessem orientados pela resolução dos problemas rea is do dia -
a-dia da Justiça brasileira.  
O esforço do Congresso Nacional é igualmente digno de destaque. O 
Parlamento reconheceu a importância de cada uma das medidas e aprovou 
seu teor, sempre por unanimidade. E estou certo de que isto ocorreu porque a 
supe ração dos gargalos da Justiça é um anseio de todas as correntes políticas 
e ideológicas representadas na Câmara e no Senado.  
A aprovação da Emenda Constitucional 45, que reformulou o marco 
legal do sistema de Justiça, trouxe novidades importantes como a cr iação do 
Conselho Nacional de Justiça. E, somada às demais ações já levadas a cabo, 
nos permite fazer um diagnóstico animador da Justiça que temos hoje no 
Brasil.  
Em primeiro lugar, já podemos afirmar que o Poder Judiciário está mais 
moderno. Essa moderniz ação já está sendo sentida no ritmo do andamento 
processual, na gestão judiciária mais profissional e transparente e na 
informatização do processo e dos cartórios judiciais.  
Também já podemos dizer que o Poder Judiciário conta com 
ferramentas processuais cada vez melhores. A nova sistemática processual 
desenvolvida nos últimos anos simplificou os atos do processo e, com isso, 
acelerou e aprimorou a prestação de justiça aos brasileiros.  
As mudanças no processo de execução civil, no recurso de agravo e a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nova Lei de Falências foram um primeiro passo nesta direção. O segundo foi a 
otimização dos processos e sua conseqüente simplificação.  
 Outro passo importante foi, com divergência, a criação da Súmula 
Vinculante. O resultado de tudo isso foi a agilização dos processos sem, 
contudo, colocar em risco a segurança jurídica. Ao mesmo tempo, o Poder 
Judiciário está mais aberto e mais participativo na vida democrática brasileira.  
Meus senhores e minhas senhoras,  
 Todos aqui presentes temos a plena consciência de que,  para 
continuarmos avançando, devemos pensar ainda mais o modelo brasileiro de 
Justiça, assim como avaliar as propostas e alternativas viáveis para que esse 
objetivo seja alcançado. Enfraquecer a cultura da litigiosidade, por exemplo, é 
essencial para que a Justiça se ocupe, de forma mais adequada, daquelas 
questões realmente necessárias. Para tanto, o Ministério da Justiça está 
desenvolvendo uma política de capacitação de operadores jurídicos para 
composição e mediação de conflitos, ou seja, uma alternativ a à lógica do 
conflito. Essa mudança não depende somente do Estado, mas de todos os 
agentes envolvidos nas relações jurisdicionais e pré -jurisdicionais.  
A verdade é que a garantia do acesso à Justiça ainda é uma luta 
cotidiana a ser travada todos os dias pelos três Poderes, pelas Defensorias 
Públicas dos estados e da União e pela sociedade brasileira.  
A prestação de serviços judiciais, a resolução pacífica de conflitos e o 
oferecimento de justiça não devem discriminar ninguém. Assim como orientou 
as reform as já alcançadas, o acesso à Justiça deve continuar sendo nossa 
prioridade e nos guiar para as reformas que estão em andamento.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Neste ano de 2008, precisamos fazer um esforço comum entre os três 
Poderes para deslanchar outr a reforma importantíssima: a do Código de 
Processo Penal, de 1941. Nesta direção, projetos em tramitação no Senado 
propõem mudanças que poderão reduzir as muitas dificuldades que o Estado  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro encontra para punir quem comete um delito. É o caso, por exemplo, 
de propostas para acabar com as possibilidades de adiamentos injustificados 
de audiências. Ou de reunir vários atos processuais em uma única audiência, o 
que agiliza o andamento da Justiça e diminui o custo do processo com 
transporte de réus preso s. Ao mesmo tempo, os projetos também procuram 
incorporar ao Código as garantias dos acusados dadas pela Constituição de 
1988 e ainda não regulamentadas. É o caso da vedação do uso de provas 
ilícitas.  
A preocupação com os direitos humanos e o sistema carce rário está 
presente em todas essas novas propostas. Estou certo, porém, de que a mais 
urgente das propostas relativas ao direito criminal é a do Projeto de Lei nº 
4.208, de 2001, que está pronto para ser votado na Câmara dos Deputados.  
Hoje, mais de 40% do s presos brasileiros ainda não foram julgados, e 
muitos deles serão absolvidos ou condenados a penas alternativas. Mas até 
que essa sentença seja dada e possam voltar à liberdade, já viveram um, dois 
ou mais anos de reclusão.  
O processo penal deve, portant o, assegurar um tratamento rígido à 
questão da criminalidade e diminuir a sensação de impunidade e de 
insegurança. E, ao mesmo tempo, garantir aos réus e aos condenados 
criminalmente um tratamento condizente com os valores constitucionais. Caso 
as mudanças  sugeridas ao Código sejam aprovadas, a expectativa é de que os 
processos criminais tornem -se, pelo menos, duas vezes mais rápidos. E isso 
não representará, de forma alguma, um avanço do Estado sobre direitos e 
garantias dos cidadãos. Para combater o crime , um Estado democrático 
precisa de boas políticas públicas, boas normas e bons juízes.  
Juntos, caminhamos muito nesses cinco anos em prol de um renovado 
sistema de Justiça. E estou certo de que nosso trabalho tem correspondido 
tanto às demandas da socieda de quanto ao empenho dos dedicados 
integrantes do Judiciário.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidê ncia da República  
Secretaria de Imprensa  
01/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Essa experiência tão exitosa de congregação entre os Poderes deve ser 
reafirmada e repetida a cada momento. Sigamos enfrentando os desafios 
conjuntamente, cada qual no âmbito de suas atribuiçõe s, mas com a certeza de 
que o objetivo que nos une é o mesmo: um sistema mais rápido, mas 
acessível, mais transparente e, enfim, mais justo.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 