 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
anúncio da conclusão das metas do “Luz para Todos” em Pernambuco  
Recife - PE, 1º de dezembro de 2008  
 
 
 Eu e o Eduardo Campos utilizamos, no nosso tempo aqui, esquecer um 
pouco a nom inata para ver se a gente ganha um pouco de tempo no palavrório.   
 Uma coisa importante, sobretudo para a imprensa ter noção do que nós 
estamos falando – o Lobão já falou da quantidade de empregos que gerou o 
Programa até agora, o Lobão falou de quanto foi  investido pelo governo federal 
em parceria com os governos estaduais – mas só para vocês terem idéia, 
somente de material, de cabos, de fios utilizados até agora, foram 790 mil 
quilômetros de fios que nós colocamos até agora no programa Luz para Todos. 
Imaginem quantos quilômetros tem a Terra e imaginem quantas vezes a gente 
poderia enrolar o planeta Terra com a quantidade de fios que nós colocamos. 
Eu não vou falar se são 28 mil quilômetros. Se forem 28 mil, vocês imaginem 
que nós poderíamos ter enrolado a Terra 30 vezes com a quantidade de cabos 
que nós colocamos aqui. Imaginem a quantidade de postes: 4 bilhões de 
postes já foram colocados no programa Luz para Todos.  
 Se esse Programa fosse discutido dentro de uma universidade, 
analisando apenas do ponto de vista da viabilidade econômica, certamente nós 
nunca teríamos o programa Luz para Todos. Em algumas regiões do País, a 
ligação em uma casa chega a custar 5 mil reais, porque a distância está 
ficando cada vez maior e a quantidade de postes cada vez maior , a quantidade 
de fios cada vez maior. Então, às vezes, custa mais de 5 mil reais uma ligação, 
e nós levamos de graça, colocamos três tomadas, colocamos três bicos de luz 
e damos o pontapé inicial.  
 Na primeira vez que eu fui inaugurar o Programa, a sensaç ão que eu 
tive era de que a gente, com um apertar de dedos, estava tirando uma pessoa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do século XVIII ou do século XVII para o século XXI, porque é uma coisa que, 
somente a gente vendo, percebe a grandeza do que é um bico de luz na casa 
de uma pessoa que p assou a vida inteira com um candeeiro.  
 Eu me lembro que em 1979, Eduardo, quando fui à casa de uma tia 
minha... depois eu voltei lá e quando foi inaugurado o bico de luz na casa dela, 
ela saiu correndo da cozinha porque foi muita claridade para ela. Ela d isse que 
ficou cega, ficou areada, não conseguia ver mais nada. A pessoa acostumada 
a cozinhar com candeeiro, a costurar com candeeiro, a cuidar do filho à noite 
com candeeiro, com um fogão a lenha daqueles de uma boquinha só, Dilma. 
Não era de quatro boca s, como a gente tem no Centro -Sul: em uma bota 
polenta, em outra bota quiabo, em outra bota não sei das quantas. Era uma 
boquinha. Faz o feijão primeiro, depois faz outra coisinha, ou seja, não tem 
boca de esquentamento ou boca de espera. Vocês imaginem um a pessoa 
criada 50 anos fazendo isso, e de repente acende uma luz dessas na cara 
dela. É para assustar.  
 O Programa... é importante vocês atentarem para o que falou o Kelman, 
que é o presidente da Agência, para o que falou o ministro Lobão. É importante 
lembrar, porque nós estamos falando em universalização. Na verdade, nós 
estamos comparando a universalização com a meta que nós nos 
comprometemos a cumprir no início do Programa. Então, nós temos alguns 
estados extremamente importantes, que já cumpriram a me ta feita pelos dados 
do IBGE: Alagoas; Ceará, não, Espírito Santo, o Ceará tem 99,62%; Minas 
Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande 
do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Sergipe e São Paulo. Na 
verdade, nós temos 12 estados em que nós já ultrapassamos, e muito, a meta 
inicial.  
 O que aconteceu, de fato, é que quando nós entramos em campo para 
fazer as ligações, descobrimos mais 1 milhão e 700 mil pessoas que não 
estavam nas pesquisas feitas pelo IBGE. Então, nós as sumimos o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compromisso de esticar o Programa e, até 2010, atender todas essas pessoas 
que nós descobrimos. Aqui, no caso de Pernambuco, tem uma coisa 
importante: o nosso compromisso, já contratado, de atender as 8 mil e 700 
famílias que falta atender, vamos  fazer. Enquanto isso, se as pessoas 
quiserem ir se inscrevendo, vão se inscrevendo porque nós vamos fazer mais.  
Depois que terminar essa parte das 8 mil, a empresa estadual, portanto, 
a Celpe, vai receber orientação e determinação da nossa agência regula dora 
para que a partir daí tenha continuidade o Programa, com ligações feitas de 
graça. O importante é que (inaudível) tem que fiscalizar, porque se a gente não 
tomar cuidado... só quem gosta de fazer coisas de graça neste país é o 
governo, é o Estado. A n ossa preocupação é não permitir que, porque essas 
ligações não dão lucro e às vezes são deficitárias, as empresas vão deixando 
de fazer, e daqui a pouco a gente tem um outro estoque de milhões de 
brasileiros sem energia elétrica. Aí o papel da Agência é fu ndamental para que 
a gente, todos os meses, cobre quantas ligações foram feitas: que tenha 0900, 
zero não sei das quantas na Agência, que tenha no Ministério, que tenha no 
governo do estado, que tenha em todos os lugares.  
Na medida em que a gente atendeu a  demanda que estava como 
estoque secular, nós agora precisamos ser mais duros na fiscalização, mais 
competentes e não permitir... se a gente permitir que um mês fique uma casa, 
no outro mês duas, num ano 50, no outro ano 100, daqui a pouco nós teremos 
o me smo estoque de casas sem energia para a gente atender. Então, agora é 
atender prontamente, com esquema de fiscalização, com condições de o povo 
comunicar imediatamente ao governo. Os deputados, no final de semana, 
percorram o estado para saber se ainda tem  casa com lampião, para que a 
gente possa não permitir que o Brasil sofra um retrocesso nesse Programa.  
Eu quero agradecer especialmente à companheira Dilma Rousseff pelo 
trabalho extraordinário que foi feito na hora que nós lançamos esse Programa, 
em 2003 . Quero agradecer aos governadores, que prontamente atenderam ao  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chamamento do governo federal para que nós construíssemos uma parceria e 
levássemos esse benefício à população brasileira. Eu me lembro que teve 
gente que não gostou, em 2003, quando a Dilma estava fazendo aquele 
discurso em que ela citou o doutor Miguel Arraes como o governador que mais 
tinha feito pela eletrificação rural aqui no estado. As pessoas podem não gostar 
politicamente, mas os dados estatísticos, os números não podem ser 
desmentido s e têm que ser contados, gostem ou não gostem.  
O dado concreto é que nós não precisamos ficar perguntando agora 
quem fez mais ou quem fez menos. Eu só quero que o outro presidente que 
entrar depois de mim faça, de tudo o que eu fiz, o dobro ou o triplo, p orque 
certamente o povo brasileiro vai ganhar com isso.  
Parabéns, Eduardo. Parabéns, Lobão. Parabéns, Dilma. Parabéns, 
Kelman. Parabéns ao povo de Pernambuco.  
 
 
 
 
($211A)  
 