 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas  
Palácio do Planalto, 1º de dezembro de 2008  
 
 
Vou apenas, Minc, dar os parabéns pelo trabalho e pelo pouco tempo 
em que esse trabalho  surgiu, porque esse trabalho seria muito fácil de ser feito 
se fosse contratada uma equipe de assessoria, de consultores, e eles 
produzissem dentro de um gabinete e fosse vendido como se fosse um 
programa, um plano sobre mudanças climáticas.  
Nesse plano foi tomada uma decisão do governo: foi criado um comitê 
interministerial que envolveu praticamente 17 Ministérios, e foi feita uma série 
de debates com a opinião pública, com a sociedade civil organizada, que 
resultou em um embrião de um plano sobre mudanç as climáticas que, 
certamente, ainda terá muitas críticas quando outros forem ler. Mas a gente já 
pode dizer, alto e bom som, que apresentamos, segundo a Suzana, um melhor 
do que a China e do que a Índia e, certamente, melhor do que os outros países 
que se quer assinaram o Protocolo de Quioto.  
 A segunda coisa que eu considero importante é todo mundo ter clareza 
de que não basta ter o Plano, que não basta ter todos os decretos que o 
Presidente fizer. Nós temos que ter um processo de conscientização da 
socied ade brasileira sobre as vantagens comparativas que um país como o 
Brasil tem, de preservar a natureza, de cuidar corretamente das suas florestas, 
porque isso termina sendo um ganho para o País, em vez de ser um prejuízo 
como alguns pensavam alguns anos atr ás. 
 A terceira coisa que eu considero extraordinária, Pinguelli, é a produção 
de um livro para professores. Isso aqui você tem que levar para Poznan para 
poder mostrar, porque não sei quantos países tiveram a competência de 
produzir um livro extraordinári o desses, para que os nossos professores  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprendam a ensinar, no ensino médio e fundamental, a questão das mudanças 
climáticas.  
 Por último, eu queria dizer, Minc, três coisas. Primeiro ao Pinguelli, como 
coordenador. Pinguelli, eu acho que era preciso cons truir um grupo dos mais 
importantes especialistas brasileiros, para que a gente pudesse estudar o que 
está acontecendo em Santa Catarina, porque nós nunca tivemos conhecimento 
de uma catástrofe como esta que está acontecendo. Já tivemos notícias de 
cheias e mais cheias naquela região, mas a catástrofe que estamos tendo, de 
terras inclusive que estão em parques de preservação ambiental, portanto, 
totalmente arborizadas, que estão se movendo com uma facilidade muito 
grande. Eu até falei para o ministro Lobão para pegar o pessoal especialista 
ligado à Eletrobrás, e fazer um levantamento do que a gente pode fazer para 
evitar que, em outras chuvas, ocorra enchentes.  
São duas coisas distintas: uma coisa é a enchente do rio, o povo já 
estava acostumado com determi nado nível de enchente, mas não com essa 
deste período. A outra é a quantidade de chuvas. Certamente tem problema de 
mudança climática, mas tem a questão da fragilidade da terra de se agüentar 
no seu lugar. É um negócio que eu acho que mereceria um estudo,  para que a 
gente não tenha daqui a 100 anos uma outra coisa dessas, e que a gente não 
tenha prestado o serviço necessário.  
A quarta coisa importante, Suzana, eu estava comentando com o Minc 
na mesa, que o companheiro de Minas Gerais entregou um estudo sob re cada 
setor e a emissão de gases de cada setor lá em Minas Gerais. Quando fui ao 
G-8, no Japão, por acaso eu recebi da Embrapa – não foi do Minc, foi da 
Embrapa – um documento do Departamento de Energia dos Estados Unidos 
que mostrava a emissão de gases de efeito estufa no ano de 2005. Como o 
pessoal estava discutindo a questão climática, eu perguntei se cada um deles 
sabia do que estava falando e se cada um deles tinha noção do que o seu país 
tinha emitido de gases de efeito estufa. Eles não sabiam, e eu  comecei a ler:  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estados Unidos, tanto; China, tanto; Alemanha, tanto; Holanda, tanto. O Brasil, 
na verdade, era um dos que menos emitiam, mas todos eles viraram palpiteiros 
contumazes com relação ao Brasil e à Amazônia.  
Então, é importante que a gente ten ha esses dados. Eu falei para o Minc 
estudar a questão do G -20: pegar o G -20 e quanto cada país do G -20 tem de 
responsabilidade na emissão de gases de efeito estufa nos últimos anos, para 
a gente poder fazer o debate.  
Quais são os compromissos que nós temo s que fazer pela frente? 
Primeiro, a questão do zoneamento agroecológico da cana -de-açúcar e aonde 
ela vai poder chegar. Segundo, nós vamos receber, na semana que vem, um 
debate com o ministro Reinhold Stephanes para discutir o programa de 
produção de dend ê, e também qual é a área em que nós vamos plantar o 
dendê e saber se tem necessidade de fazer zoneamento para a área de dendê.  
A terceira coisa que eu acho importante é a questão de uma conversa 
que eu e o Minc vamos ter com o Ministro da Justiça para ve r se a gente 
consegue criar uma polícia nacional para cuidar da questão ambiental ou uma 
polícia florestal. Alguma coisa nós vamos ter que fazer, porque não adianta a 
gente querer preservar, fazer um plano, e depois tem um fiscal do Ibama com 
um carrinho s em gasolina e, muitas vezes, sem nenhuma segurança.  
Eu estava comentando com a Dilma, eu vi na televisão na semana 
passada que, por conta de o Ibama bloquear o comércio de madeira que foi 
cortada ilegalmente, tocaram fogo no carro do Ibama. Nós temos que s aber 
que está tudo bonitinho no programa, mas o ser humano, na sua 
individualidade, no seu corporativismo, é mais complicado do que as ONGs, do 
que as pessoas que disputam esse negócio. Então, é preciso que a gente 
discuta isso.  
Eu me comprometi com o Minc  no começo do ano na questão do 
desmatamento. Nós sabemos quais são as principais cidades brasileiras onde 
acontece o desmatamento. Estas cidades têm prefeitos eleitos que vão tomar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  posse no dia 1º de janeiro. Nós sabemos quem são os governadores dos 
estad os onde estas cidades estão situadas. Portanto, nós vamos ter que 
chamá -los para conversar seriamente e em vez de ficar apenas 
acompanhando, sofrendo, esperando que o Inpe divulgue suas fotografias, nós 
vamos ter que ter estes prefeitos como parceiros na q uestão da preservação 
ambiental, para evitar o desmatamento.  
É preciso que a gente discuta com eles, Minc, e estabeleça metas com 
os prefeitos para que eles sejam, de verdade, os primeiros cidadãos a ter 
interesse em não permitir que haja desmatamento. Par a isso, nós temos que 
estender uma mão nos dispondo a ajudá -los, mas com a outra mão nós temos 
que dizer que haverá punição se não cuidarem corretamente da preservação 
ambiental.  
Para terminar, eu quero ver se até o final do ano nós mandamos ainda a 
questã o do zoneamento agroecológico da cana -de-açúcar, que está pronto, 
faltam apenas alguns detalhes. E quero ver se a gente faz tudo isso, 
companheiro Casagrande, para ver se a gente conta com a sensibilidade do 
Congresso Nacional. Isso vai como projeto de lei , não vai como medida 
provisória. Tudo vai como projeto de lei, para que isso não demore muito, 
porque a cada vez que demorar nós vamos estar reféns daqueles que querem 
continuar pregando o desmatamento no Brasil.  
Pinguelli, eu queria dizer que valeu a pen a você brigar com algumas 
pessoas aqui, valeu a pena você brigar com gente do governo, porque o que 
vocês conseguiram fazer, eu penso que este país nunca imaginou ter. Mas 
agora, certamente, estamos mais preparados hoje do que estávamos ontem.  
Quero dizer  para a imprensa que quem vai dar entrevista são os 
companheiros Carlos Minc e o companheiro Pinguelli, porque o tema hoje 
chama -se mudanças climáticas.  
Um abraço e parabéns a todos vocês.  
 
($211A)   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   