 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
etapa final e premiação das Olimpíadas da Língua Portuguesa  
Hotel Alvorada Park – Brasília -DF, 1º de dezembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, Ministro da Educação , 
 Meu caro amigo Roberto Setúbal, presidente do Banco Itaú,  
 Senhora Maria Alice Setúbal, presidente do Cenpec,  
 Senhora Maria do Pilar Lacerda, em nome de quem cumprimento a 
comissão julgadora da Olimpíada,  
 Queridos alunos,  
 Professores,  
 Diretores,  
 Pais e mães que participaram desta Olimpíada,  
 Quero cumprimentar a nossa apresentadora, Rosi Campos,  
 O Gabriel, o Pensador, que eu pensei que era aluno de ensino médio e 
que ia ganhar um prêmio aqui,  
 
 Eu tenho que ser rapidinho, porque tenho que ainda par ticipar... hoje é 
Dia do Combate à Aids no mundo inteiro, e nós temos um ato aqui. Temos um 
probleminha, que as pessoas de meia idade, ou seja, da terceira idade, estão 
com problema também de pegar a doença e nós precisamos tratá -los com 
carinho. E ainda t enho que ir para Pernambuco discutir a questão da educação 
com os governadores do Nordeste brasileiro. Mas eu vou ser muito rápido aqui.  
 Primeiro, Roberto, Fernando Haddad e Alice, é importante compreender 
uma coisa. O que aconteceu hoje só não me deixa m ais feliz porque nós temos 
a tragédia de Santa Catarina, que termina sendo um problema da nossa 
responsabilidade. Porque a natureza está sendo, no mínimo, para não dizer 
cruel... está praticando uma revolta muito grande com o Estado de Santa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Catarina. Eu p enso que aquele povo precisa da nossa solidariedade, da nossa 
ajuda e é por isso que eu não estou aqui mais radiante.  
 Mas queria dizer para vocês que eu estou com a alma lavada, porque 
essa conversa, sobre a Olimpíada de Português e sobre a Olimpíada de 
Matemática, é importante que vocês conheçam, não é uma coisa simples de a 
gente fazer no Brasil.  
 Primeiro, as Olimpíadas de Matemática. Em 2004, o Fernando Haddad 
era Secretário -Executivo do Ministério da Educação, que tinha como ministro o 
Tarso Genro. E eu recebi aqui a professora Sueli, que é do Instituto de 
Matemática, e ela me trouxe os cinco premiados de um concurso internacional 
que tinha acontecido, de matemática, e me contou a história das Olimpíadas de 
Matemática. Nós não tínhamos a Olimpíada de M atemática em escola pública, 
nós tínhamos em escolas particulares.  
 E eu fiquei tão encantado com a idéia que disse ao Tarso Genro e ao 
Fernando Haddad: “vamos introduzir a Olimpíada de Matemática nas escolas 
públicas?”. Como de hábito e como de costume, s empre aparecem aqueles 
para dizer: “Não, na escola pública não dá, os alunos não têm interesse, os 
professores não querem, não dá para fazer”. “Vamos tentar?” “Vamos”. 
Montamos um esquema para fazer a Olimpíada de Matemática.  
 No primeiro ano, se inscrever am 10 milhões de pessoas. O segundo ano 
era um ano eleitoral, não permitiram que a gente fizesse sequer um cartaz para 
fixar nas escolas. Não deixaram a gente fazer nada, a Justiça Eleitoral proibiu 
até um simples comunicado na sala de aula. Conclusão: se inscreveram 14 
milhões de pessoas. No terceiro, se inscreveram 18 milhões e 300 mil pessoas, 
que foi para este ano, da Olimpíada de Matemática.  
 Mas, no ano passado, eu chamei o Fernando Haddad e falei: “Fernando 
Haddad, nós vamos ter que fazer a Olimpíada  de Português”. E o Fernando 
Haddad falou: “Olha, não existe experiência como na matemática, não tem um 
instituto organizado como tem na matemática, mas nós vamos pesquisar”.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   E, para minha surpresa, Alice, o Fernando Haddad falou: “Presidente, 
sabe quem t em uma experiência muito bem sucedida? O Itaú. O Itaú tem um 
programa chamado Escrevendo o Futuro, que pode se transformar numa 
grande parceria para fazer a Olimpíada de Português. Nós não sabemos se vai 
dar certo, mas vamos tentar”.  
 Pois bem, hoje nós es tamos aqui colhendo o resultado da crença. 
Estamos colhendo o resultado de pessoas que acreditam. Estamos colhendo o 
resultado de pessoas que, em vez de ficarem imaginando o impossível, 
acreditam em construir juntos aquilo que está ao nosso alcance. Porque  no 
Brasil, muitas vezes, nós somos jogados para baixo. A gente, muitas vezes, 
assiste a um programa ou lê um artigo tentando jogar a sociedade brasileira 
para baixo, ou seja, “nós somos pequenos, nós não podemos nada, nós somos 
Terceiro Mundo”.  
Na verdade , o que foi demonstrado aqui hoje é o seguinte: ninguém, 
nenhum ser humano, se movimenta se ele não estiver motivado, nenhum ser 
humano se movimenta se ele não tiver esperança. O que nós assistimos hoje 
aqui é a maior demonstração do que eu tenho tentado f alar todo santo dia nos 
meus discursos. O que nós vimos hoje aqui é a maior demonstração de que 
para esse povo extraordinário, resultado de uma mistura de europeus, índios e 
negros, que deu a nossa gente, a única coisa que ele precisa é de uma 
pequena prov ocação e uma pequena oportunidade. Essa oportunidade foi dada 
e nós colhemos estas coisas extraordinárias.  
Eu me lembro, Fernando, de quando o pessoal dizia: “A Argentina tem 
um milhão de crianças e adolescentes participando da Olimpíada de 
Matemática; os Estados Unidos têm seis milhões. Nós nunca vamos chegar a 
ser igual aos Estados Unidos”. Nós hoje temos 18 milhões de crianças e 
adolescentes participando, três vezes os Estados Unidos da América do Norte.  
Esta Olimpíada de Português... este é o primeiro a no, foi extraordinário, 
seis milhões de pessoas, de crianças e adolescentes, quase todas as cidades  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Brasil, 55 mil escolas. Certamente a do ano que vem será melhor, teremos 
mais alunos, mais escolas e mais prêmios. Depois que esta for consagrada, se 
preparem, porque nós vamos fazer outra Olimpíada daquelas matérias mais 
difíceis para as crianças, e eu acho que Ciências precisa de uma Olimpíada, 
para motivar. Depois das Ciências, nós vamos para Física, depois da Física 
vamos para Química, até que a gente tenha mais público participando das 
Olimpíadas das matérias escolares do que público participando do Brasileirão. 
Aí, sim, nós estaremos consagrados nisso.  
Eu queria, Alice, te dar mais do que parabéns, um abraço. Fernando 
Haddad, meus parabéns ao seu pess oal do ensino fundamental, porque 
quando o prato está pronto fica mais fácil de todo mundo comer. Mas ir para a 
beira do fogão fazer o prato é mais difícil, e vocês foram para a beira do fogão, 
fizeram o prato e nós hoje estamos podendo comer esta delicios a experiência 
de vitória do povo brasileiro. Nossos adolescentes e crianças que participaram, 
eu tenho certeza de que vocês viverão num mundo muito melhor do que aquele 
que o pai de vocês viveu.  
Um abraço, parabéns a todos. Parabéns, Roberto.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 