 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do presidente da Eslovênia, Danilo Türk  
Palácio Itamaraty, 02 de abril de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Danilo Türk, presidente da Eslovênia,  
 Senhor Garibaldi Alves, pre sidente do Senado Federal,  
 Senhor Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Senhor Andrej Šter, secretário de Estado das Relações Exteriores da 
Eslovênia,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, e sua 
senhora Ana Maria,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação da Eslovênia,  
 Senhor Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Senhor Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 Senhores e senhoras embaixadores,  
 Amigos da imprensa,  
 Meus amigos e mi nhas amigas,  
 
Com satisfação, recebo o Presidente Danilo Türk nesta primeira visita 
oficial de um Chefe de Estado da República da Eslovênia ao Brasil.  
Por décadas temos acolhido cidadãos eslovenos no Brasil. Eles se 
integraram perfeitamente à nossa socied ade, prestando contribuição muito 
positiva para a construção do país que adotaram.  
O Brasil está abrindo um leitorado de português na Universidade de 
Primorska, na cidade de Koper. Será um elo entre nossas culturas. A mesma 
Universidade inaugurará o Centro  de Estudos Latino -Americanos.  
Senhoras e senhores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pouco depois da independência da Eslovênia, nosso relacionamento 
ganhou dinamismo, em grande parte devido ao caráter empreendedor dos 
cidadãos de origem eslovena no Brasil. Temos investimentos eslovenos a qui e 
exportações crescentes do Brasil para a Eslovênia. Já somos o principal 
parceiro de seu país na América do Sul.  
O intercâmbio entre cientistas dos dois países é fluido e proveitoso, com 
amplas possibilidades de cooperação nas áreas de energia, inclu indo os 
biocombustíveis.  
Meu caro Presidente Türk,  
Nossas relações bilaterais espelham a sintonia dos interesses que a 
Eslovênia e o Brasil têm a respeito das questões centrais da agenda 
internacional.  
É o caso de nossa convergência sobre a reforma das N ações Unidas.  
Agradeço o apoio da Eslovênia ao pleito brasileiro de ocupar assento 
permanente em um Conselho de Segurança. Recebemos esse gesto como 
expressão da confiança em nossa capacidade de prestar contribuição positiva 
ao debate e à resolução de tem as de grande relevância para a humanidade.  
O Brasil está convencido de que grande parte desses problemas tem 
origem na pobreza e na desigualdade.  
Defendemos a criação de mecanismos inovadores para o 
desenvolvimento e modelos de atuação da ONU, como no Ha iti, que 
privilegiem o progresso econômico e social. Sem isso, não haverá paz e 
estabilidade duradouras.  
Temos lutado para que o conceito de desenvolvimento ocupe o primeiro 
plano nas negociações comerciais multilaterais. Por essa razão, trabalhamos 
para q ue a Rodada de Doha da OMC possa trazer benefícios para os mais 
pobres.  
Sob a presidência eslovena do Conselho da União Européia, a V Cúpula 
América Latina e Caribe com a União Européia, em Lima, tem tudo para ser um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  êxito. Vamos debater temas de grande re levância para as duas regiões, como 
o combate à pobreza, inclusão social, mudança do clima e energia.  
Compartilhamos o interesse na retomada das negociações do Acordo de 
Associação Mercosul -União Européia, em bases justas e equilibradas. Esse 
acordo será um valioso estímulo à dinamização das relações comerciais entre 
os dois blocos.  
Meus caros amigos,  
O Brasil acompanha os êxitos recentes da Eslovênia. Seu país foi o 
primeiro dos integrantes da antiga Iugoslávia a aderir à União Européia, em 
2004; o primei ro dos novos membros a adotar o euro; e o primeiro do mesmo 
grupo a assumir a Presidência do Conselho da União Européia.  
A Eslovênia deve orgulhar -se de seus altos índices de crescimento 
econômico e de ostentar a mais elevada renda per capita da Europa Cen tral.  
Aqui também temos o que comemorar. A economia brasileira avança de 
forma sólida, dinâmica e diversificada. Isso nos permite enfrentar as 
turbulências do mercado financeiro internacional e ser um dos principais 
destinos dos investimentos diretos estr angeiros. Avançamos na melhoria das 
condições de vida de milhões de brasileiros historicamente marginalizados. 
Graças a políticas sociais consistentes, hoje a grande maioria dos brasileiros 
tem a seu alcance os elementos materiais básicos da cidadania.  
 Senhoras e senhores,  
Decidi abrir a Embaixada do Brasil em Liubliana por estar convencido de 
que é necessário estreitar as relações com a Eslovênia. O anúncio que fez 
Vossa Excelência hoje sobre a instalação de missão diplomática eslovena em 
Brasília ratifi ca nossa sintonia de interesses.   
Estamos prontos para continuar avançando em nossa parceria bilateral 
e coordenar posições nas esferas regional e multilateral.  Confio nos Ministros 
e empresários presentes para explorar as possibilidades de ampliar a 
cooperação em benefício mútuo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  É com este espírito que convido todos a erguerem suas taças e me 
acompanharem em um brinde à contínua prosperidade da República da 
Eslovênia, ao profícuo desenvolvimento da união entre eslovenos e brasileiros 
e à saúde e felici dade pessoal do Presidente Danilo Türk.  
Muito obrigado.  
 
 
 
($211A)  
 