 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do Plano Agrícola e Pecuário 2008/2009  
Curitiba – Paraná 02 de julho de 2008  
 
 
 Meu caro amigo e governador do estado do Paraná, Roberto Requião,  
 Meu caro Rein hold Stephanes, ministro da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento,  
 Meu caro companheiro Paulo Bernardo, ministro do Planejamento, 
Orçamento e Gestão,  
 Meu caro Orlando Pessuti, vice -governador do estado do Paraná,  
 Desembargador José Antônio Vidal Coelho,  presidente do Tribunal de 
Justiça do Paraná,  
 Senador Neuto De Conto,  
 Deputados Federais Afonso Hamm e Carlos Melles,  
 Luiz Carlos Setim, vice -presidente da Comissão de Agricultura e 
Reforma Agrária da Câmara dos Deputados,  
 Marcelo Almeida, Ratinho Jún ior e Rodrigo Rocha Loures,  
 Senhoras e senhores deputados estaduais aqui presentes,  
 Meu caro Beto Richa, prefeito de Curitiba,  
 Demais prefeitos e prefeitas das cidades do interior que estão aqui 
participando deste evento,  
 Nosso querido companheiro Valt er Bianchini, secretário da Agricultura e 
Abastecimento do Paraná, em nome do qual saúdo os demais secretários 
estaduais,  
 Meu caro companheiro Márcio Lopes de Freitas, presidente da 
Organização das Cooperativas Brasileiras,  
 Meu caro Fábio Meirelles, pres idente da Confederação Nacional da 
Agricultura,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Senhor Ágide Meneghetti,  presidente da Federação da Agricultura do 
Paraná,  
 Senhor João Paulo Koslovski,  presidente da Organização das 
Cooperativas do Paraná,  
 Senhoras e senhores agricultores, pecuaristas,  
 Nossos queridos empreendedores do campo,  
 Jornalistas aqui presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 Primeiro, eu preciso fazer o registro da necessidade de 
compreendermos do que estamos participando aqui. O Reinhold Stephanes foi 
preciso. Aliás, eu ach o que já participei, com este é o 7º Plano Safra de que 
participo, e acho que nós nunca tivemos tanta precisão em apresentar um 
programa para a agricultura brasileira. E isso é o resultado de como nós 
chegamos a esse Plano. Não é uma coisa que o Ministro d a Agricultura, como 
habitualmente acontecia, procurava o presidente da República, ou procurava 
individualmente o Ministro do Planejamento, ou procurava individualmente o 
Ministro da Fazenda, ou procurava, quem sabe o Presidente da Comissão de 
Agricultura d a Câmara e aí se estabelecia, em vez de uma negociação, uma 
verdadeira guerra entre aquele que queria dinheiro e aquele que não queria 
dar, entre aqueles que muitas vezes preferem fazer discursos eminentemente 
corporativos, e aqueles que querem construir u ma política para o País.  
Então, eu quero registrar o mérito de três pessoas, em primeiro lugar: 
Reinhold Stephanes, Guido Mantega e Paulo Bernardo. Segundo, registrar a 
participação dos deputados e senadores das Comissões de Agricultura no 
Congresso Nacio nal. Em terceiro, os empresários e os trabalhadores rurais que 
participaram desse acordo. Eu penso que houve uma compreensão simplista 
mas, eu diria, muito forte de todos nós. Nós compreendemos que estamos 
todos dentro de um barco, que tem gente que está n a proa, tem gente que está  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  na popa, tem gente que está na cabine, tem gente que está em cima do 
mastro, tem gente que está no convés, tem gente que está na casa de 
máquinas e tem gente que está limpando o porão. Todos nós sabemos: a 
gente pode estar onde e stiver, se o barco afundar, todos serão iguais embaixo 
d’água. Não haverá distinção de tamanho de propriedade, não haverá distinção 
do produto que está sendo plantado, não haverá distinção da renda ou da 
origem social de cada um, todos nós seremos defuntos . Essa foi a 
compreensão que permeou a sabedoria e a inteligência das pessoas que 
fizeram a negociação para que esse acordo pudesse ser anunciado hoje.  
 Eu me lembro de quantas vezes foram feitas manifestações em Brasília, 
e de quantos planos foram feitos para renegociar a dívida. Inventou -se 500 
planos e, normalmente, acontecia pressão em ano político. Ano político é uma 
desgraça: aparecem salvadores da pátria para tudo quanto é lado. Acho que 
não cabe todo mundo no céu, então desce todo mundo para a Terra  para fazer 
pressão, como se fosse possível inventar orçamento, inventar Estado, inventar 
dinheiro para atender as demandas dos momentos de campanhas eleitorais.  
 Este Plano, não. Ele não foi feito sob pressão. Ele foi feito sob a 
compreensão da necessidad e e do significado que o Brasil tem, neste 
momento, da história da Humanidade e da história do planeta Terra. Se nós 
não compreendermos isso e não soubermos aproveitar as oportunidades que 
estão se apresentando para o Brasil, para a América Latina e, eu di ria, para a 
África, nós corremos o risco de jogar fora a oportunidade e, daqui a 10 ou 15 
anos, os nossos netos estarem com as mesmas “pendengas” que nós tivemos 
na década de 50, de 60, de 70, de 80, de 90, e na primeira década do século 
XXI. 
 Na verdade, este Plano nos orienta a assumirmos a responsabilidade de 
um desafio, um desafio pensando – e não quero que ninguém deixe de pensar 
na sua própria produção, no bem -estar da sua família – neste País. Vocês 
estão lembrados de quantas vezes alguém disse para nós que o Brasil seria o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  celeiro do mundo. Quantas vezes a gente pensou que estivesse chegando lá e, 
de repente, a gente não chegava. Ficava a frustração que permeou, 
possivelmente, algumas gerações. Um dia, este País compreendeu que 
precisava investir em tecnologia, e lá pelos idos de 1973 um presidente, que 
talvez tenha sido o mais duro na repressão política da história deste País, criou 
a Embrapa. A Embrapa contribuiu com uma revolução, neste País, que hoje 
nos coloca como o principal conhecedor tecnológ ico na área de agricultura 
tropical.  
Por isso, montamos um escritório em Gana, porque desconfiamos que a 
savana africana, em alguns lugares, é muito parecida com o cerrado brasileiro. 
Os senhores e as senhoras também ouviram, há 30 ou 40 anos, que o cerra do 
brasileiro não prestava para nada. Havia quem dissesse: “Por que não presta? 
Porque terra em que nasce árvore torta não presta para nada”. Nós ainda não 
tínhamos o conhecimento tecnológico para fazer um bom manejo da terra. Na 
hora que isso foi feito, n ós fizemos uma revolução no Centro -Oeste brasileiro, 
onde está grande parte do cerrado. Nós trabalhamos com essa hipótese no 
continente africano e no continente latino -americano. Por isso, também 
montamos um escritório da Embrapa em Caracas para prestar as sistência 
tecnológica a uma parte do continente latino -americano que vai de Caracas até 
a Guatemala, na divisa com o México. Essa é a idéia. Por que essa decisão de 
fazer com que a Embrapa saísse do território brasileiro? Porque o mundo – e 
isso é uma cois a boa – está comendo mais. Nós ainda não temos dimensão do 
que pode acontecer no mundo se 200 milhões de seres humanos continuarem 
tendo acesso à comida a cada ano. Nós temos mais chineses comendo, temos 
mais indianos comendo, temos mais latino -americanos comendo, temos mais 
africanos comendo, e temos muito mais brasileiros comendo. Tudo isso, que é 
tratado pela imprensa como se fosse uma crise e é vendido no mundo como se 
fosse uma crise, nós, brasileiros, sem nenhuma arrogância e sem nenhuma 
presunção pre cisamos encarar, o que para os outros é uma crise, como uma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  extraordinária oportunidade de nos transformarmos verdadeiramente no celeiro 
do mundo, que tanta gente preconizou a vida inteira.  
 Precisamos ter consciência, também, de que o processo não é mágic o. 
As coisas não podem acontecer... Eu digo isso com a minha experiência de 
chefe de Estado, mas transfiro para vocês como chefes de família ou como 
empresários. O problema é o mesmo, ele só tem uma dimensão maior. Eu 
estava ouvindo aqui o Márcio falar. El e já elaborou uma nova pauta de 
reivindicação. Eu nem parabenizei o Sílvio, da Embrapa, nem o companheiro 
Guedes, que é o nosso “financeiro” para agricultura no Banco do Brasil... Nós 
acabamos de criar um PAC na Embrapa, e eu tomei a iniciativa de chamar o  
Sílvio e falar: Sílvio, nós precisamos fazer uma evolução na Embrapa. Ela 
precisa se espraiar por dentro e por fora deste País, afinal de contas o Brasil 
precisa ser um grande exportador de conhecimento também, e não apenas um 
grande exportador de grãos.  
 Eu estava ouvindo o Márcio falar, e estava me lembrando do seguinte. 
Isso acontece na casa de vocês, aconteceu no ano passado e vai acontecer 
neste ano. Normalmente, a mulher que tem mais preocupação “se mata”, 
prepara aquela mesa de Natal, por mais humil de que seja, coloca todas as 
coisas que tem lá, mata o frango mais gordinho, prepara o peru não sei das 
quantas, vai comprar as suas castanhas, monta a mesa. Aí entra um filho: “mas 
falta isso, falta aquilo”. Ele nem degustou o que estava na mesa, e já est á 
querendo comer o que vai ser comprado no ano que vem.  
 O que nós estamos fazendo hoje aqui... Eu tenho, meu caro Reinhold, 
uma revolução na agricultura brasileira. Eu sei que, pela primeira vez, o 
Ministério da Fazenda se senta com você para negociar, ju nto com o Ministério 
do Planejamento, sem que haja um antagonismo de você querendo tudo, e a 
Fazenda não querendo nada. Não. Você queria tudo e a Fazenda queria tudo, 
porque o objetivo era encontrar uma solução para a agricultura brasileira, para 
essas dív idas impagáveis, porque tem um erro no Estado brasileiro. Quando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um cidadão faz uma dívida de 10, e não pôde pagar; passaram -se 10 anos e 
ele não pôde pagar; passaram -se 15 anos ele não pôde pagar, primeiro, o 
Estado é incompetente por deixar a pessoa fica r devendo 20 anos sem pagar. 
Segundo, você fica colocando penduricalho em cima de penduricalho, em cima 
de uma dívida de 10. Se você não pôde pagar 10, isso vira 100 mil e você 
nunca mais via poder pagar. Portanto, você vira um cidadão ou uma cidadã 
com o nome sujo no Banco do Brasil, e o Guedes nunca mais vai querer 
emprestar dinheiro para as pessoas. Vamos limpar esse negócio, vamos tirar 
todos os penduricalhos, ver qual é a dívida real e dar um tempo para as 
pessoas poderem pagar. Assim, o Estado não fin ge que tem uma dívida, as 
pessoas não fingem que devem, e o Estado passa a ter uma dívida real, as 
pessoas passam a pagar o que é real e nós criamos condições de transformar 
o País em um país muito mais produtivo.  
 Nós temos, Requião, uma dívida ativa insc rita e não inscrita, de 1,2 
trilhão. Acredita nisso? Qualquer governo pode dizer: “Tenho bastante grana, 
porque tenho uma dívida de 1,2 trilhão de reais”. O que acontece de fato? Só 
de pessoas que devem até 10 mil reais e estão devendo há mais de 5 anos sã o 
2,6 milhões de processos na Justiça. Esses processos levam quatro anos na 
esfera administrativa e depois levam, praticamente, 12 anos no Poder 
Judiciário. Isso termina sendo uma estupidez. Eu acho – me desculpem se tiver 
advogado aqui – que essa dívida i nteressa a quem banca esses processos, 
porque não pode interessar nem ao agricultor e nem ao Estado, não pode 
interessar.  
 Sabem quantos processos nós temos na Justiça, meu caro Guedes? 
Onze milhões e 600 mil processos, por conta dessa dívida. Eu não sei s e o 
Paulo já concluiu os estudos, mas eu penso que 80% dos devedores não 
devem dever 100 mil reais. Tem pequenas empresas que abriram, fecharam, e 
estão devendo lá. O cidadão nem existe mais enquanto empresa, mas a dívida 
está lá, ou a pessoa já morreu e n ão vai pagar. Vocês estão lembrados que eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  disse que nós vamos destravar este País, porque este País tem que aproveitar 
este momento para dar um salto de qualidade.  
Imagine você o que significa, Requião, se a China resolver comprar 
carne do Brasil. Imagin e o que significa se a Rússia abrir para todos os estados 
venderem a nossa carne bovina. O nosso rebanho, que parece grande, vai se 
transformar em um rebanho pequeno. E nós precisamos – neste momento da 
história, em que se fala de uma crise de inflação por  conta dos alimentos – dar 
a resposta, não contendo a capacidade de consumo do povo ou a capacidade 
de produzir dos empresários e dos trabalhadores. Nós temos que aumentar a 
produtividade neste País. Incentivar a produtividade, criar condições para que 
as pessoas plantem e saibam que não vai acontecer mais o que acontecia há 
10, 20 anos, quando o cidadão era motivado a plantar uma determinada cultura 
e, quando ele ia colher, todo mundo tinha plantado e ele era obrigado a jogar 
fora porque não tinha preço.  
Se nós quisermos que o Brasil se transforme em uma agricultura 
definitivamente importante no mundo é preciso que as regras sejam estáveis, 
até para as intempéries. Por isso a nossa obsessão em criar um seguro 
agrícola consagrado , para que as pessoas saibam  que vão ter oxigênio para 
respirar, chova ou não chova, tenha muito sol ou muita chuva. É isso o que 
motiva alguém a sair de casa para plantar uma semente.  
 O que está acontecendo neste momento? Vocês estão percebendo que 
nós estamos vivendo uma pequena, eu não diria guerra, mas um pequeno 
confronto na OMC, nas negociações da Rodada de Doha, e o Brasil tem uma 
posição muito clara. Eu mesmo, a cada ano falo com os 7 ou 8 principais 
dirigentes do mundo para ver se a gente combina um jeito de os países ricos – 
que muitas vezes gastam mais pagando para os agricultores não produzirem 
do que para os que produzem – flexibilizarem o seu mercado agrícola para que 
os produtos dos países em desenvolvimento possam entrar no seu mercado. 
Essa é a briga. Por outro lado, nós queremos que os Estados Unidos diminuam  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o subsídio agrícola que dão para os seus agricultores, para que os produtos 
dos países emergentes e mais pobres também tenham facilidade de chegar 
aos mercados americanos. O que eles querem? Eles querem que a gen te 
flexibilize nos produtos industriais, e nós estamos dispostos a flexibilizar desde 
que a flexibilização nos produtos industriais não signifique truncar um país que 
passou 20 anos sem crescer e começa a crescer agora, e nós também não 
queremos bloquear o  crescimento da nossa indústria.  
 Esse é o desafio. Eu penso que até o dia 30 de julho, mais ou menos, 
deveremos ter um desfecho disso, e o Brasil trabalha com a idéia de fazer o 
acordo. Nós trabalhamos com a idéia de que o acordo saia agora e a gente 
resolva alguns problemas que o mundo está vivendo hoje. Vocês 
acompanharam a lei da imigração, aprovada pelo Parlamento Europeu, vocês 
estão acompanhando a lei da imigração feita pela Itália, e eu tenho claro que 
só tem um jeito de a gente evitar imigração: ga rantir a possibilidade de 
trabalhar e de viver no seu país de origem. Se não for assim, as pessoas vão 
migrar para outros países.  
 Eu tenho dito com muita clareza: este é um país santo. Nós recebemos 
estrangeiros aqui desde 1500. Nunca tivemos problemas. N ós só não 
deixamos entrar aqui os franceses e os holandeses, porque eles não quiseram 
entrar por bem, quiseram entrar na marra. Aí, nós tivemos uma pequena peleja 
e os colocamos para fora. Em 1850 chegou o primeiro contingente de alemães 
aqui, e nós devemo s muito a eles. Em 1870 chegaram os italianos, e nós 
devemos muito a eles. Depois chegaram espanhóis, japoneses, poloneses, 
ucranianos e outros que vieram para cá contribuir. Toda essa gente ajudou 
este País a ser o que é. No começo havia uma certa coisa: “não podem se 
misturar, japonês não pode se casar com brasileiro, ucraniano não pode se 
casar com brasileiro, e não sei das quantas”. Hoje virou uma salada de frutas e 
é por isso que nós somos assim, porque nós não tivemos medo da mistura, e 
essa miscigena ção criou esse povo extraordinário.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Estou dizendo isso pelo seguinte: a hora é agora. O governo vai fazer a 
sua parte. Este ano nós chegamos a 144 milhões de toneladas de grãos. A 
soja, ontem, bateu 590 dólares a tonelada. A gente também precisa ficar ale rta. 
A gente não pode achar que não pode fazer acordo porque o preço está bom, 
pois o preço bom pode cair. Todo mundo está lembrado porque surgiu o Pró -
Álcool no Brasil. Todo mundo sabe quanto estava o preço da tonelada de 
açúcar em 1973, e para quanto cai u. E aí, o que íamos fazer com toda a cana 
plantada? Vamos fazer o Pró -Álcool que, graças a Deus, foi uma decisão 
acertada. O que nós precisamos é ter consciência de que esse preço é volátil, 
sobretudo porque hoje nós temos uma especulação delicada na Bols a de 
mercado futuro, meu caro Meirelles. Nós saímos de 13 bilhões para 260 
bilhões  de compras no mercado futuro de alimentos, e até pedi para que o 
Ministro da Fazenda juntasse uma equipe de pessoas, chamasse o Reinhold, 
para a gente ver quais os efeitos d isso no preço dos produtos hoje.  
 Da mesma forma o petróleo, porque o mundo desenvolvido, 
companheiros, quando quer discutir o preço dos alimentos, está jogando a 
culpa em cima da cana -de-açúcar: “É esse tal de etanol do Brasil, esse tal de 
biodiesel”. Eu fui agora na FAO e eu disse para eles não apontarem seus 
dedos sujos de óleo e de carvão para o etanol limpo deste País. Eles não 
querem discutir quanto o petróleo tem de incidência no custo do fertilizante, 
eles não querem discutir quanto o petróleo tem d e incidência no custo do frete, 
no custo da energia, eles não estão dispostos a discutir isso. E também não 
tem nenhuma explicação para o petróleo estar a 140 dólares o barril, nenhuma 
explicação.  
Quando a gente pergunta para a Petrobras, para o nosso ami go Chávez, 
ou para quem tem petróleo, eles falam: “É o consumo da China, porque a 
China compra tudo”. É meia -verdade. A outra verdade é que a quantidade de 
petróleo vendido no mercado futuro é igual ao consumo da China. Portanto, 
não é uma China, são duas Chinas: uma real, que consome; e a outra fictícia,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que está especulando. Sobretudo agora, depois da crise imobiliária americana. 
Vejam que o FMI não está lá, eles não falam de ajuste fiscal, os bancos 
europeus que perderam bilhões e bilhões não aparecem na  conta. Se fosse o 
coitado do Brasil, estaria todo mundo aqui querendo meter o bedelho, como se 
nós fôssemos um potinho de água benta, todo mundo querendo colocar o 
dedo. Lá eles vivem uma crise profunda e não se mexem. E o que está 
acontecendo? Os bancos que perderam dinheiro na especulação imobiliária 
estão agora tentando ganhar dinheiro especulando com o alimento e 
especulando com o petróleo. É esse discurso, Requião, que eu pretendo 
preparar para levar na semana que vem no G -8, em Tóquio, quando vou me 
encontrar com os países ricos.  
Nós temos que nos preparar para enfrentar isso. Este lançamento do 
Plano é a primeira etapa. Amanhã, lançaremos o plano da agricultura familiar, 
em que também teremos uma palavra de ordem. A palavra de ordem para a 
agricultur a familiar é dobrar a produção de cada pequena propriedade que 
tenha um produtor brasileiro. Chega de produzir cultura de subsistência: “Eu 
tenho uma terrinha, vou plantar mandioca, vou plantar um milhozinho”. Não, é 
para plantar o que puder plantar, para comer e para vender. Nós temos que 
dizer para os pequenos que é bom ganhar dinheiro, comprar uma televisão 
nova, comprar um carro novo, comprar roupa nova para o filho. Não está 
escrito na Bíblia que o pequeno tem que ser pobre, que ele não pode ganhar 
bem. Então, o governo vai cumprir essa tarefa. Amanhã nós vamos anunciar o 
financiamento de 60 mil tratores para a agricultura familiar. Nós queremos fazer 
uma revolução, porque quando o mundo precisar comer o Brasil tem que dizer: 
venha comprar, o Brasil tem  para vender. Por isso, eu saio daqui convencido, 
Reinhold, que o que você anunciou hoje aqui é uma revolução nos hábitos 
brasileiros de anunciar safra agrícola.  
Quero parabenizar o governador Requião pelas inovações e pelas 
políticas, afinal de contas el e tem um secretário da Agricultura – que ele tomou  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de mim – que é uma das figuras mais extraordinárias que nós temos na 
agricultura familiar. Quero agradecer aos deputados e senadores que tanto 
contribuíram para que nós pudéssemos chegar a este momento que  estamos 
vivendo hoje. Quero agradecer aos empresários que representam as 
Federações e Confederações, à OCB. Quero agradecer a colaboração de 
todos e dizer a vocês, gente: este País... O Lula só tem mais dois anos e 6 
meses de governo. Pretendo ter 90 anos  de vida. O dado concreto é que a 
gente não pode ficar debitando nas costas do governo a responsabilidade por 
tudo. Nós precisamos aprender a construir juntos para que seja uma coisa 
nossa. O Reinhold disse bem: o Programa não é um programa dele, é um 
programa do governo. Se der errado, tanto o presidente da República, quanto o 
Guido Mantega ou qualquer outro ministro, mesmo o da Cultura, vão sofrer a 
mesma pressão, porque o Programa é nosso, não é deles; como o programa 
da Embrapa não é do Sílvio, é do gov erno; como o programa de investimentos 
de 41 bilhões em ciência e tecnologia não é do Ministro da Ciência e 
Tecnologia, é do País. Nós encontramos um jeito de fazer com que a 
sociedade pudesse participar.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês que o Brasil viv e um momento ímpar 
na sua história. De vez em quando eu vejo uma ou outra pessoa – sempre uma 
minoria – torcendo para não dar certo. É como quando vão jogar aqui o Atlético 
e o Coritiba: o torcedor do Coritiba pede a Deus para que o Atlético jogue mal, 
e o do Atlético pede a Deus para que o Coritiba jogue mal. Eles não pensam: 
vamos fazer um bom jogo, ganhe quem ganhar, o importante é que o povo viva 
feliz. Governar o País também é assim. As pessoas não têm que torcer para as 
coisas não darem certo. Vocês a creditam que tem gente torcendo para que 
tenha inflação, para poder ter um discursinho e falar mal do governo? Vocês 
acreditam nisso? Porque estão há três anos sem ter o que falar. Se tiver uma 
inflaçãozinha: “Está aí a inflação”.  
 Eu me lembro de uma his tória, Requião, que me contaram um dia. Diz  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que tinha um cara – não vou dizer qual o pensamento político dele – que, ao 
nascer uma criancinha, ele falava: “Essa menina vai ter um filho”. Passou 30 
anos falando isso, até que a menina se casou, teve um filho , e ele falou: “Estão 
vendo, eu não falei?” Tem gente que fica torcendo para as coisas não darem 
certo.  
 Eu quero dizer a vocês: quem torcer para este País não dar certo vai, 
simplesmente, quebrar a cara. Se eu não fosse presidente da República, eu ia 
dizer que iria quebrar outra coisa, mas vai quebrar a cara. E por que vai 
quebrar a cara? Todos os investimentos que nós fizemos, de infra -estrutura, 
começarão a desovar agora. Eu duvido que em algum momento os prefeitos 
deste estado, independentemente do part ido a que pertençam, tiveram a 
quantidade de recursos disponibilizados pelo governo federal, como têm agora: 
prefeitos do PSDB, do PFL, do PT, do PMDB, de tudo quanto é partido político.  
Segundo, nós estamos fazendo mais ferrovias nesses quatro anos do qu e tudo 
o que foi feito nos últimos 20 anos neste País. Terceiro, nós estamos 
determinados, não apenas a recuperar os portos que estamos recuperando, 
mas a fazer o que precisa ser feito. Quarto, nós estamos determinados a fazer 
no Brasil, Requião, mais quat ro siderúrgicas novas. Nós não queremos mais 
que a Vale do Rio Doce seja apenas exportadora de minério de ferro. Nós 
queremos que ela exporte valor agregado de coisas produzidas neste País, de 
coisas que geram dinheiro e empregos neste País.  
No ano que ve m começaremos a explorar o petróleo do pré -sal, que não 
é pouca coisa. Nós estaremos fazendo uma refinaria no Maranhão, para 
gasolina premium , de 19 bilhões de reais, e ela vai refinar 600 mil barris/dia. 
Vamos anunciar outra em Fortaleza no ano que vem, d e 11 bilhões de dólares, 
para (refinar) 300 mil barris/dia. Por quê? Porque não queremos ser 
exportadores de óleo cru. Queremos ser exportadores de derivados do petróleo 
com valor agregado. Nós nem queremos entrar na Opep...  
Ao mesmo tempo, todo o processo  de investimentos que está sendo  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  feito neste País vai começar a brotar no ano que vem. Vocês sabem que todas 
as vezes que a gente faz muito investimento, num primeiro momento, ele é 
demanda. Quando a gente está produzindo 10 fábricas de cimento, como 
estam os fazendo agora no Brasil, no momento da construção é consumo e 
demanda, porque se está comprando as coisas para construir a fábrica. Só vai 
virar oferta quando a fábrica estiver produzindo cimento. Então, todos os 
investimentos que nós fizemos na indústr ia e estamos fazendo agora, com este 
Plano Agrícola, na agricultura , certamente daqui a cinco ou seis meses isso 
passará a ser oferta. Na indústria, no ano que vem, será oferta.  
 Então, eu acho que o Brasil vive um momento que, eu acredito, os meus 
filhos e os meus netos vão viver em um país muito melhor do que aquele que 
eu herdei dos meus pais. E vocês têm muita responsabilidade com o futuro 
deste País.  
 Muito obrigado. Boa sorte e boa safra agrícola este ano.  
 
 
 
 
($211A)  
 