 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse da nova diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos do 
ABC  
São Bernardo do Campo -SP, 02 de agosto de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras metalúrgicos,  
 Houve um tempo em que este país teve um presidente da República 
que, ao deixar o governo, disse que não gostava do cheiro do povo, preferia 
cheiro de cavalo. Eu estava ali sentado perto do povo, dentre os quais a minha 
mulher, e pensei: vou falar ali na frent e para sentir mais o cheiro dessa 
categoria extraordinária que mudou a história política deste país.  
 Quero cumprimentar o recém -empossado presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC, o companheiro Sérgio Nobre,  
 Quero cumprimentar o companheiro Jair M eneguelli, ex -presidente deste 
Sindicato, ex -presidente da CUT e hoje presidente do Sesi,  
 Quero cumprimentar o companheiro Vicentinho, ex -presidente deste 
Sindicato, ex -presidente da CUT e hoje deputado federal,  
 Quero cumprimentar o companheiro Guiba, ex -presidente deste 
Sindicato, e ex -presidente da Confederação Nacional dos Metalúrgicos,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Luiz Marinho, ex -
presidente deste Sindicato, ex -presidente da CUT, ex -ministro da Previdência 
Social, e ex -ministro do T rabalho,  
 Quero cumprimentar o companheiro Artur, nosso companheiro 
presidente da CUT,  
 Quero cumprimentar a diretoria recém -empossada do Sindicato dos 
Metalúrgicos,  
 Quero cumprimentar o companheiro Grana, presidente da Confederação 
Nacional dos Metalúrgi cos,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar os companheiros e as companheiras do Conselho,  
 Quero cumprimentar os companheiros dos comitês de fábrica aqui 
presentes,  
 Chega de nominata. Segura aqui para mim.  
 
 Companheiros e companheiras, eu queria fazer uma pergunta: quem 
tem menos de 50 anos aqui, levante a mão. O Marinho levantou a mão? 
Levanta a mão, Marisa. Quem tem menos de 40 anos, levante a mão. Meu 
querido companheiro doutor Maurício, veja que vergonha: eu e você, mais a 
doutora Nébia, que está aqui, já estávamos no Sindicato e a maioria absoluta 
aqui não tinha nem nascido ainda.  
 Vejam o que é a história: eu tomei posse pela primeira vez como diretor 
deste Sindicato, eu era delegado da Villares, no dia 24 de abril de 1969. Nem a 
Marisa eu conhecia. Só conhecia duas p essoas que estão aqui: a doutora 
Nébia, que era dentista e ninguém tinha medo dela, que ainda hoje está no 
Sindicato, e o doutor Maurício, que era o conselheiro da diretoria e advogado 
do nosso Sindicato. Quarenta anos já se passaram desde que eu tomei pos se. 
Esta categoria evoluiu de forma extraordinária. Eu estou vendo aqui 
empresários como o Nildo Mancini, que na década de 70 negociava com o 
Sindicato. Ele representando a Fiesp, e eu representando os trabalhadores. 
Estou vendo aqui companheiros prefeitos , ex-prefeitos, a minha ministra do 
Turismo, a companheira Marta Suplicy, o Aldo Rebelo, ex -líder do governo e 
deputado federal, o nosso querido companheiro Gilson, primeiro prefeito de 
Diadema pelo PT, e o Feijóo estava falando – a companheira Sueli hoje tem 
uma dívida com o Feijóo, porque depois daquele “meu amor” que ele falou ali... 
Não foi mole o “meu amor” do Feijóo.  
Quero cumprimentar os companheiros das centrais sindicais aqui 
presentes, o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, dos 
Bancários, da Confederação dos Bancários, e quero cumprimentar o heroísmo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de vocês. Quando fui convidado para vir aqui, me disseram que o churrasco 
começaria a partir das 11 horas e à 1 hora teria o ato. Eu falei: “esse pessoal é 
louco, me dê uma carnezinh a quente e um chopezinho gelado, para que eu 
quero ouvir discurso? Não vai ter ninguém”, mas as pessoas estão aqui. O Frei 
Chico está aqui? Onde está o Frei Chico? O Frei Chico é a razão pela qual eu 
entrei no Sindicato. Na verdade, era ele quem iria entra r. Pelo fato de ele não 
querer entrar, porque na fábrica dele já tinha um diretor de sindicato, eu então, 
afortunadamente, virei presidente da República e ele não virou. São coisas da 
vida.  
Companheiros e companheiras, eu não quero estragar o dia de vocês  
com muitas palavras, mas queria dizer algumas coisas que eu considero 
essenciais. Estava vendo o Sérgio Nobre falar e me lembrei do discurso que eu 
fiz na posse do Marinho. Quando o Marinho fez o discurso de posse, eu tive, eu 
não sei se a coragem, Marinh o, ou o ato de ignorância da minha parte, de dizer 
que o Marinho, de todos os presidentes do Sindicato, não era o melhor orador 
de porta de fábrica, mas certamente era o melhor organizador da categoria que 
nós íamos ter. O Marinho provou que embora não fos se um orador de fazer a 
companheirada chorar na porta de fábrica como o Vicentinho, ele provou ser, 
dentre todos nós, o mais importante articulador dessa categoria. É preciso 
fazer esse reconhecimento para justificar o discurso que eu fiz na posse do 
compa nheiro Marinho.  
 Ouvi o Sérgio Nobre falar agora, e se a gente ficar comparando com os 
discursos do Vicentinho, certamente a gente vai falar: o Sérgio Nobre não vai 
fazer a gente chorar na porta da Mercedes. Mas, vejam que engraçado: no 
meu tempo de presid ente do Sindicato eram só 24 diretores, sete executivos e 
17 delegados de fábrica. Hoje, a organização que nós conquistamos permite 
que a gente tenha uma Executiva, um Conselho que participa das decisões, e 
um extraordinário Comitê de Fábrica, que não pode  permitir que a gente erre, 
como erramos no passado.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Naquele tempo, e é importante a imprensa registrar, porque o jornal 
Valor fez uma matéria há 15 dias, em que dizia que o Sindicato estava 
enfraquecido se comparado ao nosso tempo. Eu queria dizer para a  imprensa: 
o Sindicato, hoje, é infinitamente mais forte do que foi no meu tempo, muito 
mais forte, muito mais organizado.  
 Naquele tempo, o Sindicato sobrevivia das emoções do momento 
político e das emoções e lágrimas da diretoria do Sindicato, aos 
enfren tamentos com a polícia. Para decretar uma greve era preciso 500 
assembléias, a gente se matava para convencer. E, depois, ainda tinha 
piquete. Naquele tempo o trabalhador não andava com o jornal dentro da 
fábrica. Às vezes enfiava dentro das calças, enrola va na perna para entrar, 
porque senão era mandado embora. Naquele tempo – e é importante a 
imprensa registrar – para fazer uma greve, a gente fazia preparação de um 
mês de assembléia.  
 Hoje, o presidente do Sindicato não precisa fazer grandes assembléias. 
Ele convoca a diretoria, convoca o comitê e decide: vamos parar a 
Volkswagen, vamos parar a Mercedes, vamos parar a Ford. As empresas 
param, porque os trabalhadores hoje têm muito mais consciência política do 
que tinham na época em que eu era presidente do  Sindicato. Aprenderam 
muito mais, conquistaram muito mais.  
 Essa é a diferença que faz os metalúrgicos do ABC serem diferentes de 
muitas outras categorias do Brasil. Não falo isso em demérito a nenhum 
sindicato. Mas é por isso que qualquer outro metalúrgi co da indústria 
automobilística, no Brasil, ganha exatamente metade do que vocês ganham 
aqui no ABC. Vocês ganham porque são mais qualificados, porque se 
prepararam melhor. Vocês ganham porque não foi dádiva de nenhum 
empresário, foi conquista, passo a pas so, milímetro a milímetro, dia após dia.  
 Essa é uma marca registrada desde 1959, quando este Sindicato foi 
dirigido pelo companheiro Afonso Monteiro. Desde essa época, este Sindicato  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem sido o mais importante e atuante deste país. É menos pela importânci a da 
minha diretoria, do Meneguelli, do Vicentinho, do Feijóo, do Marinho, do Guiba. 
É muito mais pelo alto grau de consciência política que vocês foram 
acumulando ao longo desses anos todos, e isso ninguém tira.  
 Peguem a história da humanidade e vejam em  que lugar do mundo um 
operário foi eleito democraticamente para ser presidente da República. Vejam 
em que lugar do mundo um operário conseguiu sair das greves de um sindicato 
e virar presidente da República. Nós tivemos o Walessa, na Polônia, mas por 
uma outra razão: aquilo era luta anticomunista, era necessidade de acabar com 
o socialismo existente naquela época.  
 Vocês que acompanham, e eu agradeço sempre o papel da imprensa. A 
imprensa é a responsável pelo que sou, não porque fala bem de mim, mas 
porque  fala mal de mim. Ela é responsável pelo que sou. Eu não peço para a 
imprensa nenhuma matéria favorável, eu só peço a verdade, a verdade nua e 
crua, doa a quem doer: errou, porrada; acertou, reconheçam o acerto.  
 Nós estamos fazendo crescer a economia há q uatro anos seguidos. O 
emprego cresce como jamais cresceu neste país. O salário cresce, e este é o 
momento de vocês conquistarem salário. Aqui tem empresários amigos nossos 
em muitas horas, e adversários negociadores em outras. Vocês têm que saber: 
a hora em que a gente tem que ganhar aumento de salário é a hora em que as 
empresas estão ganhando dinheiro. Na hora em que elas estiverem tendo 
prejuízo o que vocês vão ganhar é desemprego. Essa é a hora de reivindicar 
salário, de aumentar as conquistas  e de co nquistar as coisas a que vocês têm 
direito. Eu peço desculpas, Sérgio, porque estou falando quase como 
presidente do Sindicato, mas é assim mesmo.  
Agora nós estamos vivendo um momento meio preocupante. Por que 
preocupante? Ontem a indústria cresceu 6,3%, é  um número muito 
significativo. Hoje eu peguei os quatro jornais mais importantes do País, só um 
deu na primeira página. Se fosse matéria negativa, teria dado em todos. Mas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não tem problema, eu confio no leitor brasileiro, eu confio nas pessoas que 
compram  jornais, que compram revistas, que vêem televisão, que lêem 
comentaristas. Eu acredito na capacidade de discernimento das pessoas: 
quando é verdade, as pessoas sabem que é verdade, quando é mentira, as 
pessoas sabem que é mentira, quando é má -fé, as pesso as sabem que é má -
fé. 
 Nós, agora, estamos vivendo um clima preocupante, com a crise 
americana. A crise americana ainda não está desnudada, ela ainda não 
apareceu, porque é uma crise muito violenta de crédito nos Estados Unidos. 
Não sei se vocês sabem, nos  Estados Unidos a pessoa compra uma casa, e se 
essa casa valer 100 mil reais, a pessoa paga pela casa 100 mil reais. Se essa 
casa valorizar e o mercado disser que essa casa vale 150 mil reais, a pessoa 
pode tomar a diferença da valorização emprestada, no c aso mais 50 mil reais, 
para gastar no consumo.  
 Acontece que todo mundo tomou dinheiro emprestado, as casas não se 
valorizaram, todo mundo não teve condições de pagar suas prestações, houve 
uma quebradeira e, até agora, não tem um pronunciamento do FMI, nã o tem 
um pronunciamento do Banco Central.  
 Ah, se fosse o Brasil! Ah, se fosse a Bolívia! Ah, se fosse a Venezuela! 
Ah, se fosse a Argentina que tivesse quebrado! Estava todo mundo dando 
palpite, estava todo mundo dizendo o que tinha que fazer. Eu fui agor a a 
Tóquio, na reunião do G -8, ninguém falou nada, absolutamente ninguém. Eu 
estava lá, com os presidentes dos países mais importantes do mundo, e 
ninguém falou da crise americana, ninguém falou da quebradeira dos bancos 
europeus. Ninguém fala porque isso é segredo de Estado.  
 Agora, quem vai pagar a conta são os países pobres. Quem eles 
querem que pague a conta são os países pobres, porque muita gente que 
estava investindo em especulação imobiliária nos Estados Unidos, na verdade 
estava num cassino. Essa é  a verdade, estavam jogando num cassino. Pois  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bem, esses pularam para o mercado especulativo do petróleo e para o 
mercado especulativo de alimentos, e começaram a comprar no mercado 
futuro, a precificar os preços do petróleo e do alimento.  
 Nós, então, tiv emos um fenômeno, uma inflação mundial. Uma inflação 
que pegou da China aos Estados Unidos, do Chile até a Índia, e pegou o Brasil. 
Só que o Brasil, desta vez, está mais preparado. Se fosse há oito anos, se os 
Estados Unidos espirrassem, a gente pegaria pn eumonia. Agora, não. Agora 
nós estamos escolados, estamos preparados e estamos atentos.  
 Eu faço reunião com o meu pessoal da economia todo santo dia. 
Tomamos a decisão: contra a inflação, nós temos que aumentar a produção. 
Tivemos o maior programa agrícol a da história deste país: 80 bilhões de reais 
de financiamento da agricultura. Fizemos o financiamento de 25 bilhões de 
reais para a agricultura familiar. Nós queremos que eles comprem 100 mil 
tratores até 2010, para a gente dobrar a produção agrícola na a gricultura 
familiar deste país.  
 Se essa crise de alimentos é problema para alguns, para nós é uma 
oportunidade extraordinária: levar tecnologia e automação para o agricultor 
familiar. Nós não queremos mais que o agricultor do Nordeste e do Norte fique 
apenas plantando macaxeira para comer, ou feijãozinho de corda. Nós 
queremos é que ele tenha máquina para dobrar a produção, para diversificar a 
produção, para a gente alimentar o Brasil e o mundo.  
 Mas não é apenas isso. Nós instituímos uma coisa chamada Ter ritórios 
da Cidadania. São quase dois mil municípios, os mais pobres do Brasil, aonde 
nós vamos chegar com a ação de 19 Ministérios para tratar da saúde, da 
educação, do crédito, da produção, do microcrédito, para que a gente 
transforme este país, de um pa ís historicamente em desenvolvimento, para um 
país definitivamente desenvolvido.  
 Aí entra a questão da indústria. Aqui tem empresários que sabem que os 
investimentos que estão acontecendo no Brasil neste momento, há mais de 30  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos não aconteciam. Só de c apital privado nós vamos ter, até 2012, já 
contratados, mais de 400 bilhões de dólares de investimento. Só nesses 
próximos meses, até março do ano que vem nós vamos anunciar, em primeiro 
lugar, quatro novas siderúrgicas, uma no Ceará, uma no Pará, uma no 
Maranhão e uma no Espírito Santo. Nós vamos anunciar mais uma refinaria da 
Petrobras, de 19 bilhões de dólares, 600 mil barris/dia para produzir gasolina 
premium  para a gente exportar, lá no Maranhão. Mais uma de 300 mil litros/dia, 
lá no Ceará, para também  explorar e exportar a nossa gasolina.  
A Transnordestina nós estamos fazendo, ao todo são 4.700 quilômetros 
de ferrovia. Em março, nós vamos licitar o trem -bala, ligando Rio -São Paulo a 
Campinas, para a gente fazer em 1h20 e não precisar ficar no aeroporto  
esperando a vida inteira. É um investimento de 9 bilhões de dólares. Nós 
vamos fazer duas hidrelétricas no rio Madeira, são mais 6 bilhões de dólares – 
além da refinaria em Pernambuco – em parceria com a Venezuela. Portanto, a 
palavra de ordem deste gover no para combater a inflação e a crise econômica 
americana é aumentar os investimentos em produção, gerar empregos, 
distribuir renda e melhorar a vida deste povo. Só a indústria automobilística que 
está aqui já anunciou 20 bilhões de dólares de investimento s até 2010. A 
Toyota vai abrir uma fábrica em Sorocaba, a Hyundai está pensando em abrir 
outra fábrica no Brasil. E é de grão em grão que a nossa galinhazinha vai 
enchendo o papo.  
Digo sempre aos meus interlocutores: eu já vivi do lado de vocês. Sei o 
que é inflação a 80%, a 40% ao mês. Este país não pode se dar ao luxo de ter 
inflação por conta do aumento do preço do feijão. Nós vamos dobrar a 
produção de feijão. Este país não pode ter inflação por causa do preço do leite. 
Vamos dobrar, vamos fazer as vaq uinhas, com muito carinho dar mais leite. 
Vamos levar tecnologia para a gente poder ter leite mais barato. O governo 
federal já fez isenção de todos os impostos do trigo e é preciso começar a 
perguntar para os padeiros por que no mercado o pão custa 10 cen tavos e na  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  padaria custa 24 centavos. Enquanto vocês não começarem a cobrar, eles não 
vão repassar a redução de imposto que nós demos para o preço do pão que 
vocês compram.  
O brasileiro ficou muito tempo sem comprar carne, qual o problema que 
nós temos? O s chineses estão comendo carne. Imaginem 1 bilhão e 300 
milhões de chinês, 1 bilhão e 100 milhões de indianos, 1 bilhão de africanos... 
No Nordeste brasileiro as pessoas estão comendo carne, e nós não temos 
gado para fornecer carne para todo mundo. No Nord este nós comemos 
calango, preá e outras coisas mais que eu não posso falar por causa do meio 
ambiente. Mas eu quero dizer para vocês: um nordestino com fome come 
qualquer coisa, quem é da terrinha sabe.  
Gente, eu queria dizer essas palavras para vocês. Nó s estamos 
tomando os cuidados necessários. Quando tomei posse, em 2003, eu dizia: eu 
não posso errar. Qualquer presidente pode errar. O cara erra, fica quatro anos, 
vai embora para o exterior dar aula e aí esquece e volta outra vez. Eu não. Na 
hora em que eu sair de casa, eu e Marisa voltaremos para cá, pertinho do 
Sindicato, para ouvir vocês fazendo barulho às 5 horas da manhã na porta da 
Volkswagen e me acordar fazendo discurso na porta da Mercedes. Eu não 
posso errar por outra coisa: se um rico erra, é n ormal; se um intelectual erra, é 
normal; mas se um peão erra, eles vão dizer que peão não está preparado, vai 
levar mais 500 anos para a gente fazer outro peão presidente da República 
deste país, e nós não temos o direito de permitir que isso aconteça.  
O companheiro João Felipe acabou de chegar. Estou vendo o João 
Felipe ali. Eu quero dizer para vocês, estejam certos de uma coisa: eu li na 
imprensa, quando cheguei em casa ontem à noite, que eu ia participar do 
primeiro ato político. Não é verdade. Eu queri a a compreensão de vocês 
porque isso aqui é a posse da diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC. 
É uma diferença fantástica. Agora, quero dizer para vocês que terei imenso 
prazer de estar com a imprensa nos comícios que vou fazer para os candidatos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impren sa 
02/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do PT aqui na região, nos comícios que vou fazer para a companheira Marta lá 
em São Paulo. Não pensem que não vou fazer, porque vou fazer. Não hoje, 
porque hoje o rei da festa é o Sérgio Nobre, que está tomando posse. É a ele 
que rendo as minhas homenagens e é por causa da posse dele que eu vim 
aqui.  
Mas estejam certos de que, da mesma forma que quero eleger os meus 
companheiros prefeitos aqui, pessoas com quem eu tenho história, afinidades, 
compromissos ideológicos, eu quero dizer para vocês, escrevam: eu vou fazer 
a minha sucessão neste país e vamos eleger uma pessoa da nossa confiança 
para dar seqüência a tudo que nós fizemos, para gerar mais emprego do que 
eu, para tratar os pobres melhor do que eu, para tratar os trabalhadores melhor 
do que eu. Agora en contramos petróleo que não acaba mais. Desse petróleo, 
estejam certos, uma parte vai ser para cuidar da educação e a outra parte vai 
ser para cuidar dos pobres deste país e das regiões mais pobres deste país. 
Por isso, meus companheiros e companheiras, eu tenho dois anos e seis 
meses de mandato, vocês têm quatro, três anos de mandato. Portanto, eu 
quero ter a felicidade de repartir com vocês os sofrimentos e as glórias que nós 
vamos ter nesse próximo período, e eu espero que sejam mais glórias do que 
sofrim entos. Que Deus abençoe cada um de vocês, cada membro do Conselho 
e cada diretor.  
Obrigado e até  outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 