 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à coleta do primeiro óleo da camada do pré -sal na 
Plataforma P -34 
Vitória -ES, 02 de setembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Paulo Hartung, governador do estado do 
Espírito Santo,  
 Companheiros ministros Edison Lobão, de Minas e Energia, e Franklin 
Martins, da Comunicação Social,  
 Meu caro companheiro Ricardo Ferraço, vice -governador do estado do 
Espírito Santo,  
 Desembargador Frederico Guilherme Pimentel, presidente do Tribunal 
de Justiça do Espírito Santo,  
 Meus amigos e companheiros senadores Gerson Camata, Magno Malta 
e Renato Casagrande,  
 Deputadas federais Iriny Lopes, Rita Camata e Rose de Freitas,  
 Deputados federais Camilo Cola e Lelo Coimbra,  
 Meu caro companhei ro José Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meu caro companheiro Carlos Henrique Almeida Custódio, presidente da 
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos,  
 Meu caro companheiro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras 
Distribuidora,  
 Meu caro  Haroldo Lima, companheiro de guerra, diretor -geral da 
Agência Nacional do Petróleo,  
 Meus companheiros diretores da Petrobras, Guilherme Estrella, da área 
de Exploração e Produção, e Paulo Roberto da Costa, da área de 
Abastecimento,  
 Nossa querida companh eira Ester Bárbara da Silva, representante dos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  trabalhadores, por meio de quem cumprimento todos os funcionários da 
Petrobras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, quero dizer para vocês sobre a dimensão histórica, carregada 
de emoção, de estar segura ndo na mão uma amostra de barril de petróleo 
tirada de mais de 4 mil metros de profundidade. Certamente nenhum de nós 
que está aqui, alguns anos atrás, imaginava que fosse possível ter acesso a 
uma matéria -prima que está a 7 mil metros de profundidade, sem  contar lâmina 
d’água, rocha e sal.  
 Eu digo, em todos os lugares aonde vou, que estamos indo tão fundo 
para procurar petróleo que, qualquer dia, a Petrobras traz um japonesinho na 
sua broca, e aí vai dar um problema internacional sem precedentes. É uma 
coisa realmente extraordinária. Tive o prazer de meter a mão no óleo, e é uma 
sensação eu penso que única para um ser humano que tem o privilégio de 
presidir o País neste momento. Tenho tanta sorte que acho que Deus passou 
por aqui e resolveu ficar, porque a  sorte aumenta a cada dia.  
Se analisarmos corretamente os momentos de alegria, vamos ver que a 
história do petróleo no Brasil tem alguns momentos marcantes. O primeiro 
deles foi em 1939, em Lobato, na Bahia, quando se descobriu o primeiro 
petróleo brasile iro, quando Getúlio Vargas era presidente. A Petrobras só foi 
criada em 1953, praticamente 14 anos depois... Já tinha saído da Presidência 
da República em 1945. De 1946 a 1950 tivemos outro presidente da República, 
e precisou voltar Getúlio, 14 anos depois , para decidir, um ano antes de se 
matar, criar a Petrobras. Este foi o segundo grande momento.  
 Como acontece na vida de todo mundo, quando a gente chega à mesa 
para comer e o prato está feito, tudo é mais fácil. Hoje, falar da Petrobras é 
muito important e. Mas, se vocês recorrerem às matérias da imprensa escritas 
em 1953, vão perceber que houve muitas críticas à criação da Petrobras.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  Jornais brasileiros importantes fizeram editoriais contra a criação da Petrobras, 
dizendo que o Brasil não tinha que se met er, porque era uma área estranha ao 
nosso querido País. Isso, há 55 anos.  
 Eu tive o prazer de viver dois momentos importantes da Petrobras. Em 
2006, quando o companheiro José Eduardo Dutra era presidente da Petrobras 
e anunciou a auto -suficiência em petró leo. Um belo dia, recebi no meu gabinete 
o companheiro José Sergio Gabrielli, acompanhado do companheiro Estrella. 
Levaram um monte de mapas para mostrar que tínhamos ido muito longe. Pela 
primeira vez, eu ouvi falar em pré -sal. Até então, o único sal que eu conhecia é 
o que a gente coloca na comida lá em casa, no churrasco ou na salada.  
 O Estrella me contou uma história, muito entusiasmado, incentivado pelo 
José Sergio Gabrielli. Fui para casa dormir, com dúvidas. Eu falei: em que 
esses companheiros quere m me enganar? Primeiro, me levaram um mapa com 
o continente africano junto com o sul -americano e me contaram uma história 
que começou a acontecer há 128 milhões de anos. Foram contando a história 
da separação dos continentes e, em contrapartida, a criação da camada pré -
sal, que foi descendo na medida em que o continente ia se afastando. Por 
conta disso, em áreas que a gente já estava quase achando que não tinha 
mais petróleo, com novas tecnologias, eis que se descobre que temos petróleo 
de boa qualidade e m uito, a essa profundidade até então inimaginável para o 
homem chegar.  
 Eu confesso, Gabrielli, que fiquei uns três dias me perguntando por que 
vocês tinham me enganado com aquela... e ainda pediram segredo. O cidadão 
vai contar uma história dessas e ainda pede segredo: “Não pode contar isso 
para ninguém, Presidente”. Até que um belo dia estávamos com a data 
marcada para março do ano que vem, quando vamos explorar o poço de Tupi. 
A gente vai começar a tirar também, possivelmente de 10 a 15 ou 20 mil barris, 
em caráter experimental.  
O Paulo Hartung me liga e fala: “Presidente, a Petrobras já comunicou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  ao senhor que vai começar a explorar o pré -sal?” Eu falei: não. “Pois é, eu 
fiquei sabendo, por uma fonte...” Pediram segredo para mim, mas não pediram 
para a f onte. “Eu fiquei sabendo, por uma fonte, que a Petrobras vai começar, 
agora em setembro – não tem data definida – a tirar o primeiro óleo do pré -sal 
aqui no Espírito Santo”. Então, eu ligo para o José Sergio Gabrielli e pergunto 
que história é essa. Ele me  contou a história e nós marcamos o dia de hoje , 
faltando cinco dias para a gente comemorar o dia da independência do nosso 
país.  
 O importante é que a gente defina claramente, na nossa consciência e 
na nossa alma, quando é que a gente concebe a idéia de q ue um país pode se 
transformar numa grande nação. Um país, para se transformar numa grande 
nação, precisa ter um governante, seja municipal, estadual ou federal, que 
passe esperança para as pessoas. E precisa ter um povo capaz de ser 
receptivo a essa mensa gem de esperança e ter crença de que é possível todos 
juntos fazerem aquilo acontecer.  
 Historicamente, no Brasil, tivemos um problema crônico. Qual é o 
problema crônico que tivemos no Brasil? Alguém é eleito para governar uma 
cidade, ganha as eleições, to ma posse. No dia seguinte, aquele que perdeu, 
em vez de acatar o resultado democrático e trabalhar para o município ir para a 
frente, já começa a trabalhar para o prefeito eleito não dar certo, para que ele 
tenha chance, quatro anos depois.  
 Com o governad or é a mesma coisa. O governador é eleito, em vez de 
as pessoas torcerem para que tudo aconteça maravilhosamente bem no 
estado, alguns começam a torcer para não dar certo, porque se der certo a 
chance de o governador continuar é muito grande, e se tiver um a desgraça o 
governador quebra a cara e a oposição pode se eleger. Sem levar em conta 
que quando as coisas não dão certo quem quebra a cara não é o governante, é 
o povo; quem quebra a cara são as crianças deste país, que perdem 
oportunidades; são os adoles centes deste país, que perdem oportunidades;  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  são os formados brasileiros, os profissionais, que perdem oportunidade. 
Porque se o País não se desenvolve, a economia não cresce, não tem novas 
empresas, não tem empregos, e não tendo emprego, tudo fica pequeno  no 
País.  
 É assim que as pessoas pensam, também na Presidência da República. 
Para nós que somos eleitos quatro anos é tão pouquinho, mas para quem fica 
na oposição quatro anos é tão grandão. Isso é como pagar imposto: no Brasil, 
todo mundo reclama. Na hor a que o cara tem uma casa, que vai pagar 
imposto, ele fala: “Nossa, Presidente, eu tenho uma casinha, eu pago tanto de 
imposto”. Mas na hora que ele vai vender, na hora que ele vai colocar o preço: 
“Eu tenho uma casona, ela é importante”.  
 Nós precisamos f azer uma mudança no comportamento político dos 
homens políticos e das mulheres políticas, para que todos remem, em 
determinados momentos históricos, para o mesmo lado, para saber... e 
poderemos até estar em barcos diferentes, não precisa estar todo mundo n o 
mesmo barco, podemos estar em vários barcos diferentes, mas todos remando 
com o objetivo de tentar alcançar um objetivo comum, determinado pelas 
necessidades do povo que representamos e para o qual governamos.  
 Este país já poderia ter dado um salto de q ualidade há muito tempo. A 
gente não pode se esquecer de que o nosso país, durante 30 anos, foi a 
economia que mais cresceu no mundo. Nós não podemos nos esquecer do 
famoso período do “milagre brasileiro”, em que os números econômicos eram 
extraordinários,  mas que não tinham sustentação nas políticas de distribuição 
de renda, portanto, surgiu aquela frase famosa: os ricos ficaram cada vez mais 
ricos e os pobres ficaram cada vez mais pobres.  
 Qual é o desafio para nós, que governamos um país? É, ao terminar o 
mandato, ter um legado que seja a melhoria coletiva da qualidade de vida das 
pessoas. Que o grande continue ganhando, mas que o pequeno possa subir  
um ou dois degraus da escada, que possa galgar a participação nas coisas que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  produzimos.  
 A minha alegria é porque, no dia 28, fizemos um ato no Palácio do 
Planalto em que convidamos os maiores empresários brasileiros, deputados, 
senadores, estudiosos do mundo econômico e político, e fizemos uma 
amostragem do que está acontecendo no Brasil. Essa idéia me veio à cabeça 
porque fui a Portugal assinar um contrato de investimento da Embraer, de 57 
milhões de dólares. O discurso do primeiro -ministro de Portugal foi tão 
eloqüente, que fiquei pensando: pelo amor de Deus, no Brasil estamos fazendo 
investimentos de bilhõ es e bilhões, e eu não vejo ninguém fazer um discurso 
com a eloqüência de um primeiro -ministro, que estava fazendo um 
investimento de 57 milhões de dólares. Descobri que a eloqüência não era 
apenas pela quantidade de investimento, era pelo significado do q ue poderia 
acontecer depois desse primeiro investimento, que era a possibilidade de 
Portugal ter uma indústria aeronáutica como o Brasil tem, ter uma Embraer 
como o Brasil tem. Aquilo era apenas o começo.  
 Voltei para o Brasil pensando: está na hora de mos trarmos aos 
brasileiros o que está acontecendo. Eu acho que temos que mostrar uma 
fotografia única porque as coisas mostradas individualmente, nem a imprensa 
tem interesse. Todas as semanas vão empresários ao meu gabinete dizer: 
“Presidente, vou investir 2  bilhões, 1 bilhão, 500 milhões, vou aumentar a 
indústria automobilística”. Saem do meu gabinete, a imprensa toda entra, tira 
fotografia. Sai do meu gabinete o empresário junto com o ministro da área, vão 
lá embaixo e dão entrevista. No dia seguinte, não t em uma vírgula. Entretanto, 
se fosse uma empresa me comunicar que cinco trabalhadores vão embora 
para a Argentina porque a empresa perdeu mercado aqui no Brasil, a 
manchete seria a seguinte: “Brasil perde empresa para a Argentina”.  
Como são investimentos muito grandes, resolvi mostrar. Foram até lá o 
BNDES, a Petrobras e o Marcelo Neri, da Fundação Getúlio Vargas, para falar 
de políticas sociais. Daqui, alguns companheiros estavam lá. Eu duvido que,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  em algum momento histórico dos 500 anos de existência do Brasil, alguém 
tenha tido a oportunidade de vivenciar o momento que o Brasil está vivendo 
hoje. Se a gente imaginar o que está programado até 2017, ultrapassaremos 
os 2 trilhões de reais de investimentos na economia brasileira. Se a gente 
imaginar o que es tá previsto de tudo o que é privado e público até 2012, 
ultrapassaremos 1 trilhão e 400 bilhões de reais.  
Por que eu quis mostrar? Para que a gente tenha a dimensão de que 
quando falamos que está garantida a possibilidade do desenvolvimento 
sustentável po r muito tempo, é porque estamos confiantes de que essas coisas 
vão acontecer. Para vocês entenderem... o Camilo Cola, que é o decano dos 
empresários aqui do estado...  
Vocês sabem quando foi construído o último alto -forno no Brasil? Há 22 
anos. Vocês sabem quando foi construída a última grande fábrica de cimento 
no Brasil? Há 18 anos. Esses números demonstram que  temos uma geração 
de brasileiros, de homens e mulheres, que não viu o País crescer. Uma 
geração de brasileiros que, acompanhando os números do IBGE , só viram este 
país decrescer.  
 Vocês sabem quantos trabalhadores nós tínhamos na indústria naval, 
em 1970, quando éramos a segunda indústria naval do mundo, só perdíamos 
para o Japão? Nós tínhamos 36 mil trabalhadores na indústria naval brasileira. 
Vocês  sabem quantos nós tínhamos em 2002? Mil e seiscentos. Sabem 
quantos nós temos agora? Quarenta mil.  
 Isso não é sorte. Se bem que não abro mão de levantar com sorte todo 
dia. Não me peçam para eu gostar do azar, que de azar chega o Corinthians, 
que caiu pa ra a segunda divisão. Eu quero sorte. Mas é uma determinação do 
Estado brasileiro, de que precisamos ser donos de uma grande indústria naval.  
 Vocês sabem quantos navios – navios grandes, médios, de apoio – a 
Petrobras vai precisar contratar nos próximos d ez anos? Duzentos navios. 
Vocês sabem quantas sondas a Petrobras vai ter que contratar nos próximos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  dez anos, para poder perfurar o pré -sal? Trinta e oito sondas. Vocês sabem 
quanto custa cada sonda? Setecentos milhões de dólares. Ou tomamos a 
decisão de f azê-las aqui, geramos tecnologia, emprego, renda e 
desenvolvimento para o País, ou a Petrobras vai economizar 100 milhões de 
dólares, vai comprar todas em Cingapura porque, pensando do ponto de vista 
de empresa, é isso que ela deveria fazer, afinal de cont as, é uma empresa que 
tem ações na Bolsa de Valores de Nova York.  
 A direção da Petrobras, embora saiba que a Petrobras tem ação na 
Bolsa de Nova York, não perdeu de vista que é a empresa mais importante do 
País, a mais respeitada que este país tem no mund o e que, portanto, da 
mesma forma o presidente da República, o presidente da Petrobras e a 
diretoria têm que pensar na contribuição que eles podem dar em função desse 
momento extraordinário que o Brasil está vivendo, e que a Petrobras é peça 
importante. Co mo é que a gente vai desenvolver definitivamente uma indústria 
petrolífera no Brasil, acompanhada do desenvolvimento de alto conhecimento 
tecnológico, para que a gente possa produzir muitas coisas?  
 A minha cabeça, Estrella, “pira” a cada vez que fico imag inando que 
você tem que descer por uns canos a três mil metros de lâmina d’água. Eu, 
numa piscina de 1 metro e meio, já tenho medo. Então, fico imaginando: a 3 mil 
metros no fundo do mar, depois que chega no fundo do mar tem a terra, tem 
que perfurar mais 3 mil metros de rocha, quando termina a rocha tem mais 2 
mil metros de sal. Por isso que a água é salgada, é por causa do pré -sal? Eu 
pensei que era por causa do xixi que as pessoas fazem na praia, no domingo. 
Mas já vi que...  
Este momento que estamos vive ndo é um momento que não tem dono. 
Este momento, no fundo, no fundo, pertence a 190 milhões de brasileiros que 
estão vivendo hoje no País, pertence a outros milhares que já morreram, 
pertence a pessoas que morreram acreditando no que estamos colhendo agora  
e que foram massacradas por aqueles que não acreditavam. E pertence,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  sobretudo, àqueles que virão depois de nós, porque certamente nós, quando 
temos filhos e começamos a ter netos, já não construímos mais nada para a 
gente. Tudo o que a gente faz é pensan do em que eles tenham mais 
oportunidade que nós, tenham uma vida melhor que nós, ganhem melhor que 
nós, possam viver mais dignamente do que todos nós estamos vivendo agora.  
 Então, começou uma polêmica enorme sobre o que vai acontecer com a 
Petrobras: “O g overno vai criar uma outra estatal. A Petrobras, coitadinha, vai 
ser abandonada” – já dizia o José Sergio Gabrielli: “A Petrobras vai ser 
abandonada, coitadinha da Petrobras”. O Estrella perdeu mais alguns cabelos. 
Eu ficava vendo a polêmica pela imprensa,  achava tudo inusitado. Era como se 
um belo dia, eu dissesse para mim: “a minha mãe já não presta mais, eu vou 
arrumar outra mãe”. Mãe é única, José Sergio, e a Petrobras é a mãe da 
industrialização deste país.  
 O que queremos discutir, e o ministro Lobão é o coordenador de um 
grupo interministerial que possivelmente este mês me entregará o resultado do 
trabalho que eles estão produzindo, para a gente saber como é que será 
tratada essa questão do pré -sal. 
 Eu só tenho dois objetivos, que disse para eles: pr imeiro, temos que 
aproveitar esse dinheiro para tentar acabar com a pobreza neste país. O 
segundo é que a gente pague a dívida com a educação brasileira, que tanto 
desprezamos no século passado. Se a gente resolver esses dois problemas, e 
certamente terão outros problemas para serem resolvidos, nós vamos 
encontrar uma solução adequada, construindo a parceria com os governadores 
que detêm a área – Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, um pouco da 
Bahia.  
 É importante ter claro que precisamos levar em co nta a necessidade de 
resolver o problema deste país. Nós já temos uma decisão firmada, já 
anunciada pela Petrobras: não vamos ser meros exportadores de óleo cru, 
vamos exportar produtos com maior valor agregado, porque precisamos. Ao  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  mesmo tempo, continuar  fazendo os investimentos, porque isso não veio de 
graça. A Petrobras tem investido mais de um bilhão e 700 milhões nesse último 
período em pesquisa, em prospecção. Quando a gente enfia uma broca a 4 mil 
metros de profundidade e encontra petróleo, está aqu i, todo mundo aplaudindo. 
Mas se enfiasse a mesma broca e não encontrasse petróleo, iria aparecer um 
senador da oposição dizendo: “Está gastando dinheiro, está furando onde não 
tem petróleo”. Como se fosse possível a 7 mil metros, lá embaixo, a gente 
saber  onde tinha petróleo. A gente tem indícios de prova, que os grandes 
geólogos dizem que têm, os estudos físicos que eles fazem, tem toda uma 
coisa da geologia, que o Estrella vai nos ensinar.  
 Eu penso que se a Petrobras não fizesse os investimentos que fez , se 
não acreditasse que seria possível, a gente estaria hoje, ainda, com a 
perspectiva que a gente tinha há dois, três anos. Penso que este é o momento 
em que não poderemos dizer: “Bom, tiramos a barriga da miséria”. É  momento 
de a gente ainda acreditar que tem um processo, tem um processo de 
exploração, de estudo, ver o que vai acontecer no poço, ver quais são os 
movimentos que vão acontecer. Possivelmente daqui a um ano a gente esteja 
já tirando em grande escala e perfurando outros poços. Se tudo isso a contecer, 
estaremos dando um salto extraordinário na história deste país.  
 Mais importante é que a gente também não fique dependendo do 
petróleo, porque quase todos os países do mundo que depositaram o seu 
desenvolvimento apenas no petróleo continuam pobre s. Nós temos que 
aproveitar o petróleo para quê? Para industrializar este país, para disseminar, 
junto à sociedade, as possibilidades.  
 Para terminar, quero dizer para vocês que voltaremos em março a Tupi, 
à Bacia de Campos, porque a Bacia de Campos é um t roço fantástico, 
(inaudível) de Santos, nem é tudo São Paulo, nem é tudo Rio de Janeiro, nem 
é tudo Espírito Santo. A Bacia do Espírito Santo pega um pouco da Bahia, a de 
Campos pega metade do estado do Espírito Santo, a de São Paulo pega a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  metade do Rio d e Janeiro, e vai por aí afora. Só espero que achem uma em 
Caetés, em Pernambuco, onde eu nasci. Se é verdade que o petróleo é por 
causa dos dinossauros, quem sabe lá em Caetés, na era pré -sal. Estrella, faça 
um estudo lá, pelo amor de Deus, não fique estud ando só a terra do Paulo 
Hartung, vá lá em Caetés, cave um buraquinho lá, quem sabe...  
 Eu queria, companheiros, dizer para vocês que mais do que nunca 
podemos dizer que a soberania do nosso país chegará ainda mais forte aos 
que vierem depois de nós.  
 Portanto, renova -se aqui, hoje, o compromisso de solidariedade 
nacional, legado das gerações que nos antecederam. O petróleo é nosso, ele é 
e será de todos os brasileiros e brasileiras, e porque será de todos, vai mudar 
definitivamente a face social do nosso p aís. 
 O Paulo Hartung tem mais dois anos e quatro meses de governo, eu 
tenho mais dois anos e quatro meses de governo. Se acontecer o que estou 
prevendo que vai acontecer no Brasil, nesses próximos dois anos e quatro 
meses, nós vamos ter a possibilidade de  colhermos, em oito anos, aquilo que 
pessoas até bem intencionadas, que governaram antes de nós, não 
conseguiram colher em dez, 15 ou 20 anos.  
 A nossa geração de governantes é uma geração de sorte. Alguns dizem 
que os outros não deram certo porque tinha c rise mundial: tivemos a crise da 
Rússia, a crise da Malásia, a crise não sei de onde. Mas, agora, estamos há 
um ano com uma crise profunda na maior economia do mundo. Uma crise tão 
profunda que já chegou à Europa e que, portanto, a economia da Europa já 
começou a decrescer. Se há dez anos tivesse uma crise com 10% da 
magnitude que tem a crise americana hoje, o Brasil já teria quebrado, ou seja, 
eles espirram e nós ficamos com pneumonia.  
 Hoje, a economia brasileira está tão sólida, a macroeconomia está tão 
sustentável e as reservas estão tão seguras, que embora estejamos 
preocupados com a crise americana e acompanhando -a todo santo dia, a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  gente acompanha a crise todo dia, com lupa: é o Banco Central, o ministro da 
Fazenda e, de quando em quando, uma reunião com muita gente, para a gente 
não permitir que o Brasil seja pego de sobressalto e, daqui a pouco, a gente 
volte àquela situação que vivemos há tanto tempo.  
 Nós, hoje, vocês sabem, não devemos nenhum favor ao FMI. As nossas 
reservas são maiores do que a n ossa dívida externa. Dívida privada, na sua 
grande maioria, e dívida que os estados e prefeituras contraem para fazer 
investimentos, o que é muito importante, dada pelo Banco Mundial, pelo BID e 
pelo Bird. Então, a situação está sob controle.  
 É importante  lembrar também que os estados estão adquirindo 
condições de investimento. Se fizermos uma comparação, Paulo, entre você e 
o Camata, que governou este estado, você vai perceber que ele tinha até 
presidente do partido dele e que o estado não recebeu as parc erias, nem 10% 
do que construímos nesses últimos oito anos.  
 Você pega do Camata ao Vitor Buaiz, pode pegar: o estado não tinha 
dinheiro, nem o governo federal tinha dinheiro para fazer convênio com os 
estados. Então, eram um bando de pobres... É verdade, era um bando de 
(inaudível) roto, um falando mal do outro: o prefeito falava mal do governador, 
que falava mal do presidente, que falava mal do FMI. E, assim, foram anos e 
anos. Quem de nós, aqui, não passou dez ou 15 anos na rua gritando contra 
isso? Quan tos governadores neste estado não tiveram condições nem de 
pagar a folha de pagamento?  
 Hoje, não apenas o governo federal está bem, como os estados e as 
prefeituras estão bem. Eu duvido que exista, neste estado, mais do que três ou 
quatro prefeituras que não tenham obras em parceria com o governo federal, 
com o governo estadual e com o prefeito. Podem andar por qualquer lugar 
deste país, são quase 6 mil municípios, do Sudeste ao Nordeste, podem 
procurar, escolham uma cidade, peguem um avião e vão lá, que t em alguma 
obra financiada do PAC, em parceria com os governos estaduais e com os  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  governos municipais.  
 Sabem por quê? Porque hoje eu tenho o privilégio, Paulo Hartung, de 
dizer que nenhum presidente da República teve o prazer, teve a honra histórica 
de gov ernar o País numa relação tão amistosa e companheira como eu tenho 
com os 27 governadores de estado deste país.  
 Sou um homem que aprendi a não ter inimigos. Obviamente que alguém 
pode ser meu inimigo, mas eu não sou dele. Quando a gente chega aos 60, a 
gente já está pensando na outra vida, quem é católico tem essa preocupação. 
Eu não quero criar nenhuma animosidade para que o “Homem” não fique em 
dúvida em me receber lá em cima, quero garantir meu espaço. Então, não 
tenho tempo de fazer inimizade. Não quer o saber se o governador é do PMDB, 
se é do PT, do PSDB, do PFL, não quero saber se ele é judeu, se ele é 
evangélico, se ele é... Quero saber o seguinte: ele governa? Tem povo naquele 
estado, naquela cidade? Então, ele tem direito igual a todos os outros ne ste 
país. É assim.  
 Quero dizer, de passagem, que o companheiro Paulo Hartung é um 
exemplo de construção dessa parceria, porque nós estamos juntos nessa 
brincadeira há seis anos, e nós nunca faltamos, em nenhum momento, um com 
o outro. O Espírito Santo vai  receber sempre aquilo que ele merece e aquilo 
que precisa.  
 Eu e ele temos uma dívida com o estado, que é o aeroporto. Eu dizia 
para o Paulo: é um problema crônico, porque há uma briga entre o Tribunal de 
Contas, a Infraero e as empresas... Ontem eu tive uma reunião com o ministro 
Nelson Jobim, com a Infraero, com a Casa Civil, que temos que resolver. Eu, 
inclusive, disse: vou convidar todo mundo para a minha mesa para a gente 
colocar os pingos nos “is”, porque não é possível. Não é apenas esse, são 
quase todos os aeroportos. É uma briga que não consigo compreender, dizem 
que as obras estão caras, estão superfaturadas. Se for isso, a gente tem que 
abrir um processo e fazer investigação. Agora, na hora que você paralisa a  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  obra, o que você construiu está se d eteriorando. Se você tiver que fazer de 
novo vai ficar duplamente mais caro se não encontrar uma solução.  
 Eu quero agradecer a vocês, à Petrobras e à sua direção. Eu acho essa 
Petrobras tão importante... Falo sempre para o José Sergio Gabrielli, é tão 
importante, Paulo Hartung, que a gente deveria eleger pelo voto direto o 
presidente da Petrobras e, depois, ele indicaria o presidente da República, 
seria diferente do que é hoje. Cada vez que nos reunimos com a Petrobras 
para discutir investimentos, vem o Gu ido Mantega, vem o Paulo Bernardo: 
“Quanto é que você tem para investir?” “Sessenta milhões, 70 milhões”. Aí 
chega a Petrobras com um pacotão: “Quanto é que você tem para investir?” 
“Duzentos e vinte e oito milhões”. Vocês vejam como é triste a vida de um 
presidente da República e como é alegre a vida do presidente da Petrobras.  
 De qualquer forma, eu quero dizer, José Sergio Gabrielli e companheiros 
da Petrobras, que feliz o país que tem uma empresa com o acúmulo de 
conhecimento que tem a Petrobras. Vocês,  mais do que qualquer outra coisa 
neste país, significam a certeza de que um país que pode construir uma 
Petrobras é um país que pode ser muito mais do que ele é, porque demonstra 
que o povo está preparado.  
 Um abraço. Boa sorte. E parabéns à nossa querida  Petrobras.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 