 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa Território de Paz  
Recife -PE, 02 de dezembro de 2008  
 
 
 Primeiro, eu quero agradecer o carinho de vocês, por ficarem até à uma 
hora da tarde neste sol, ou vindo os nossos comunicados sobre o Pronasci aqui 
em Santo Amaro e no estado de Pernambuco.  
Todos vocês receberam este livrinho aqui. Se não receberam este 
livrinho, é preciso que os companheiros.... tem gente entregando aí. Seria 
importante que vocês pega ssem este livrinho – tem gente entregando aí – 
levassem para casa, porque aqui serão 29 projetos do Pronasci. Aqui nós 
teremos muitas coisas acontecendo – já estão acontecendo – e vai acontecer 
muito mais.  
O Pronasci é uma experiência inédita no Brasil. É  a primeira vez que nós 
estamos entrando nos bairros de maior perigo, na periferia do País, sem 
pensar em apenas entrar com a polícia para bater ou para dar tiros em quem 
quer que seja. Nós também vamos ter polícia, mas o que nós queremos é fazer 
uma coisa  de prevenção ligada a uma atividade cultural muito forte, ligada a 
políticas preventivas muito exitosas.  
Nós estamos aqui em Santo Amaro, com essa experiência 
extraordinária. É uma pena que a gente não possa mostrar o centro de lazer e 
esporte que vai ser  construído aqui, os Pontos de Cultura, a formação, a 
questão da saúde, que nós vamos tratar.  
Nós temos uma opinião, e estamos convictos de que a melhor forma de 
combater a violência não é os governantes ficarem dentro dos seus gabinetes 
mandando a políci a invadir os bairros pobres. Mas é o Estado, o governo 
federal, o governo estadual e a prefeitura estarem presentes nos bairros mais 
pobres, com ações efetivas. Não adianta bater. As pessoas precisam saber o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  seguinte: durante 365 dias por ano, o que eu ten ho aqui em Santo Amaro? Eu 
quero participar de uma atividade cultural, não tem um centro; eu quero formar 
o meu filho, não tem um centro; eu quero aprender a fazer alguma atividade 
profissional, não tem formação.  
 Nós, então, queremos trazer, em uma ação combinada entre o governo 
do estado, o governo federal, a prefeitura do município, mais os vários 
Ministérios que participam do Pronasci, para que a gente possa transformar 
todos os bairros mais pobres deste país e todos os bairros mais violentos deste 
país em lugares prazerosos, para as pessoas viverem com segurança. Que 
ninguém possa discriminar alguém porque mora em Santo Amaro, porque mora 
no Coque, porque mora em qualquer outro bairro pobre. Que a polícia não 
venha aqui apenas no final de semana, de fo rma agressiva, sem que o Estado 
tenha estado aqui durante a semana inteira.  
Este Programa... Na semana que vem, não, na quinta -feira nós 
estaremos lá no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, que vocês também 
só vêem na televisão, por guerra entre quadril has. Nós vamos entrar lá – o 
governo federal, o governo estadual, a prefeitura, as mães do bairro, os 
moradores do bairro, a juventude do bairro – para a gente dizer que a paz vai 
ganhar da guerra. A gente vai dizer, alto e bom som, que os homens e as 
mulh eres de bem são maioria em qualquer lugar deste país e são maioria aqui 
em Santo Amaro. As mulheres, os homens e os adolescentes que querem 
trabalhar, que querem estudar e que querem viver em paz são a maioria, a 
esmagadora maioria.  
Por isso, nós não pode mos punir essa maioria a ficar trancafiada dentro 
de casa, com medo de sair na rua. Nós não podemos punir essa maioria de 
não dar segurança para as crianças, quando vão para a escola. Nós não 
podemos punir essa maioria de não criar condições da nossa juven tude ter 
áreas de lazer, ter Pontos de Cultura, ter como aprender uma profissão, ter 
como ir para a universidade.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Por isso, meus queridos companheiros de Santo Amaro, é com muita 
alegria que eu venho aqui com o nosso Governador, com o nosso Prefeito e 
com o Ministro da Justiça. Quero assumir, Eduardo, um outro compromisso: 
antes de terminar o seu mandato e antes de terminar o meu mandato, nós 
voltaremos aqui para ver como está este programa do Pronasci.  
 É por isso que é importante vocês pegarem este panf leto aqui, este 
folder. Peguem este caderninho, levem para casa e guardem, porque daqui a 2 
anos eu virei aqui e quero que vocês me digam se nós fizemos o que está 
escrito aqui ou se nós, mais vez, fizemos como a classe política fez 
historicamente com você s, prometendo e não cumprindo, mentindo na época 
das eleições, beijando todo mundo. Depois das eleições “tchau, tchau”, e 
nunca mais voltava, a não ser nas próximas eleições.  
Eduardo, eu tenho certeza absoluta de que sob o seu comando, a 
Prefeitura de Reci fe, agora sob o comando do nosso companheiro João Costa, 
e o ministro Tarso Genro, nós vamos cumprir cada palavra que está aqui, 
porque eu quero que esta meninada da periferia seja tratada nas mesmas 
condições em que são tratadas as pessoas que moram no ce ntro, as pessoas 
de classe média.  
Eu digo, todos os dias: nós não queremos tirar nada de ninguém. 
Nenhum rico precisa ter medo de nós, porque nós não queremos prejudicá -lo. 
O que nós queremos é que o pobre tenha acesso à comida, ao trabalho, à 
educação, a o lazer, à cultura e à segurança.  
Ao companheiro João Paulo, meus agradecimentos. Eu acho, João 
Paulo, que Recife deve muito a você. Eu nunca pensei que um cabra magro 
como o João Paulo tivesse tanta coragem para fazer tudo o que ele fez. Eu 
nunca imagine i que aquele metalúrgico que eu conheci 20 anos atrás virasse 
deputado três vezes, e concorresse contra a burguesia de Recife, contra a elite 
de Recife, e a derrotasse por duas vezes. Agora derrotou pela terceira vez, 
elegendo o João da Costa como prefeito . Eu tenho certeza, João Paulo, de que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a história consagrará a sua passagem pela Prefeitura de Recife. O mais 
importante é que a gente tem, no João Paulo, o esteio para cobrar muito mais 
do companheiro João da Costa, que vai entrar agora. Ele, certamente, 
aprendeu com o João Paulo, e vai cobrar muito mais do governador Eduardo 
Campos; e o Eduardo Campos, que aprendeu com o João Paulo e o João da 
Costa, vai cobrar muito mais do governo federal. Cada um de nós, cobrando 
uns dos outros, vai fazer aquilo que o povo necessita.  
Meus queridos companheiros e companheiras,  
Eu só posso, mais uma vez, terminar dizendo a vocês que a primeira vez 
que eu vim aqui foi em um comício do retorno do dr. Arraes, em 1979. Já faz, 
praticamente, 30 anos. Estou voltando agora, 30 a nos depois, para dizer a 
vocês que eu quero voltar em 2010, para poder provar e ver com os meus 
olhos que, finalmente, Santo Amaro virou orgulho, de verdade, do povo que 
mora nesta região.  
Um abraço, companheiros e companheiras.  
 
 
 
 
($211A)  
 
 