 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
IX Fórum de Governadores do Nordeste  
Recife -PE, 02 de dezembro de 2008  
 
 
 Eu queria dar para vocês dois dados importantes ainda sobre a questão 
da crise, que são possivelmente enriqu ecedores para o debate, se é que a 
gente vai debater isso aqui.  
 Uma coisa importante que nós temos que reconhecer é que poucos 
países do mundo têm os bancos públicos que nós temos no Brasil. A Caixa 
Econômica Federal, o Banco do Brasil, o BNDES, e mais o BNB e o Basa, em 
menor proporção, são garantias de que esses bancos representam 
praticamente 40% do crédito que nós temos hoje no Brasil. Poucos países do 
mundo têm isso.  
 A segunda coisa que é importante, companheiros, e eu acho que os 
governadores, tanto  quanto eu, devem estar percebendo, é que nós temos uma 
crise financeira que começou no coração do sistema capitalista. Essa crise 
financeira pode se transformar numa crise real em outros países, porque ela já 
atingiu o centro do mundo desenvolvido, ou sej a, os Estados Unidos e a 
Europa já estão vivendo recessão, e a recessão é medida quando um país tem 
crescimento negativo durante dois trimestres consecutivos.  
 Essa crise, na verdade, vai chegar a outros países muito mais frágil do 
que vai atingir os paíse s ricos. Mas, certamente ela vai atingir. Por quê? 
Porque se os países entram em recessão, vão diminuir as importações. 
Diminuindo as importações, vai atingir países exportadores de grande monta, 
como a China.  
 Qual é a vantagem do Brasil? Eu vou dizer da vantagem comparativa do 
Brasil: é que a China tem... 40% do seu PIB depende das exportações. O 
Brasil, apenas 13%. Essa é uma vantagem. A segunda vantagem importante  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Brasil é que nós temos um mercado exportador muito diversificado. Há dez 
anos nós tínha mos, praticamente, 26% ou 27% da nossa balança comercial 
com os Estados Unidos, mais ou menos 27% ou 28% com a Europa, e um 
outro tanto com a América Latina. Embora nós tenhamos crescido durante todo 
esse período 20% das nossas exportações com os Estados U nidos, hoje os 
Estados Unidos, que representavam 27%, representam apenas 14% das 
nossas exportações. E a Europa representa, possivelmente, 14% ou 15%.  
 Por que isso nos dá uma garantia maior? É porque nós exportamos mais 
para países emergentes, para países  em vias de desenvolvimento. Por 
exemplo, a nossa balança comercial com a China vai ultrapassar os 30 bilhões, 
com possibilidade de chegar a 35 bilhões este ano. Com a África, a gente tinha 
pouco mais de 4 ou 5 bilhões, estamos com quase R$ 18 bilhões.  
 Isso porque ainda nós temos um setor empresarial muito subordinado a 
uma visão estadunidense ou a uma visão européia quando, na verdade, neste 
mundo globalizado nós temos que procurar diversificar muito mais o nosso 
mercado exportador.  
 Uma coisa importante é que as pessoas se queixam que vai cair o preço 
das commodities , mas é importante a gente lembrar que a compensação da 
queda de preços é compensada pela valorização do dólar. Então, é importante 
que a gente atente para as reclamações, e faça uma medição c orreta para 
perceber que as pessoas podem até exportar um grão a menos, R$ 1 mais 
barato, mas certamente estarão ganhando um pouco mais, por causa do dólar.  
 Vocês perceberam que nós agimos prontamente para atender os setores 
principais da economia brasile ira. A Dilma mostrou: a indústria automobilística, 
que representa 24,5% do PIB industrial brasileiro; a indústria da construção 
civil, que depois de 20 anos sem crescer, retomou o crescimento e a gente não 
queria deixar ficar paralisada; financiamento para  a pequena e média empresa, 
sobretudo capital de giro, para que ela possa se manter funcionando a todo 
vapor; e a agricultura, que nós colocamos aquilo que, na discussão com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  setor, entendemos que fosse disponibilizado.  
 Qual o problema que nós temos? É q ue mesmo disponibilizando os 
recursos... Eu sei que o Aécio disponibilizou um pouco de recursos, o governo 
do estado de São Paulo disponibilizou um pouco de recursos. O Guido deve ter 
conversado com alguns de vocês, e é importante se vocês puderem reduzir. .. 
prorrogar o recebimento do ICMS por 45 dias, 30 dias ou 2 meses, para criar 
capital de giro. No governo federal nós já disponibilizamos alguns impostos 
federais. Tudo isso para a gente fomentar o capital de giro da pequena e média 
indústria brasileira, sobretudo para essas que precisam mais.  
 Mas uma coisa que ainda continua desagradável é que mesmo 
disponibilizando essa quantidade de recursos... no mundo inteiro, vocês podem 
perceber que o dinheiro ainda não chegou à ponta. O Brasil tem outra 
vantagem c omparativa, se comparado ao dinheiro que os Estados Unidos já 
colocaram, que a França já colocou, que a Alemanha já colocou. Eles estão 
colocando dinheiro para salvar bancos que estavam quebrando, e nós estamos 
colocando dinheiro, primeiro, para comprar ca rteira de bancos pequenos para 
não deixar criar problemas e estamos colocando dinheiro para fomentar o 
crédito. Só que esse crédito ainda não tem chegado à ponta do jeito que nós 
gostaríamos que chegasse. Depois, obviamente, todo mundo sabe que nós 
temos u ma taxa de juros agora, mesmo (inaudível), acima daquilo que o bom 
senso indica que deveríamos ter.  
Tem um outro problema, que é um problema que nós temos que 
enfrentar, que é a forma com que a sociedade está recebendo a informação da 
crise. Isso não é men or, isso é tão grave quanto a própria crise. Pasmem: um 
trabalhador comum, um trabalhador que trabalha aqui no Palácio do 
Governador do estado de Pernambuco, que está pensando em comprar um 
carro, ele não tem medo de perder o emprego porque é concursado. M esmo 
assim, como ele está ouvindo falar muito em crise, vai preferir pegar o 
dinheirinho de comprar o carro, a geladeira, e vai preferir guardar na poupança,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque ele não sabe o tamanho da crise que vai vir. Mas um outro brasileiro 
comum, que não tem est abilidade no emprego como tem o servidor público, 
que estava pensando em comprar geladeira, televisão, carro, ou comprar sei lá 
o quê, o computador dele, na medida em que ele vê falar tanto de crise, falar 
tanto de desemprego, mesmo no momento em que o emp rego está crescendo, 
o que esse trabalhador faz? Ele, com medo de perder o emprego, não compra, 
pensando em guardar o dinheiro para enfrentar o possível desemprego. O que 
ele não sabe é que ele vai perder o emprego exatamente porque não comprou. 
Não compra ndo, a indústria não produz, o comércio não vende, o povo não 
consome, e esse é um desafio que nós vamos ter que discutir: como fazer esse 
debate na sociedade brasileira.  
Nós estamos convencidos de que o crédito no Brasil será regularizado 
mais rápido. Ess es dias vocês viram, na apresentação do Meirelles, que o 
crédito está semanalmente se recuperando. Nós achamos que ele pode voltar 
à normalidade primeiro do que em outros países e, por isso, foi importante a 
Dilma falar do PAC, porque agora nós precisamos desvendar todo e qualquer 
segredo que tiver na dificuldade de uma obra do PAC e a gente tocar essa obra 
o mais rápido possível.  
Nós agora temos que fazer uma operação pente -fino. O que está 
acontecendo de problema na obra de tal estado, de tal cidade, e o que não 
está acontecendo. É o governo federal que está criando confusão? É a Caixa 
Econômica que é morosa? É o Banco do Brasil que não está conseguindo 
emprestar? É o BNB? É o governador que não tem um projeto executivo? É o 
prefeito que não apresentou ao governador o projeto executivo e, às vezes, a 
obra fica parada? É o Tribunal de Contas?  
Agora é a hora de a gente trabalhar com todo o rigor e com toda a 
ousadia, para que a gente não permita que dinheiro que já está disponibilizado 
para estados e municípi os deixe de ser aplicado nas obras para gerar emprego 
e renda, fique guardado em um banco por ineficiência nossa. Ademais, os  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  estados adquiriram, nesses últimos 15 meses, maior capacidade de 
endividamento, ou seja, todos os estados adquiriram uma capacidad e de 
endividamento maior. Há muito tempo que os estados brasileiros não podiam 
tomar dinheiro emprestado. Eu sei que vários governadores fizeram acordo 
com o ministro Guido Mantega. Quase todos os estados tiveram dinheiro 
bastante. O Aécio que  diga quanto  ele teve. Ele disputa... Uma coisa sagrada 
para nós é o seguinte: quando a situação do País era muito vulnerável, os de 
fora diziam para nós que a gente não podia gastar, que era preciso cumprir 
com os compromissos de pagar o FMI, de pagar juros, de pagar  isso, de pagar 
aquilo, e o País se retraía. O País se retraindo não tinha investimento público, 
não tinha investimento privado, a economia ficava atrofiada.  
Nesse momento em que nós temos bases de garantia, de estabilização, 
com as reservas que nós temos e com as condições fiscais que nós temos, que 
é das melhores que qualquer outro momento da história deste país – e tem 
pouco país rico na situação fiscal que está o Brasil – nós agora temos que dizer 
o seguinte: nós precisamos economizar o máximo que a gen te puder 
economizar em custeio e gastar o máximo que a gente puder em investimentos 
públicos, em obras públicas, para que a gente possa... Na verdade, nesse 
momento, os estados, a prefeitura, os governadores de estados e o governo 
federal podem ser os indu tores de que a gente pode sair dessa crise  sem 
nenhum arranhão ou com uma coisa muito pequena, que não vai doer. Vai 
depender muito da nossa capacidade de ousadia. Nós temos disposição para 
isso. 
 Vocês todos conhecem a disponibilidade de investimento que tem a 
Petrobrás, e eu quero dizer para vocês: não haverá diminuição nas obras da 
Petrobras em nem US$ 1, por conta da crise. Não haverá. A refinaria do 
Maranhão, a refinaria do Ceará, a refinaria de Natal, a refinaria de 
Pernambuco, todas elas serão mantid as. Os contratos que nós vamos fazer do 
pré-sal, os contratos que nós vamos ter para contratação de navios e sondas,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós vamos continuar fazendo.  
 Também queria pedir para os governadores... eu acho que os 
governadores brasileiros têm viajado muito, mas ac ho que os governadores 
brasileiros precisam viajar um pouco mais, para provocar mais investimentos 
no Brasil. Sobretudo quem tiver interesse em construir estaleiro, a possibilidade 
de produção de navios neste país é muito grande. Eu acho que está na hora d e 
a gente descobrir onde tem tecnologia, e a gente viajar em nome dos estados 
fazendo propostas para convencer pessoas a virem fazer investimentos.  
 Dito isso, companheiros, eu acho que nós queremos ouvir o que cada 
companheiro tem para falar, disso e das queixas que vocês têm, porque os 
companheiros aqui só falaram coisas boas, coisas bonitas, e as coisas que são 
amargas, possivelmente vocês dirão agora.  
 Obrigado, Eduardo.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 