 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Selo “Unicef Município Aprovado” - Edição 2008  
Recife - PE, 02 de dezembro de 2008  
 
 
 Marinho, você poderia vir falar aqui no meu lugar. Dê um pouco de 
gente, um mon te de máquinas fotográficas e um microfone, e um 
pernambucano não recusa a palavra. Eu vou falar muito rapidinho, porque eu 
acho que tanto a Daniela Mercury como o companheiro Marinho, a 
companheira Creusa e a nossa companheira Marie já falaram o que tinha  que 
falar.  
 Antes de vir para cá, eu estava numa reunião com os nossos queridos 
governadores, e o assunto, Marie, foi exatamente prefeitos. O Eduardo 
Campos dizia hoje de manhã que no Brasil houve um tempo em que o prefeito 
culpava o governador, o governa dor culpava o presidente da República, o 
presidente da República culpava os prefeitos, os prefeitos culpavam o 
governador, ninguém assumia responsabilidade por nada e as coisas 
terminavam não acontecendo no Brasil.  
Agora há pouco eu dizia aos governadores  que no dia 10 de fevereiro eu 
estarei fazendo uma convocação de todos os prefeitos... uma convocação, não, 
um convite para que todos os prefeitos e prefeitas brasileiros se dirijam a 
Brasília para a gente fazer uma conversa, estabelecer um pacto. Sempre q ue 
tem a Marcha dos prefeitos é aquela coisa: os prefeitos chegam lá com uma 
pauta de reivindicações, falam dez ministros, dez prefeitos, termina... Agora eu 
quero ter uma prosa. Eu vou fazer uma pauta de reivindicações para vocês, 
para estabelecer uma cum plicidade boa, para a gente resolver os problemas 
que o Brasil ainda tem para resolver.  
 Na reunião dos governadores eu dizia exatamente sobre a questão da 
mortalidade infantil. Todas as pesquisas que nós fazemos no Brasil, quando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  chega na região Norte e N ordeste nós temos um crescimento do índice da 
mortalidade infantil. Quando nós discutimos a questão do analfabetismo, 
quando chega no Norte e no Nordeste aumenta o número de analfabetos. São 
várias coisas que, quando chegamos às regiões mais pobres do País , aumenta 
o número de deserdados no nosso país.  
Na verdade, nessa reunião eu quero discutir com vocês que parceria nós 
poderemos construir entre governadores, presidente da República e prefeitos 
para que a gente possa resolver esse problema. Como é que nó s vamos fazer 
para que o índice de mortalidade infantil no Brasil possa chegar a padrões, 
como um país pobre como Cuba tem, de menos que 9,8 por 1000? Como 
acabar de uma vez por todas com o analfabetismo, se todos nós acreditamos 
que educação é a peça chav e para que o Brasil entre, definitivamente, no 
patamar dos países altamente desenvolvidos?  
Essas coisas, no fundo, no fundo, estão ao nosso alcance. Eu sou de 
uma família em que minha mãe teve 12 filhos, todos em casa, e perdeu quatro. 
Mas também, os oito  que sobraram, dentre os quais eu sou o caçula dos 
homens... eu nunca lamentei que as coisas não dessem certo na minha vida e 
nunca fiquei lamentando as lágrimas derramadas no dia anterior.  
Eu aprendi muito cedo a ir à luta, e houve um tempo em que nós, n a 
Administração Pública brasileira, ficávamos procurando culpados pelas nossas 
mazelas e não assumíamos a responsabilidade pela nossa impotência ou pela 
nossa incompetência de fazer as coisas. Não existe espaço para prefeito 
nenhum do Brasil, nem prefeita,  nem governador, nem presidente da República 
ficar chorando que não cuida da educação porque não tem dinheiro, que não 
cuida das crianças porque não tem dinheiro. Às vezes o dinheiro até que 
existe. É que a gente não define corretamente que cuidar daquela criança é 
prioridade número um na nossa vida pública.  
Muitas vezes nós tentamos fazer 200, 300 coisas ao mesmo tempo 
quando, na verdade, se a gente definisse uma coisa a cada ano, em quatro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos a gente faria quatro coisas. Como a gente não define priorida des, a gente 
pensa que vai fazer muita coisa, termina o mandato e a gente não completou 
nenhuma das coisas que pensou em fazer.  
Então, eu penso, e eu digo sempre para a Marie, que o Brasil vai, em 
2015, se apresentar na ONU e vai cumprir todas as Metas do Milênio que 
foram assinadas em Roma. Este país, Marie, tem condições de cumprir, nós 
temos gente especializada para cumprir, nós temos gente com vontade de 
cumprir isso, nós temos os instrumentos para cumprir. Este é um país 
potencialmente muito rico e soc ialmente injusto, porque durante séculos foi 
assim: a maioria não podia nada e uma minoria podia tudo. Graças a Deus, o 
povo está, aos poucos, ajeitando as coisas. O prefeito não é bom? Muda ele. O 
outro que vem é pior, enganou o povo? Mas daqui a quatro a nos ele vai 
mudando, e aos poucos ele vai encontrando as pessoas certas para fazer as 
políticas certas.  
 Marie, eu tenho dito nos meus discursos: a coisa mais barata para um 
governo fazer é cuidar exatamente dos pobres. Eles custam nada. Eu digo 
sempre qu e um rico quando entra na minha sala, quer logo “Presidente, eu 
estou precisando de 2 bilhões, 3 bilhões”. O pobre entra apenas para dar a 
mão para a gente. Às vezes você dá 1 bilhão para um financiamento, e ele sai 
de lá mal -humorado com você. Você dá 75 reais para uma mulher pobre dar 
comida para o filho, e ela sai agradecida a Deus todo santo dia por ter 
conseguido isso.  
 Eu não quero culpar nenhum prefeito, quero terminar o meu mandato em 
2010 e jamais culpar um prefeito ou um companheiro governador por  alguma 
coisa. Eu quero sair com a lembrança do esforço que nós fizemos para cumprir 
a missão que nós nos propusemos a cumprir quando fomos às ruas pedir 
votos.  
Posso dizer para vocês: eu conheço hoje muito o mundo, Eduardo. 
Tenho consciência, Daniela, de  quanto o Brasil hoje é levado a sério. Mas não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  é levado a sério pelos belos olhos do Presidente da República, que não são tão 
belos. É levado a sério pelo conjunto de políticas públicas que está 
acontecendo neste país, por governadores que estão aqui comp rometidos, por 
prefeitos que estão aqui comprometidos, por gente da sociedade civil 
organizada, por pessoas como você, como Creusa, como Renata, como o 
nosso querido Marinho que se dispõem a dedicar um pouco do seu tempo, um 
pouco do seu conhecimento para estender a mão àqueles que mais precisam 
da gente.  
Eu tive, ontem e hoje, Eduardo, só dias de alegria. Eu estava vendo os 
números aqui, toda essa coisa começou no Ceará em 2002, 2001, depois foi 
estendida a todos os estados com um pacto. Hoje já tem em Ala goas, Bahia, 
Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio 
Grande do Norte e Sergipe. Serão entregues selos a 259 municípios: 33 da 
Bahia, 8 do Maranhão, 21 de Pernambuco, 17 de Minas Gerais, 65 do Ceará, 
20 da Paraíba, 7 do Espír ito Santo, 33 do Piauí, 40 do Rio Grande do Norte, 8 
de Alagoas, 7 de Sergipe. Os outros estados entraram por último, mas logo, 
logo vai ter uma disputa.  
Qual é a coisa que vocês fizeram, gente? Qual é o milagre? Vocês foram 
apenas decentes e resolveram de dicar o mandato de vocês para cuidar 
daqueles que mais precisam dos governantes, que são as crianças e os pobres 
deste país.  
Ontem eu participei de uma coisa – Creusa, você que é professora –, 
participei de uma coisa extraordinária: Olimpíada de Português.  Nós a bolamos 
em 2005. Fizemos as primeiras inscrições no ano passado, e neste ano, 
Eduardo, 6 milhões de crianças se inscreveram para participar da Olimpíada de 
Português.  
Na Matemática, em 2004, nós tínhamos apenas 274 mil crianças no 
Brasil, das quais  o Ceará era campeão. O Ceará era campeão, ganhava 
prêmios internacionais, era o estado que tinha mais... só tinha crianças de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  escolas particulares, não tinha crianças de escolas públicas. O Tarso Genro 
era ministro, e eu falei: Tarso, vamos fazer nas esco las públicas. Aí aparecem 
os otimistas de sempre: “Não, não vai fazer, porque criança de escola pública 
não tem interesse, ninguém vai entrar”. Sabe aquele negócio assim, aquele 
desprezo? Aquele cara que abre uma cerveja no barzinho e fala: “A brasileira 
não é boa. A boa é daquele país. A roupa brasileira não é boa, o sapato não é 
bom, a comida não é boa”?  
Eu vou contar uma coisa para vocês. Um dia, quando a gente aprender 
que a nossa auto -estima em gostar deste país é uma peça importante, a gente 
nunca mai s vai ser tratado como cidadão de segunda classe. Nunca mais.  
Nós começamos a fazer as inscrições das crianças. Na primeira 
Olimpíada, em 2005, se inscreveram 10 milhões de crianças; na segunda, se 
inscreveram 14 milhões de crianças. Na segunda teve eleiç ão para governador 
e presidente, e o Tribunal Eleitoral não deixou a gente fazer nem um papelete 
para colocar nas escolas, porque era uso eleitoral. Inscreveram -se 14 milhões 
de crianças. Na terceira, se inscreveram 17 milhões de crianças. Sabem, neste 
ano, quantas crianças se inscreveram na Olimpíada de Matemática? Dezoito 
milhões e 300 mil crianças se inscreveram na Olimpíada de Matemática.  
Quando nós começamos, o pessoal falava: “Nós precisamos alcançar o 
nível da Argentina, que tem um milhão, ou dos Est ados Unidos, que tem 6 
milhões. Hoje nós já temos três vezes mais do que a Olimpíada dos Estados 
Unidos. A de Português, eu não tenho dúvida, nós vamos fazer mais uma vez 
no ano que vem. E no ano que vem vamos começar a fazer de Ciências ou, 
quem sabe, de Física. Nós vamos escolhendo as matérias mais complicadas e 
vamos criando motivação para essas crianças fazerem do aprendizado uma 
brincadeira. No dia em que as crianças perceberem que ir à escola é um prazer 
e não um sacrifício, nós teremos resolvido o pr oblema da educação neste país.  
 Por isso, Marie, companheira Creusa, companheiro Eduardo Campos, 
companheira Renata, companheira Daniela Mercury, companheiro Marinho,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiros governadores, ministros, prefeitos, deputados, quero dizer para 
vocês: são p essoas como vocês, que agem com seriedade 24 horas por dia, 
que estão dispostas a dar o tempo de vocês para atender aqueles mais 
necessitados, que (me fazem acreditar) na melhora da classe política brasileira, 
que (me fazem acreditar) que este país, dentro  de alguns anos, será uma 
potência econômica sem dever nada a nenhum país.  
 Quando eu tentei fazer a transposição do rio São Francisco, Eduardo, eu 
vivia um dilema, porque meus amigos da Bahia tinham divergência, os de 
Pernambuco gostavam; os de Alagoas ti nham divergência, os do Ceará 
gostavam; os de Sergipe tinham problema, os companheiros do Rio Grande do 
Norte gostavam. Eu falei “três a três”, então eu vou desempatar, e desempatei 
por uma causa nobre.  
Eu aprendi sabem onde? Não no meu Nordeste. No Canad á eu aprendi 
uma frase, olhando a neve. Sabe nordestino, que só via neve na televisão? Um 
dia eu fui ao Canadá: 26 graus abaixo de zero. Eu via aquele povo se divertir 
na neve, um jogava neve no outro, e não via ninguém reclamar da neve. Aí eu 
pensei: espe ra aí. Por que é que aqui ninguém se incomoda com a neve e no 
Nordeste o pessoal vive dizendo “É preciso acabar com a seca, é preciso 
acabar com a seca”? Então eu descobri que no Canadá, em vez de tentar 
acabar com a neve, eles estabeleceram uma política d e boa convivência com a 
neve.  
Aqui no Brasil nós deveríamos, em vez de acabar com a seca, 
estabelecer uma política de convivência com a seca. Como não foi dado a nós 
o direito de fazer chover, mas foi dado o direito de tomar emprestado de Minas 
Gerais, de  Alagoas, de Sergipe e da Bahia um tiquinho de água para os outros 
estados daqui a um tempo... Só por provocação, eu chamei logo um baiano 
para poder tocar a coisa. Começou com um cearense, que era o Ciro... Não, 
começou com um mineiro, que era o José Alen car, passou para um cearense, 
que era o Ciro Gomes, e agora um baiano para puxar.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Se Deus quiser, até 2010, nós vamos inaugurar parte do projeto de 
revitalização do rio São Francisco para essas crianças poderem ir à escola com 
água de qualidade, para os s eus pais plantarem com água, para as nossas 
cabrinhas não morrerem, e a gente dizer: finalmente, alguém no Brasil cumpriu 
aquilo que D. Pedro tentou criar em 1847 e que não conseguiu. Quase 200 
anos para tentar fazer um canal para levar água aos (inaudível ) que não têm.  
  É com essa crença, Marie, que eu sou o mais otimista dos brasileiros. 
Quando eu vejo essa crise aí, todo mundo falando “porque a crise, a crise...” 
Essa crise é o seguinte: eu sou um homem que gosta de crescer na crise, me 
provoquem que eu  fico com muito mais vontade de crescer. Os países ricos se 
meteram numa encalacrada. Pareciam tão poderosos, mas viviam de 
especulação, ganhando dinheiro sem produzir um botão. Eu aprendi, na minha 
vida, que se eu quisesse comprar uma televisão, eu tinha que fazer 60 horas 
extras por mês na fábrica, para comprar a televisão. Agora eu vejo as pessoas 
ganharem bilhões e bilhões sem produzir uma folha de papel. Quebrou. Nós, 
que não especulamos, vamos dizer ao mundo: nós sabemos que a crise é 
delicada, mas es te país vai sair dela e vai dar uma lição ao mundo, de que a 
gente não perde por ser sério, a gente não perde por ser responsável, e quem 
quiser ganhar dinheiro, trabalhe. Especular não é forma de ganhar dinheiro, 
nem no Brasil e nem em nenhum lugar do mun do. 
 Parabéns ao Unicef. Parabéns ao estado de Pernambuco. Parabéns aos 
nossos queridos prefeitos. Quando alguém falar mal de prefeito, eu falo: eu 
estava lá no prêmio do Unicef e vi que cresceu muito o número de prefeitos. 
Deus queira que no ano que vem a  gente tenha o dobro de premiação, no outro 
ano o triplo, e eu ainda esteja vivo para participar da última reunião em que a 
gente vai anunciar: finalmente, o Brasil entrou no rol dos países de Primeiro 
Mundo no controle da mortalidade infantil.  
 Um beijo, um abraço, e que Deus abençoe todos vocês.  
 
($211A)   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
02/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   