 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de divulgação do incremento de vagas de graduação nos 
processos seletivos das universidades federais  
Palácio do Planalto, 03 de setembro de 2008  
 
 
 Minha querida companheira Dilm a Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meus queridos companheiros Fernando Haddad, da Educação; Paulo 
Bernardo, do Planejamento; e Sergio Rezende, da Ciência e Tecnologia,  
 Meus caros senadores Edison Lobão Filho e Renato Casagrande,  
 Companheiros depu tados e companheiras deputadas,  
 Cumprimentando o meu companheiro Henrique Fontana, líder do 
governo, estou cumprimentando todos os deputados e todas as deputadas 
presentes,  
 Meu companheiro Amaro Pessoa Lins, reitor da Universidade de 
Pernambuco e preside nte da Andifes,  
 Minha querida companheira Lúcia Stumpf, presidente da UNE,  
 Companheiros magníficos reitores e magníficas reitoras – eu gosto de 
falar magnífico, afinal de contas deve ter muita importância, porque vocês 
conquistaram isso. Poderia ser comp anheiro reitor, mas...  
 Senhoras e senhores,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Eu tinha dito ao Fernando Haddad que não ia falar, mas estou chegando 
a uma idade que quando vejo um microfone eu tenho vontade, e, quando vejo 
dois, a minha vontade aumenta mais ainda.  
 Eu não poderia deixar de dizer duas coisas importantes. Qualquer 
pessoa que chegasse aqui e visse cinco ministros participando de uma reunião  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com aproximadamente 80 pessoas, iria perguntar: “Por que o governo está 
com tantos ministros reunidos com tão pouca gente?” Se a gente dissesse que 
na República Federativa do Brasil nenhum presidente nunca reuniu todos os 
reitores, ela iria perceber que tem uma novidade. Iria perceber que tem 
novidade maior quando muitos ministros da Educação deste país já tin ham sido 
reitores de universidades e, mesmo assim, não atendiam os reitores 
coletivamente.  
Essa é a novidade, essa é a razão pela qual o governo e os seus 
ministros dão tanta importância a uma reunião como esta. Possivelmente havia 
medo de que vocês viess em reivindicar aumento de salário, aumento do 
quadro de funcionários ou mais investimentos para melhorar a qualidade das 
universidades. É estranho que figuras tão importantes na educação brasileira, 
na política dos estados e na política das cidades não ten ham tido nenhuma 
deferência respeitosa pelos governantes deste país durante todo o século XX. 
Possivelmente isso explique um pouco a debilidade das universidades públicas 
brasileiras. Talvez isso explique um pouco. Também porque pode ter aqueles 
que imagin avam que vocês viriam aqui para dizer que não é possível ter 
apenas 10%, 12% ou 15% dos estudantes universitários brasileiros em escolas 
públicas federais ou estaduais. Também tinha gente que imaginava que, do 
ponto de vista educacional, o mercado iria res olver. Daí a razão pela qual 
vocês não eram ouvidos.  
Possivelmente o fato de eu receber tanto vocês é porque, como não sou 
da universidade, não vejo defeitos, só virtudes. Pelo fato de eu ser um estranho 
no ninho, não tenho medo. Engraçado, eu não tenho me do de vocês. Não 
tenho medo das reivindicações, não tenho medo das críticas, porque eu acho 
que é exatamente nessa relação que a gente vai construindo aquilo que pode 
ser o mais perfeito a ser construído pelo ser humano.  
 Ontem eu tive um dia glorioso, com o brasileiro: fui ao Espírito Santo, na 
Bacia de Campos, buscar um pouquinho de petróleo que está a 4 mil e 300  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  metros de profundidade. Isso só foi possível graças aos investimentos na 
educação, na preparação dos profissionais da Petrobras e graças aos 
investimentos em ciência e tecnologia nos nossos funcionários, professores da 
Petrobras, geólogos e engenheiros. Para mim, ontem foi um dia extremamente 
feliz. Jamais imaginei que a gente pudesse chegar a quase 5 mil metros de 
profundidade e trazer de lá uma coisa que estava incrustada pela natureza.  
Depois eu vi algum noticiário ou ouvi alguém dizendo: “Pegou de 4 (mil 
metros), quero ver se pega de 6.” Eu achei muito estranho, porque é 
indescritível que as pessoas pensem assim. É uma espécie de jogar para 
baixo, porque a gente não iria ao Espírito Santo se não tivesse a convicção de 
que, em março do próximo ano, vamos tirar de 6 mil e 500 metros de 
profundidade. Para baixo, todo santo ajuda. Vocês percebem? Os críticos nem 
percebem isso. Se fosse subindo pode ria ter problema, mas, para baixo, até 
bêbado chega em casa.  
Ontem foi um dia glorioso para mim, como brasileiro, e quero dizer para 
vocês que hoje é outro dia glorioso. Há mais ou menos 30 dias, quando 
constituí o Conselho Interministerial, que vai me apr esentar uma proposta da 
nova lei do petróleo, das modificações que precisamos fazer, eu disse a eles 
três coisas. A primeira é que nós não vamos ser exportadores de óleo cru, 
vamos exportar derivados de petróleo para ganhar mais dinheiro para o País. A 
segunda coisa que eu disse, é que precisamos aproveitar o dinheiro que 
pudermos ganhar com o pré -sal para que a gente recupere a dívida com a 
educação, que este país tem, que vem desde o século XX. A terceira coisa é 
que nós precisamos utilizar parte desse di nheiro... Quando falo em educação, 
Sergio, vou dizer: educação envolve ciência e tecnologia. A terceira coisa que 
nós precisamos resolver é o problema da pobreza no Brasil. Obviamente que a 
gente não sabe quanto petróleo tem. A gente imagina, mas não sabe quanto 
tem. A gente não sabe para quanto vai o preço do petróleo.  
Mas eu também vi, Dilma, algumas críticas, dizendo que o governo quer  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  discutir para onde vai o dinheiro antes de tê -lo. Eu vou dizer uma coisa para 
vocês: sabem por que eu quero discutir log o para onde vai para o dinheiro? 
Porque se a gente não discute, os mesmos de sempre, que sempre ganharam 
tudo, vão querer se apoderar desse dinheiro antes de ele chegar às finalidades 
nobres que nós queremos neste país.  
Se vocês não sabem, 62% dos dividen dos de todo o investimento, de 
toda a renda da Petrobras são pagos na Bolsa de Nova Iorque. Nós não 
poderemos, com o pré -sal, ficar na mesma proporção de ficar rico quem está 
rico e pobre quem está pobre. Vocês percebem que não sou de rasgar notas 
de dinhe iro, eu sou muito tranquilo. Acho que o ato de hoje me dá mais 
autoridade para dizer que isso é possível, para dizer que a gente saiu de 113 
mil novas vagas em 2003 para 227 mil vagas a mais. É uma coisa que me dá 
alegria.  
De vez em quando eu sou achincal hado nas perguntas: “e o Paulo 
Bernardo? O Paulo Bernardo está dando aumento não sei para quem. A 
máquina está gastando muito.” Eu queria que alguém me dissesse como a 
gente vai transformar este país num país de alta competência educacional se 
não contrata r professores, técnicos, se não fizer mais universidades. Seria 
muito mais fácil pensar que o mercado vai resolver esse problema, e não 
gastar dinheiro. Mas eu não acredito nisso.  
Eu acredito que o Estado brasileiro pode fazer o equilíbrio entre o ensino 
que pode ser visto apenas do ponto de vista mercantilista e o ensino que tem 
que ser feito para transformar este País num Estado muito forte, num Estado 
competente e competitivo em todas as áreas. As publicações que o Brasil está 
fazendo em pesquisa já cre sceram muito, e vão crescer mais quando a gente 
estiver cumprindo o nosso PAC de 41 bilhões e 500 milhões de reais.  
O que está acontecendo hoje, meu querido Fernando Haddad – além da 
sua competência e da competência da sua equipe, além da mão aberta do 
Paulo Bernardo e além da companheira Dilma Rousseff – é porque nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  proibimos neste governo, desde 2003, utilizar a palavra gasto quando se fala 
em educação. Educação tem que ser vista como investimento, e possivelmente 
investimento que traga retorno no mais curto espaço de tempo que um 
investimento pode trazer.  
Quero agradecer aos companheiros da UNE, aos companheiros do 
ProUni. Quando o prato está pronto, todo mundo vai lá e come, e acha que foi 
fácil. Não foi fácil. As bordoadas que nós tomamos quando inven tamos o 
ProUni: diziam que a gente estava dando dinheiro para a escola privada. As 
pessoas não se preocupavam que o nosso objetivo não era a escola, mas o 
aluno. Hoje eu penso que ninguém tenha mais dúvidas sobre o ProUni.  
Quando criamos o Reuni – e a noss a querida presidente da UNE disse 
bem – os falsos esquerdistas ou os falsos revolucionários foram para as 
reitorias dizer que a gente iria baixar o nível de ensino, porque queríamos 
aumentar o número de alunos. Em algumas quebraram vidros, janelas, portas.  
Sempre foi assim no Brasil. Aqueles que já tiveram, não se contentam que os 
que nunca tiveram, tenham acesso ao mesmo que eles. Em algumas cidades 
deste país têm uma parte da população que não gosta que o pobre tenha 
ascensão e chegue até a praça que ele participava, que ele frequentava. Para 
nós, chegar à universidade não é ascensão. Chegar à universidade não é 
ascensão. Chegar à universidade é um direito que está garantido na 
Constituição, e cabe ao Estado garantir oportunidades para que todos possam 
chegar lá.  
 Por isso, querido Fernando Haddad, se eu pudesse colocar a minha 
alegria do pré -sal junto com a alegria do anúncio que você fez aqui hoje, eu 
poderia dizer que eles estão em igualdade de condições. O pré -sal só surgiu 
por conta dos grandes técnico s que a Petrobras tem. Então, nós precisamos 
utilizar esse potencial para formar mais gênios, para que a gente possa ter 
mais valor agregado, mais conhecimento e possa parar de ser exportador 
apenas de minérios ou de soja. Nós queremos ser exportadores de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conhecimento e de inteligência, porque é isso o que vai nos colocar no padrão 
de país definitivamente avançado.  
 Parabéns, Fernando Haddad; parabéns, reitores; parabéns à UNE, e 
vamos anunciar mais coisas.  
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 