 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao presidente da Guatemala, Álvaro Colom  
Palácio Itamaraty, 04 de abril de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Álvaro Colom, presidente da Guatemala, e sua 
senhora Sandra To rres de Colom,  
 Minha companheira Marisa,  
 Senhor Haroldo Rodas, ministro das Relações Exteriores da Guatemala,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil, e 
sua senhora Ana Amorim,  
 Senhor Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Senho ra Nilcéa Freire, secretária Especial de Políticas para as Mulheres,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação da Guatemala,  
 Senhoras e senhores embaixadores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Ao dar as boas vindas ao presidente Álvaro Colom, quero evoca r sua 
coragem pessoal e seu empenho intransigente em favor dos direitos políticos, 
sociais e econômicos de seu povo.  
Aqui temos um homem de trajetória exemplar, que alenta nossa 
confiança num futuro de paz e prosperidade para a Guatemala.  
A eleição de Álv aro Colom tem um significado que transcende as 
fronteiras de seu país. Reflete o amadurecimento de um continente que está se 
unindo para assegurar dignidade e esperança para todos os seus cidadãos. 
Por isso compareci à sua posse, em janeiro último.  
Agora,  o presidente Colom vem ao Brasil, em sua primeira visita bilateral 
oficial a um país. Essas atitudes são demonstrações eloqüentes da vontade de 
dois governos de fortalecer seu potencial de amizade e cooperação.   
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  A expressiva delegação ministerial que o ac ompanha abre 
oportunidades para consolidar parcerias e lançar novas iniciativas.  
Vamos assinar um protocolo que contempla ações para a melhoria das 
condições sociais. Iremos trocar experiências sobre transferência de renda, 
segurança alimentar, políticas i novadoras de combate ao HIV - Aids e de apoio 
à educação. A agenda que a primeira -dama Sandra Colom cumpre no Brasil 
mostra que nossos países assumem o combate à pobreza como  um desafio 
comum.   
Sabemos que a luta contra a exclusão social exige diretrizes e conômicas 
inovadoras e consistentes. No Brasil, a política de distribuição de renda está na 
base de nossa retomada do crescimento, que logramos com equilíbrio 
macroeconômico e reduzindo nossa vulnerabilidade externa. A expansão do 
emprego e da renda não só  faz recuar a pobreza e a desigualdade, ela 
consolida um mercado consumidor de massas capaz de sustentar um ciclo 
virtuoso de crescimento sustentável. Mais importante: ela amplia a cidadania.  
Estamos seguros de que a Guatemala poderá seguir caminho 
semelh ante, respeitadas suas peculiaridades nacionais.  
Companheiro Presidente, amigas e amigos,  
Podemos desenvolver parcerias no campo dos biocombustíveis. Por sua 
tradição no cultivo da cana -de-açúcar, a Guatemala reúne condições de liderar 
essa iniciativa na A mérica Central. Juntos, encontraremos alternativas 
energéticas sustentáveis para reduzir os efeitos da mudança climática, gerar 
emprego e renda, respeitada a segurança alimentar de nossas sociedades.  
Os compromissos que estamos hoje assumindo em matéria e nergética 
abrem  também perspectivas promissoras para a prospecção de petróleo e a 
realização de investimentos no setor hidrelétrico. A missão da Agência 
Brasileira de Cooperação que enviaremos em breve à Guatemala identificará 
novos horizontes para nossa p arceria.    
 3 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vemos na cooperação com a Guatemala modelo do que o Brasil deseja 
desenvolver com toda a América Central. Nossa aliança abre oportunidades 
econômicas e comerciais  para a Guatemala na América do Sul. A conclusão de 
uma área de livre comércio entre  o Mercosul e o Sistema de Integração Centro -
Americano (SICA) multiplicará complementaridades, investimentos e 
promoverá cooperação técnica e transferência tecnológica.   
Vamos fazer tudo isso buscando corrigir as assimetrias entre as 
economias de ambos os blocos. No próximo mês, em El Salvador, teremos a 
oportunidade de dar um passo definitivo para tornar realidade essas 
aspirações.  
Guatemala e Brasil também querem unir esforços em prol de um sistema 
internacional multilateral, fundado no Direito e na just iça social.  
Muito apreciamos o apoio guatemalteco a que o Brasil tenha um assento 
permanente no Conselho de Segurança. É um gesto de confiança em nossa 
capacidade de contribuir para a construção de um mundo de paz e 
prosperidade.  
Guatemala e Brasil também  trabalham no G -20 para assegurar que a 
conclusão da Rodada Doha, da OMC, traga benefícios aos países mais pobres.  
Buscamos a consolidação da solidariedade regional. Nossas tropas no 
Haiti, sob a égide da ONU, ajudam a restaurar a confiança do povo haitian o no 
seu próprio futuro. O ferecem um novo paradigma para a solução de conflitos e 
a promoção da paz e segurança no mundo.  
 Caro amigo presidente Colom,  
Hoje estamos dando um salto nas relações entre nossos países. Vamos 
multiplicar iniciativas que atendam as aspirações de nossos povos ao 
desenvolvimento com inclusão social. Contamos com a Guatemala ao nosso 
lado. O povo guatemalteco sabe que pode contar com o Brasil.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 4 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu não poderia, fugindo do meu script , deixar de dizer umas pa lavras ao 
companheiro Colom. Durante praticamente toda a existência da Guatemala, 
certamente ela esteve voltada com os olhos para o Norte. O Brasil, durante 
muito tempo, era um país desconhecido da Guatemala.  
Também é verdade que durante muito tempo o Bra sil olhava tanto para 
o Norte, para os Estados Unidos, principalmente, que os olhos do Brasil não 
enxergavam grande parte do continente latino -americano. Não faz muito 
tempo, nas primeiras viagens que fiz para a América Central, em todos os 
lugares que eu visitava, os presidentes diziam: “É a primeira vez que vem um 
presidente do Brasil ao nosso país”. Porque esse é um dos problemas a que 
nós nos submetemos no século XX. Traduzindo isso para a relação pessoal 
entre famílias, se quisermos estabelecer um para lelo, dificilmente um parente 
hoje, no mundo, visita um parente mais pobre. Todo mundo gosta de visitar os 
parentes mais ricos, os pobres vão caindo no esquecimento.  
Faz algum tempo que o Brasil mudou de posição. Não que não 
queiramos uma relação forte com  os países ricos. Queremos e a temos. Mas é 
preciso que, pela importância que o Brasil tem no continente, pela grandeza da 
economia brasileira dentro do continente, pela grandeza do conhecimento 
científico e tecnológico que o Brasil tem no continente, é im portante que o 
Brasil tenha uma atitude mais ousada, uma atitude mais vigorosa. Por isso, 
desde o primeiro dia do meu governo nós determinamos priorizar as nossas 
relações com a América do Sul, com a América Latina e com a África, 
principalmente, para que pudéssemos estabelecer entre nós uma relação que 
pudesse descobrir os nichos de oportunidades que muitas vezes nós temos e 
que muitas vezes não (inaudível). Estabelecer uma política de 
complementaridade para que a gente possa distinguir perfeitamente bem o  que 
o Brasil pode fazer pela Guatemala e o que a Guatemala pode fazer pelo 
Brasil.   
 5 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Em que nós ainda não nos descobrimos? O que nós ainda não fazemos, 
que já deveríamos ter feito há muito tempo? Essa troca de experiências se faz 
necessária com a visita de um presidente da República de outro país. 
Certamente, a Guatemala tem experiências extraordinárias ao longo de tanto 
tempo e, certamente, o Brasil também tem experiências extraordinárias que, se 
conhecidas pelos dois governos e pelos dois povos, nós podere mos unificar as 
coisas que estão dando certo nos países e aperfeiçoar aquelas coisas que não 
estão dando certo ou, quem sabe, aboli -las da nossa prática política.  
Eu conheço um pouco da história do presidente Colom. Embora não seja 
eleitor guatemalteco, da qui do Brasil fiquei torcendo para que você ganhasse 
as eleições. Agora, meu caro presidente, você tem quatro anos e já deve ter 
descoberto que governar é muito mais difícil do que discursar em um palanque 
durante a campanha. Mas eu estou convencido de que  pela sua história, pela 
gente que te cerca e pelos compromissos que eu vi você assumir no seu 
discurso de posse, em janeiro, eu estou convencido de que a Guatemala, 
depois de quatro anos do seu mandato, terá a sua história dividida entre antes 
e depois do  seu governo, porque não tenho dúvida dos seus compromissos 
com os excluídos, não tenho dúvida da sua opção pelos pobres, não tenho 
dúvida dos compromissos éticos que perpassaram toda a sua carreira política. 
Daqui do Brasil estarei agora não apenas torcen do, mas dentro das nossas 
possibilidades, quero que saiba que o meu governo estará disposto a fazer o 
que estiver ao seu alcance para contribuir com o povo da Guatemala.  
Por isso, quero em nome dessa parceria que já existia antes de nos 
conhecermos e que s e consolida agora, erguer um brinde à felicidade pessoal 
de Vossa Excelência e da senhora Sandra Colom, bem como à prosperidade 
de seu país e à amizade que une Guatemala e Brasil.  
 
 
($211A)  
 