 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de abertura do Encontro Empresarial Brasil -Argentina, com a 
presença da presidente da Argentina, Cristina Fernández de Kirchner  
Buenos Aires -Argentina, 04 de agosto de 2008  
 
 
 Excelentíssima senhora Cristina Fernández de Kirchner, presidente da 
República Argentina,  
 Ministro de Relações Exteriores, Comércio Internacional e Culto da 
Argentina, Jorge Taiana,  
 Ministro do Planejamento Federal, Investimento Público e Serviços da  
Argentina, Julio De Vido,  
 Senhores e senhoras ministros da Argentina,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do Brasil,  
 Senhor Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 Senhores ministros brasileiros,  Dilma Rousseff, da Casa Civil; Nelson 
Jobim, da Defesa; Luiz Barretto, do Turismo; Franklin Martins, da 
Comunicação,  
 Meu caro Juan Carlos Lascurain, presidente da União das Indústrias 
Argentinas,  
 Meu caro Paulo Skaff, presidente da Federação das Indústr ias do estado 
de São Paulo,  
 Senhoras e senhores empresários e empresárias da Argentina, 
empresários e empresárias brasileiras,  
 
 Primeiro, quero dizer da minha profunda alegria de poder participar, 
neste dia, deste encontro com a presidenta Cristina e com  os empresários 
brasileiros e argentinos. Certamente a história registrará que este é o mais  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  importante encontro empresarial entre os dois países até agora. Eu espero que 
o próximo seja muito maior e que, daqui para a frente, a gente possa bater 
recorde em  cada reunião que fizermos com os empresários argentinos e 
brasileiros. Tomamos o café da manhã com alguns empresários brasileiros e, 
certamente, o Paulo Skaff irá falar. Nós, agora, queremos convidá -los para irem 
ao Brasil, para repetirmos um evento como este lá no estado de São Paulo.  
É uma grande satisfação inaugurar este Seminário, ao lado da minha 
querida amiga, Cristina Fernández de Kirchner. Estamos aqui reunidos para 
discutir ações e iniciativas concretas para consolidar ainda mais as relações 
entre  Argentina e Brasil, países que vivem um momento, eu diria, excepcional.  
Os empresários têm papel crucial nesta aliança estratégica que estamos 
construindo. É importante que os homens de negócios, argentinos e brasileiros, 
tenham adotado o hábito de reuni r-se regularmente para debater nossos 
desafios comuns.  
Partimos de uma base muito positiva. A corrente de comércio cresceu 
35% entre janeiro e junho. Se esse ritmo for mantido – e estou seguro de que 
será – fecharemos 2008 com um recorde de mais de 30 bilh ões de dólares de 
intercâmbio entre os dois países. Eventuais distorções numa ou noutra direção 
de nosso comércio têm de ser corrigidas, e estejam certos de que, se depender 
do Brasil, o serão.  
Nosso comércio reflete a pujança de nossas economias. Estamos 
crescendo consistentemente a taxas elevadas, com níveis históricos de 
geração de renda e de empregos. Nossas contas internas e externas estão 
equilibradas e acumulamos reservas cambiais elevadas, o que nos resguarda 
da atual instabilidade nos mercados inte rnacionais.  
Deixamos para trás um passado de níveis de crescimento incompatíveis 
com nossas aspirações. Superamos décadas de experimentações econômicas, 
eu diria, até irresponsáveis, que deixaram milhões sem perspectiva ou 
dignidade. O nível intenso dos i nvestimentos brasileiros na Argentina e dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  argentinos no Brasil é garantia de que nossa parceria pelo desenvolvimento é 
sólida e duradoura.  
Mais importante do que a quantidade é a qualidade desses 
investimentos: grande parte dos capitais que entram não é  apenas para 
comprar firmas e patrimônio já existente. Têm servido para ampliar e aprimorar 
a capacidade produtiva, o que redundará em ganhos de eficiência e geração de 
empregos de qualidade.  
O Brasil já é o terceiro maior investidor na Argentina. A parti r de 2002 
passou a ser o primeiro investidor em fluxo de capitais. Muitas empresas 
brasileiras apostam na Argentina: são fábricas tecnologicamente avançadas e 
competitivas em setores estratégicos como energia, alimentos, bebidas, têxtil, 
cimento e siderurg ia. Da mesma forma, capitais argentinos no Brasil 
conquistam espaço em áreas cruciais como infra -estrutura, alimentos e 
fármacos.  
Tenho dito, enfaticamente, que uma Argentina industrializada e 
competitiva fortalece o Brasil, o Mercosul e nosso projeto sul -americano. Por 
isso, a presidenta Cristina e eu examinamos medidas concretas para reforçar 
esse ciclo virtuoso. No Brasil, já estamos dando um passo importante: a 
criação de um fundo soberano que ajudará empresas brasileiras a investirem 
na América do Sul e na América Latina.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Nossos países conquistaram  o crescimento e a estabilidade 
aprofundando a democracia, sem recorrer a modelos externos. Mas essa 
democracia tem de ser cada vez mais inclusiva e solidária socialmente. Esse 
sentimento atravessa toda nossa região. Não adianta esperar o bolo crescer 
para depois distribuí -lo. Essa estratégia passada só aumentou o fosso entre os 
que têm e os que não têm.  
Não tem sido fácil construir alternativas para resgatar a nossa histórica 
dívida social. Requer decisão, vontade política, e compromisso com os de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  baixo para romper com antigos paradigmas. Exige políticas macroeconômicas 
consistentes, que estimulem o investimento produtivo capaz de garantir o 
crescimento de longo prazo. Exige, també m, medidas para estender 
oportunidades a todos, de forma a ampliar o mercado interno capaz de 
impulsionar a atividade econômica.  
Senhoras e senhores empresários,  
A economia mundial vive momentos de turbulência e incerteza. 
Pressões inflacionárias em escal a global e a especulação financeira 
encarecem alimentos, energia e matérias -primas. Subsídios dos países ricos 
encarecem os alimentos e inibem investimentos em países com vocação 
agrícola. Mas há também um fator positivo: dezenas ou centenas de milhões 
de homens e mulheres passaram a se alimentar melhor em todo o mundo, 
sobretudo em nossos países.  
A frustração da Rodada de Doha exige que multipliquemos, em outros 
tabuleiros, nossos esforços para eliminar as distorções e barreiras ao comércio 
internacional. A Argentina e o Brasil podem liderar a resposta do Mercosul e da 
América do Sul a esses desafios. Nossa aliança estratégica é a espinha dorsal 
desse projeto.   
Com o fortalecimento de nosso bloco e as iniciativas de integração 
regional, estamos lançando as bases de um espaço sul -americano 
verdadeiramente unido, capaz de nos projetar globalmente. Os 
biocombustíveis, em particular, podem ser importante alternativa para retirar 
países pobres da insegurança alimentar e energética, além de gerar emprego e 
renda.  
Nossos empresários dos setores agro -alimentares têm relevante papel 
na superação da crise alimentar que o mundo vive. As parcerias entre 
empresas da região, especialmente argentinas e brasileiras, são decisivas para 
nossa inserção competitiva na economia mundial. É essa a motivação dos mais 
de 300 empresários que me acompanham nesta visita e que participam deste  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Seminário. Mas não basta liberalizar o comércio. Precisamos diminuir custos 
logísticos, fomentar o comércio regional e tornar viáveis projetos vol tados para 
a integração de cadeias produtivas.  
Estamos empenhados em promover uma verdadeira articulação de 
políticas agrícolas, industriais e tecnológicas. É necessário gerar produção para 
competir nesses mercados, assumindo riscos, investindo em tecnolo gia e na 
modernização dos processos produtivos. Melhorar nossa competitividade 
significa integrar dinamicamente os tecidos produtivos, conjugando o que há de 
melhor em cada país, para ambos ganharem escala e qualidade em bens e 
serviços. Isso permitirá rea lizar a integração produtiva que está na origem do 
Mercosul.  
O regime automotivo que assinamos recentemente mostra como 
podemos trabalhar juntos para agregar valor e transferir tecnologia. Ao mesmo 
tempo, estamos combatendo assimetrias e criando, em parce ria com nossos 
sócios do Mercosul, um dos maiores e mais competitivos parques de produção 
em setor industrial, com grande impacto e irradiação.  
A integração passa por coisas muito concretas, entre elas a construção 
e a modernização de pontes, rodovias, fe rrovias, portos, aeroportos, infra -
estrutura de energia e telecomunicações. Por isso, o BNDES financiou a 
ampliação dos gasodutos do Norte, San Martín e Neuba II, no valor de quase 
300 milhões de dólares. O mesmo vale para as redes de gás TGN e TGS, com 
adicionais de 882 milhões de dólares. Outros projetos aprovados pelo BNDES, 
num total de 1,7 bilhão de dólares, aguardam apenas a contratação.  
O Brasil continua a apostar na Argentina: em seus trabalhadores, em 
seus empresários e em seu governo. Precisamos,  também, fortalecer as 
pequenas e médias empresas como verdadeiros motores da integração. Por 
isso, estamos instituindo no Mercosul um fundo específico.  
Senhoras e senhores,  
A presidente Cristina e eu estamos acompanhando, pessoalmente, os  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  principais proje tos bilaterais por meio de um mecanismo de encontros 
semestrais. Assim, asseguramos impulso político para avançar em todas as 
áreas do relacionamento bilateral: da economia e do comércio às políticas de 
desenvolvimento e sociais, passando pela cooperação e m defesa, educação, 
cultura, ciência e tecnologia.  
Pretendemos avançar na coordenação de políticas públicas, na 
harmonização de regras e na simplificação dos trâmites que incidem sobre o 
dia-a-dia das empresas. Estamos atentos às possibilidades de aumentar  a 
sinergia em setores estratégicos onde já há investimentos cruzados: bens de 
capital, calçados, indústria naval, “software”, químico e petroquímico, têxtil, 
financeiro, pequenas  empresas, turismo, biocombustíveis, alimentos e bebidas.  
Quero lançar um des afio a todos: criar um foro permanente reunindo 
governo e empresariado para pensar a integração como um interesse 
estratégico das empresas e dos dois países. É preciso estabelecer novas 
parcerias, gerar investimentos que aumentem a produtividade de seus 
negócios e que lhes permitam conquistar novos mercados.  
Os governos da Argentina e do Brasil farão a sua parte. É fundamental 
que o Banco de la Nación, o Bice e o BNDES estabeleçam uma parceria 
renovada e estudem modalidades de financiamento conjunto de ass ociações 
entre nossos setores privados. Em breve, as três instituições estarão assinando 
um Convênio de Cooperação. Cabe aos setores privados dos dois países 
desenhar empreendimentos comuns, com impacto na integração de cadeias de 
valor.  
Concluímos as med idas para a implementação de um sistema de 
pagamentos em moeda local, que baixará os custos do comércio, sobretudo 
para as pequenas e médias empresas. Aproximará os sistemas dos nossos 
bancos centrais e estimulará a consolidação  de mercados cambiais em moe da 
nacional. Pode ser o germe de uma futura integração monetária. Não há dúvida 
de que unidos, e contando com marcos regulatórios  adequados, nossos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresários estarão melhor preparados para enfrentar a marcha da economia 
globalizada.  
Prezada Presidente,  
O Brasil mais justo e solidário que almejamos somente será possível se 
toda a região também o for. Esse é o sentido estratégico da integração, essa é 
a essência do projeto histórico que nos une.  
Argentina e Brasil não temem divergências que nascem daquilo que 
construímos juntos. Responderemos com serenidade e perseverança, na 
certeza de que nossos interesses soberanos sempre se reforçarão no seio de 
nosso projeto comum. Não me canso de repetir: juntos seremos mais 
soberanos.  
Com esse ânimo nos engajamos na  construção de um novo modelo 
capaz de assegurar crescimento econômico e desenvolvimento social com 
geração de emprego e distribuição de renda. Temos um imenso potencial pela 
frente. Vamos juntar forças para garantir nossa inserção soberana na economia 
mundial e responder às legítimas aspirações de bem -estar e justiça social de 
nossas sociedades. Após o encerramento deste seminário, vamos receber dos 
líderes empresariais as suas conclusões.  
Por isso, eu quero, minha amiga Cristina... Já cumpri com a formal idade 
de ler o meu discurso nos anais da história do Brasil, e agora quero falar um 
pouco do meu sentimento com a presidente Cristina e com os empresários 
brasileiros e argentinos.  
 Eu fico sempre imaginando quanto tempo nós perdemos na construção 
de uma r elação estratégica mais forte entre Argentina e Brasil. Aliás, eu fico 
pensando quanto tempo nós perdemos na construção de uma união sul -
americana de nações, que agora estamos começando a construir quanto 
tempo nós perdemos na construção de uma união sul -americana de nações, 
que agora estamos começando a construir.  
 Eu sei que para cada presidente, para cada empresário, seria melhor se  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós não fôssemos tão pobres ou se não tivéssemos, vizinhos a nós, países tão 
pobres. Quem sabe todo mundo sonhasse que o no sso continente estivesse 
fazendo fronteira com toda a União Européia, e por isso, poderíamos ser mais 
ricos e mais desenvolvidos.  
 Vamos analisar um pouco a história e chegar à conclusão de por que 
perdemos tanto tempo para nos fortalecer, acreditando que a solução para os 
nossos problemas estava além do Atlântico ou do Pacífico. O empresário 
argentino não pode olhar o Brasil como um país competidor. O empresário 
argentino precisa olhar o Brasil como um potencial de mercado consumidor de 
190 milhões de pess oas. O Brasil tem que olhar para a Argentina como um 
país com potencial de consumo de 40 milhões de habitantes, mas, muito mais 
importante: o somatório da sinergia dos dois países perfaz uma sociedade de 
230 milhões de habitantes. Possivelmente sejam os ún icos, fora dos países 
grandes, a ter competitividade e, certamente, a levar vantagem na questão 
agrícola.  
 Quando se fala em crise de alimentos, alguns países podem tremer, ficar 
preocupados. Eu penso que Argentina e Brasil precisam ver essa crise de 
alime ntos com uma certa preocupação, mas também como uma grande 
oportunidade histórica de se transformarem em países ainda mais competentes 
para fornecer, não apenas aos nossos, mas lá fora, alimentos de qualidade 
para as pessoas comerem.  
 Nós precisamos começa r a perceber que se Argentina e Brasil estiverem 
juntos, poderão fortalecer o Mercosul, o Uruguai, o Paraguai, a Bolívia, o 
Equador, a Venezuela, a Colômbia, o Chile. Todos esses países, sem 
distinção, serão muito mais fortes se Brasil e Argentina estivere m juntos e 
tiverem políticas conjuntas para atuar. Afinal de contas, somos mais 
industrializados, temos mais tecnologia, temos mais experiência em comércio 
exterior.  
 A chance está colocada. O empresário brasileiro não pode ver o  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  argentino como um concorre nte. Concorrente sim, na lógica da boa 
competitividade, até porque a concorrência existe, mesmo entre os brasileiros e 
entre os argentinos. O que precisamos começar a enxergar é que juntos 
poderemos disputar o comércio dos países mais ricos e atender paíse s que até 
agora não foram atendidos por ninguém.  
Temos o continente africano à disposição de parcerias. Muita gente 
pode pensar: “Por que esse Lula fala tanto da África? Tem muito pobre na 
África”. Daqui a 30 anos a África será um continente de 1 bilhão e  300 milhões 
de habitantes. Se 300 milhões forem pessoas que têm poder aquisitivo para 
almoçar, jantar e tomar café da manhã, ou para ter uma televisão, imaginem 
quanto vai ter que crescer a nossa produção para atender esse mercado.  
Eu vi agora, na Rodada de Doha – um sacrifício imenso – o quanto é 
difícil conseguir tirar uma vírgula, um centavo de um país rico. Aliás, 
certamente, Cristina e eu nos preocupamos em discutir com nossos ministros 
cada passo, cada decisão. Na verdade, lá são os representantes qu e 
possivelmente, nem cheguem perto dos presidentes para tomar as decisões.  
Há dois anos, Cristina, eu, pessoalmente, falei umas quatro vezes com o 
presidente Bush, falei com o Chirac, com o Sarkozy e com a Angela Merkel 
duas vezes, falei com o Tony Blair,  com o Gordon Brown, que tinha se 
esgotado a parte técnica da Rodada de Doha. Os nossos técnicos já tinham 
feito o que era possível fazer e estava na hora de juntar os dirigentes políticos 
para tomarmos uma decisão política, porque a questão não era mais 
econômica, era eminentemente política. Afinal de contas, tem eleição nos 
Estados Unidos este ano, e na Índia no ano que vem. Em época de eleições, 
não é apenas na Argentina que é difícil tomar decisões ou no Brasil que é 
impossível tomar decisões. Lá também , nos países distantes de nós, é difícil, 
sobretudo quando se mexe com agricultura, porque são muitos os interesses e, 
possivelmente, as pessoas permitam que o político sobreponha os interesses 
econômicos das nações.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu não estou desanimado. Quero dizer a  vocês que ainda vou continuar 
teimando para ver se nós construímos uma saída. Acho que se nós não 
concluirmos o acordo de Doha, possivelmente a Argentina ou o Brasil não 
sofram tanto, mas os países mais pobres, que têm que ser incentivados a 
produzir alim entos e, para produzirem alimentos têm que ter o mercado dos 
países ricos aberto para eles, não irão produzir alimentos e muita gente 
continuará passando fome. No mundo rico, cada vez mais, haverá legislação 
mais dura para proibir o trânsito das pessoas po bres, criando mais dificuldades 
para a imigração.  
 É esse mundo, minha querida companheira e presidenta Cristina, que 
Argentina e Brasil têm a responsabilidade de ajudar a mudar. Eu não sei se 
acontece com você, mas muitas vezes a gente se sente pequeno po r ser do 
Terceiro Mundo, a gente pensa que não tem forças por ser de um país 
emergente. Eu me lembro, quando era presidente do Sindicato, que fazíamos 
um documento para incentivar os trabalhadores a lutar: colocávamos uma 
varinha e mostrávamos que era fáci l quebrar uma única vara. Colocávamos um 
feixe de varas e percebíamos que era impossível quebrar aquele feixe.  
 Se juntarmos os interesses de Argentina e Brasil, mais os interesses de 
países emergentes como nós, os interesses da América do Sul – temos que 
construir os consensos no limite do possível para andar juntos no mundo, 
defendendo a mesma bandeira – nós poderemos fazer diferença nas 
negociações internacionais. Obviamente que sem abrir mão da soberania de 
cada país, fazendo os acordos bilaterais que c ada país entenda ser melhores. 
Isso nós não discutiremos porque a soberania dos países é intocável, os 
interesses soberanos de cada Estado são intocáveis, mas poderemos construir 
muitas coisas juntos.  
 Eu tenho a convicção de que não interessa à Argentina crescer sozinha 
e ficarem a Bolívia, o Uruguai e todos os demais países  pobres. Como tenho 
certeza que não interessa ao Brasil, até por uma questão de inteligência, de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  interesse estratégico, crescer e os outros países não crescerem.  
 Empresários argentino s, nós temos muita coisa acontecendo no Brasil. 
Temos o Programa de Aceleração do Crescimento que, até 2010, teremos que 
investir 504 bilhões de reais, o equivalente hoje a quase 300 bilhões de 
dólares. Além disso, temos praticamente mais 400 bilhões de dó lares da 
iniciativa privada em investimentos anunciados e planejados até 2012, 2013 ou 
2014. Estamos construindo 4.700 quilômetros de ferrovias; vamos licitar, em 
março do ano que vem, um trem de alta velocidade; temos mais duas refinarias 
para fazer no Br asil; temos mais quatro siderúrgicas para fazer no Brasil; temos 
muitos investimentos na política de reflorestamento, na produção de papel e 
celulose, além do crescimento dos outros setores industriais.  
 Na indústria naval, por exemplo, nós teremos que con tratar, até 2014, 
200 navios. Temos que contratar 200 sondas e cada uma custa 700 milhões de 
dólares. Temos que construir várias plataformas. E nós queremos partilhar 
essas possibilidades com a Argentina. Por que só a indústria naval brasileira 
crescer, e a gente não fazer com que cresça a indústria naval de outros países 
junto conosco? Por que não criar um pólo de indústria naval poderoso aqui na 
América do Sul? Isso é possível.  
 Eu me lembro que, em 2002, quando disputei a primeira eleição, 
dizíamos que í amos construir plataformas no Brasil, e diziam que eu estava 
contando inverdades porque o Brasil não tinha condições. Hoje, 75% dos 
componentes de uma plataforma são feitos no Brasil. Portanto, temos as 
condições, os empresários, financiamento e conhecimen to tecnológico. O que 
precisamos é conversar mais, nos juntarmos, tentar aparar todas as arestas, 
diminuir a burocracia na Argentina e no Brasil, fazer com que as coisas fluam 
com mais facilidade, não permitir que os interesses individuais de uma fábrica 
ou de um setor atrapalhem o acordo estratégico de uma nação, porque senão 
não andaremos e não iremos para a frente.  
 Gostaria de terminar dizendo a vocês que tenho mais 2 anos e 5 meses  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de mandato no Brasil. Gostaria de, ao concluir o meu mandato, poder dei xar 
como legado a contribuição de um presidente que olhou para o continente sul -
americano como se Deus nos tivesse dado um sinal. Por que Deus nos 
construiu grudados? Mesmo que a gente queira se separar, não pode, porque 
é o mesmo território. As fronteiras  são imaginárias e são demarcadas por nós, 
mas isso não impede que nós nos vejamos como o mesmo país, respeitando 
tudo o que um país soberano deve respeitar.  
 Do ponto de vista do crescimento econômico, por que Deus nos fez 
grudados? Por que Deus coloca um  homem e uma mulher juntos? Para o 
homem ficar olhando para um lado e a mulher para o outro? Não, é para se 
olharem. Durante todo o século XX nós olhamos para a Europa, para os 
Estados Unidos, para o Japão e, em muitos casos, os nossos presidentes 
disputav am quem era mais amigo dos Estados Unidos ou da Europa.  
 Tem um presidente de um país vizinho que um dia me procurou e disse 
o seguinte: “Lula, eu estou há 50 anos achando que os Estados Unidos iam 
nos ajudar, e continuo tão miserável como 50 anos atrás. A gora, eu quero 
procurar novas oportunidades”. O que estou querendo dizer concretamente é 
que olhemos mais para nós, descubramos o nicho de oportunidades que nós 
temos, vamos construir as parcerias que precisamos construir. Não é apenas 
as empresas brasilei ras virem aqui comprar empresas argentinas, ou os 
argentinos irem ao Brasil para comprar empresas brasileiras. Não. Vamos fazer 
associações, vamos construir juntos aquilo que os nossos avós não 
conseguiram construir e vamos permitir que os nossos filhos he rdem de nós 
uma América do Sul mais integrada, uma Argentina e um Brasil mais unidos, 
porque os interesses são os mesmos, os ideais, certamente, são os mesmos.  
 Quero terminar com esta convocação, meus amigos e minhas amigas: 
está em nossas mãos. Cristina e eu somos passageiros e o que nós podemos 
fazer é o que estamos fazendo: coordenar, tentar fazer os ajustes na política e 
na economia. Mas vocês podem muito mais. Muitas vezes a gente perde tempo  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brigando internamente, e a cada vez que a gente briga, sufo ca um pouco a 
possibilidade de crescimento do país. Vamos construir, vamos juntar os 
empresários, as cadeias produtivas. O que está faltando entre nós? Onde a 
burocracia está atrapalhando? O que o Banco Central do Brasil quer que o 
Banco Central da Argenti na não quer? O que pode ser feito para que as coisas 
comecem a funcionar? Nós ficamos olhando a beleza da União Européia e não 
somos capazes de construir a nossa? Pelo amor de Deus, gente. Vamos fazer 
do século XXI o século que nos tiraram no século XX.  
 Vocês, argentinos, não podem se esquecer que no século passado eram 
a quinta economia mundial. O Brasil não pode se esquecer que durante 30 
anos foi o país que mais cresceu no mundo, de 1950 a 1980. Ainda assim, 
temos desigualdades sociais irreparáveis que vamos demorar décadas para 
consertar. Quando consertarmos, esses cidadãos serão mais que cidadãos: 
serão consumidores daquilo que a nossa economia terá condições de produzir. 
O desafio está colocado. Boa sorte.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 