 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura da XIV Cúpula Judicial Ibero -Americana  
Superior Tribunal de Justiça, 04 de março de 2008  
 
 
 Ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Ministro R afael de Barros Monteiro Filho, presidente do Superior Tribunal 
de Justiça,  
 Ministro Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 José Antônio Dias Toffoli, Advogado -Geral da União,  
 Senhores ministros do Supremo Tribunal Federal,  
 Senhores ministros do Superior Tr ibunal de Justiça,  
 Senhor Francisco José Hernando Santiago, presidente do Tribunal 
Supremo e do Conselho -Geral do Poder Judiciário do Governo da Espanha e 
Secretário -Geral da Cúpula Ibero -Americana, por meio do qual eu cumprimento 
os senhores representant es dos países integrantes dessa Cúpula,  
 Senhores e senhores do corpo diplomático,  
 Senhor Antônio Fernando de Sousa, procurador -geral da República,  
 Senhor Enrique Iglesias, secretário -geral da Cúpula Ibero -Americana,  
 Parlamentares aqui presentes,  
 Senho r César Brito, presidente do Conselho Federal da Ordem dos 
Advogados no Brasil,  
 Senhores presidentes dos tribunais regionais federais e estaduais,  
 Senhoras e senhores magistrados,  
 Meus amigos, minhas amigas e amigos da imprensa,  
 
É muito gratificante pa rticipar da abertura da XIV Cúpula Judicial Ibero -
Americana, que reúne representantes de 23 nações de valores culturais 
bastante semelhantes com o objetivo de estreitar laços e promover o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  intercâmbio de práticas e políticas em busca de uma atividade jurisd icional 
célere, legítima e efetiva. Mas, antes de fortalecer a atividade jurisdicional em si 
mesma, este evento representa, na verdade, a celebração da própria 
democracia.  
Muitos de nossos países passaram, em tempos não muito distantes, por 
períodos de ap risionamento indevido do Poder Judiciário. Cassação de 
ministros, aposentadorias compulsórias, ingerências na atividade judicante. 
Enfim, a prevalência do arbítrio sobre a Constituição.  
Raymundo Faoro – para citar apenas um dos renomados mestres do 
Direito  – afirmou: que “o banimento do arbítrio é a pedra angular de todo o 
processo constitucional”  
A evolução do constitucionalismo moderno e contemporâneo – como os 
senhores e as senhoras sabem muito bem – pode ser vista, aliás, como o 
verdadeiro desenvolvimen to de uma técnica de limitação de poder para 
proteger o povo – verdadeiro titular do poder constituinte – e consolidar um 
Estado Democrático de Direito que se pretende justo e igualitário. Por isso, um 
dos elementos vitais dos processos de redemocratização  ibero -americanos não 
poderia ser outro senão a plena e contínua luta pela harmonia entre os poderes 
da República.  
Neste momento, em que está em pauta o funcionamento do Judiciário 
nos regimes democráticos, é indispensável lembrar que sua independência não  
é privilégio ou mero favor concedido unilateralmente: trata -se de garantia 
fundamental contra o arbítrio de outros Poderes.  
O exercício judicante livre e independente, essencialmente em países 
em desenvolvimento que passam pela consolidação efetiva de sua s instituições 
democráticas, acarreta benefícios em ao menos dois eixos principais: 
politicamente, sua atividade cotidiana concretiza o desenho institucional do 
país e fortalece as bases de uma democracia efetiva; socialmente, seu ativo 
controle sobre as a ções e omissões do poder público impelem e direcionam o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estado ao cumprimento de seus principais objetivos – a erradicação da 
pobreza e a garantia dos direitos fundamentais para a construção de uma 
sociedade mais justa e igualitária.  
Por outro lado, é prec iso ter claro que a separação de poderes não é 
estanque, nem configura um fim em si mesmo. É uma garantia e por isso se 
justifica como meio de controle do poder e de combate ao arbítrio. Nesse 
processo, é natural e salutar que haja diálogo e controvérsia e ntre as diversas 
esferas de controle do poder. Onde não há dissenso, não há democracia. Só 
governos democráticos permitem a divergência e com ela convivem; só 
governos democráticos constroem -se a partir dela.  
Nesse contexto, é papel dos Poderes instituídos  garantir a possibilidade 
de participação de todos, livremente, no debate institucional. Também cabe a 
cada um dos Poderes zelar publicamente por suas atribuições constitucionais, 
sob pena de omissão na defesa do Estado Democrático de Direito.  
Se, por um l ado, a ampla discussão desenvolve e consolida a 
democracia, de outro, a eventual ingerência de um Poder sobre o outro 
compromete a gestão e o atendimento do interesse público.  
A independência do Poder Judiciário é base para a imparcialidade de 
seus julgame ntos, idéia central em qualquer concepção de Justiça. Essa 
independência e a imparcialidade são essenciais para o controle, o 
monitoramento e para a garantia da impessoalidade da implementação das 
políticas públicas definidas pelos poderes democraticamente  legitimados para 
tanto.  
A garantia da inércia judicial e a observância do devido processo legal 
são pilares de uma ordem jurídica justa dentro do regime democrático. De outra 
forma, haveria novamente espaço para o abuso, justamente o mal que exige a 
const rução de um sistema de relação harmônica entre os poderes.  
É preciso reforçar, mais uma vez, que a harmonia entre os Poderes se 
justifica na medida em que favorece e promove o bem -estar daquele que é,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Im prensa  
04/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sempre foi e sempre será o seu titular: que é o povo.  
Quanto mais sólidas forem as instituições democráticas, maior será a 
certeza de que as conquistas dos países ibero -americanos nos últimos vinte 
anos são irreversíveis.  
 Por isso, e com essas palavras, eu quero declarar abertos os trabalhos 
desta XIV Cúpula Judicial Ibero -Americana e desejar a todos os participantes 
que Deus coloque a mão na mente de vocês e que tirem daqui a melhor 
decisão, a melhor orientação, para que um dia a gente tenha uma cúpula não 
apenas Ibero -Americana, mas uma cúpula na América Lat ina que possa 
funcionar como tribunal das causas que, muitas vezes, nós políticos não 
sabemos resolver.  
Boa sorte e muito obrigado.  
 
 
($211A)  
 
 