 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao jornal 
Asahi Shimbun por ocasião de sua visita ao Japão  
 
Neste ano, celebramos o centenário da chegada dos primeiros 
imigrantes japoneses ao Brasil e recordamos o quanto nossos povos 
constr uíram juntos neste período. Também este ano, se realiza, em Hokkaido, 
a Cúpula anual do G -8 com as principais economias emergentes. Nos próximos 
dias, Japão e Brasil vão unir -se aos principais líderes internacionais para 
buscar respostas coletivas para as questões urgentes que defrontam a 
comunidade mundial. São desafios que vão desde o aumento do preço dos 
alimentos, passando pela busca de fontes limpas e renováveis de energia, até 
o aquecimento global.  
A participação do Brasil, África do Sul, China, Índia  e México nessas 
discussões sinaliza que estamos perante fenômenos que requerem um grau de 
coordenação verdadeiramente global. Na busca de maior representatividade e 
legitimidade nos processos decisórios multilaterais, o Brasil juntou -se ao Japão 
na defesa  de uma ampla reforma das Nações Unidas e, em especial, de seu 
Conselho de Segurança.  
A complexidade dos problemas que temos pela frente não admite 
avaliações simplistas nem soluções unilaterais. Requer um maior equilíbrio 
entre os interesses de países ind ustrializados e as aspirações das nações em 
desenvolvimento. Não há, por exemplo, uma única causa para a escassez de 
alimentos e a escalada dos preços agrícolas. Resulta de complexa conjunção 
de fatores, que inclui o aumento explosivo do preço do petróleo,  a especulação 
financeira nos mercados de commodities  e o impacto de fenômenos climáticos 
sobre as safras. É também manifestação dos efeitos nocivos dos subsídios e 
do protecionismo agrícola, que destruíram a capacidade de muitos países 
pobres de produzir seus próprios alimentos. Mas as causas desse fenômeno 
não são todas negativas. Não devemos esquecer que, graças à redução da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pobreza em muitas regiões do mundo, mais pessoas estão comendo mais e 
melhor.  
Por isso, estou convencido de que a segurança alimen tar mundial passa 
também por uma maior e melhor produção de alimentos e pelo 
desenvolvimento de vocações produtivas no setor agrícola. No Brasil, nos 
últimos dez anos, acumulamos recordes na produção de grãos. Em 2008, 
produziremos 142 milhões de toneladas  e queremos tornar -nos verdadeiro 
celeiro mundial. Estamos desenvolvendo projetos de cooperação que habilitem 
países africanos e da América Central e do Caribe a realizar seu enorme 
potencial agrícola. Para isso, estamos propondo parcerias triangulares a p aíses 
como o Japão.  
Essas medidas só surtirão efeito se eliminarmos distorções ao comércio. 
De nada adianta fomentar a produção de alimentos nos países mais 
vulneráveis se eles não puderem exportar seus excedentes e ainda tiverem 
que competir com o orçame nto dos países mais ricos. Por isso, o Brasil insiste 
em que a Rodada Doha enquadre definitivamente o setor agrícola nas regras 
da OMC e faça da agricultura um efetivo instrumento de desenvolvimento.  
Também no tema da mudança do clima são os países mais po bres os 
mais vitimados pelas conseqüências de nossa inação coletiva. Para os países 
desenvolvidos, está colocado o desafio de adequar padrões de produção e de 
consumo às metas previstas no Protocolo de Quioto. O Brasil propõe que todos 
os países assumam re sponsabilidades na redução de emissões de gases de 
efeito estufa – desde que diferenciadas e segundo a contribuição de cada país 
para o atual quadro de aquecimento global. Sugerimos medidas de cooperação 
e de transferência de recursos e de tecnologia para os países menos 
industrializados. Somente assim poderão adotar padrões produtivos mais 
sustentáveis, sem abdicar de seu legítimo direito aos frutos do crescimento 
econômico e do bem -estar.  
O Brasil já deu importantes passos nessa direção. Nossa matriz 
energética é das mais limpas do mundo, com participação de 47% de fontes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  renováveis. Mas estamos conscientes da necessidade de preservar nossas 
florestas e de reduzir as emissões provenientes do desmatamento. Desde 
2004, o ritmo de corte na Amazônia caiu 60%. Para tornar essa queda 
irreversível, o Governo brasileiro reforçou medidas de fiscalização e punição. É 
preciso, no entanto, fazer mais. Estamos implementando um plano de incentivo 
às atividades econômicas compatíveis com o manejo racional dos recursos 
naturais e a preservação dos biomas amazônicos. Além de ajudar a preservar 
o meio ambiente, melhorará a qualidade de vida dos 24 milhões de brasileiros 
que vivem na região.  
Ao longo dos últimos trinta anos, o Brasil vem aperfeiçoando uma 
poderosa arma para co mbater vários desses problemas que afligem o mundo 
de hoje. Os biocombustíveis oferecem fonte renovável de energia, mais limpa e 
barata que os combustíveis fósseis. O etanol e o biodiesel ajudam a reduzir as 
emissões de gases de efeito estufa. Diversificam  e democratizam o acesso à 
energia, sobretudo para países importadores de petróleo.  
Os biocombustíveis não são todos iguais, nem podem ser adotados 
indiscriminadamente. Cada país deve levar em conta sua realidade e suas 
necessidades, para evitar que a pro dução de biocombustíveis afete a produção 
e os preços dos alimentos ou que ocupe terras necessárias à produção de 
comida.  
No caso do Brasil, esses cultivos ocupam somente 3% de nossa área 
agricultável e 1% do território nacional. Representam 16% de nossa matriz 
energética, mas sem pôr em risco a segurança alimentar de nosso país. Pelo 
contrário, geram renda e milhões de empregos no campo, permitindo às 
populações rurais se alimentarem melhor. Tampouco afetam nossas florestas, 
que não têm terra nem clima ad equado para sua produção.  
O Brasil sediará conferência, em novembro próximo, para promover 
amplo debate sobre todos esses aspectos dos biocombustíveis. Não faz 
sentido descartá -los com base em generalizações infundadas, que prejudicarão 
países que não têm alternativa economicamente viável para gerar energia  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  limpa e barata.  
Sei que podemos contar com o Japão nessa nova revolução tecnológica. 
Inspira -nos o exemplo do cerrado brasileiro, originalmente considerado um 
semideserto, inapto para a produção de alim entos. Graças à cooperação 
técnica em agricultura prestada pelo Japão a partir dos anos 1970, essa região 
é, hoje, um dos celeiros do país e uma das mais promissoras fronteiras 
agrícolas do planeta.  
Precisamos multiplicar mundo afora iniciativas desse tip o. Com muita 
cooperação, trabalho conjunto e solidariedade, superaremos desafios que hoje 
parecem insolúveis.  
Essa é a lição dos imigrantes japoneses que vieram construir vida nova 
no Brasil. E também daqueles brasileiros que fizeram a viagem inversa, 
levando o melhor de si para o Japão. Encararam um mundo novo e 
desconhecido com perseverança e com esperança num futuro melhor.  
Se quisermos o mesmo para as próximas gerações, precisamos 
transformar boas intenções em ações corajosas. A multiplicação das 
dificuldades jamais deve ser motivo para desespero ou fatalismo. É razão para 
redobrarmos nossa determinação em agir com sentido de urgência e 
solidariedade. Essa é a inspiração que nos deixa a secular parceria entre 
nossos dois países. É a mensagem que o Brasi l trará para a reunião de 
Hokkaido.  
 
 
 
 
($212)  
 