 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
em comemoração aos 60 anos do Grupo Pão de Açúcar  
São Paulo -SP, 05 de setembro de 2008  
 
 
Meu caro amigo governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro amigo Abilio Diniz, p residente do Grupo Pão de Açúcar,  
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Ministro Nelson Jobim,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Prefeito Gilberto Kassab,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, meu caro Abilio Diniz, imaginei que discurso em jantar, fosse 
só em campan ha política e, pelo que sei, você não está candidato a nada neste 
momento. Segundo, o Serra e eu ficamos sabendo que tinha discurso quando 
os nossos assessores nos entregaram o discurso para ler. Você viu que 
dispensei o meu discurso. Terceiro, quero dizer  três coisas, Abilio. Primeiro, 
quando o Serra o visitou, quando você foi seqüestrado, o meu partido estava 
sendo culpado por tê -lo seqüestrado. Segundo, eu penso que uma empresa 
como o Pão de Açúcar é o retrato mais fiel para medir o que está acontecendo 
na economia de um país.  
Quero, aqui, fazer duas confidências sobre o Pão de Açúcar e sobre o 
nosso querido Abilio. O Abilio virou quase o meu Ibope, porque há alguns anos, 
quando apareciam na imprensa muitas críticas ao governo, o Abilio me ligava e 
falav a: "Presidente, não acredite, porque nós estamos vendendo muito mais do 
que já vendemos em qualquer outro momento. O povo está comprando, 
Presidente. As lojas estão cheias". Isso veio se confirmando até que virou 
quase unanimidade, que o povo brasileiro es tá tendo muito mais poder de  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  compra hoje do que tinha um tempo atrás. Certamente, para uma cadeia, para 
uma empresa como esta crescer é preciso que tenha poder aquisitivo na 
sociedade para vender cada vez mais.  
A segunda coisa é que nos momentos difíceis d a política - e todo mundo 
aqui já teve momentos difíceis - eu posso dizer para vocês que o Abilio Diniz 
sempre se portou - e eu não o conhecia - como um companheiro solidário, que 
só aparecia para conversar comigo nos maus momentos, sem nunca me pedir 
abso lutamente nada, mas sempre oferecendo a sua solidariedade. Na última 
vez em que me encontrei com o Abilio, fiz um desafio: penso que você deveria 
ser um pouco mais ousado, que deveria começar a fazer algumas viagens por 
alguns países africanos e começar a tentar expandir o Pão de Açúcar. Sugeri 
que ele fosse para Angola, e ele me falou: "Presidente, aos 46 anos de idade, 
casado com uma mulher de 30 anos, com um filho de dois, estou pensando 
mais em cuidar da minha vida do que em aumentar a quantidade de hor as que 
tenho que trabalhar".  
Quando você saiu, Abilio, eu fiquei pensando: realmente, aos 46 anos de 
idade... Aos 46 anos, porque eu, aos 50, pareço mais velho do que ele. 
Quando o Abilio saiu, fiquei pensando que tem o tempo de trabalhar, tem o 
tempo de descansar, mas eu acho que não tem volta para o crescimento do 
Pão de Açúcar. Eu acho que essas 575 lojas que você tem certamente irão 
crescer muito mais, porque outras regiões do Brasil que até então não eram 
merecedoras de atenção de grandes empresas com o o Pão de Açúcar para se 
instalarem lá, agora você tem consciência de que em quase todo o País 
raramente se encontra um estado que não tenha condições, em que não esteja 
crescendo o consumo, em que não esteja crescendo o poder de compra da 
sociedade.  
Pens o que lá fora ou aqui, você vai continuar se expandindo, até porque 
parece que é uma conseqüência da matriz biológica dos Diniz. O seu pai, que 
veio de Portugal para cá, conseguiu montar uma doceria e, dessa doceria,  
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguiu construir este, digamos, impé rio. Eu penso que se as coisas 
continuarem, os seus filhos e os seus netos com a mesma competência e 
capacidade, e o Brasil continuar crescendo, vocês irão fazer muito mais lojas.  
Quero também - eu sei que a sua mãe não pôde vir aqui - dizer para vocês qu e 
faço aniversário quase junto com a doceria Pão de Açúcar, que foi criada em 
1948, porque eu nasci em 1945. Certamente um pouco antes de você, Serra, e 
um pouco depois do Abilio Diniz.  
Eu vim de Pernambuco para cá, Abilio. Quero pedir desculpas às 
pessoas  que estão aqui desde as 9 horas esperando a comida que o Abilio 
prometeu e que não saiu ainda, e dizer para vocês que é com muito orgulho... 
É o primeiro jantar do qual eu participo desde que tomei posse na Presidência 
da República, e é o primeiro jantar que não posso jantar, porque tenho que 
pegar o avião no aeroporto de Congonhas e não posso sair depois das 11 
horas, senão o Serra me denuncia, e eu não posso ser vítima disso agora.  
No mais, meu querido Abilio, parabéns, que Deus continue lhe 
protegendo e  protegendo a família, para que esta empresa continue crescendo 
e o povo brasileiro tenha mais facilidades de comprar cada vez mais e mais 
barato. Um abraço e parabéns pelos 60 anos.  
 
 
 
 
($211A)  
 
 