 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do Dia Internacional da Mulher  
Palácio do Planalto, 05 de março de 2008  
 
 
 Companheiro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Senhoras embaixadoras ,  
 Companheiros e companheiras ministros e ministras de estado, Dilma 
Rousseff, da Casa Civil,  
Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, 
Arlete Sampaio, interina do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, 
Marta Suplicy, do Tur ismo,  
Emília Fernandes, nossa companheira, ex -secretária de Política para as 
Mulheres,  
 Companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Guilherme Cassel, ministro do Desenvolvimento Agrário,  
 Marcio Fortes de Almeida, das Cidades,  
 Companheiro Edson  Santos, da Secretaria Especial de Política de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Companheiro Rogério Sottili, Secretário Especial interino dos Direitos 
Humanos,  
 Companheiras senadoras,  
 Companheiras deputadas e deputados aqui presentes,  
 Minha cara Maria F ernanda Ramos Coelho, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Senhora Nilza Iraci, do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, em 
nome da qual cumprimento todos os integrantes do Conselho,  
 Meus queridos amigos e amigas jornalistas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Companheiros e compan heiras,  
 
 Primeiro, dois avisos importantes: o primeiro é que o Arlindo Chinaglia 
está meio chateado, porque caiu o quorum na Câmara dos Deputados. E ele, 
procurando saber qual a razão, veio parar neste salão. E descobriu que, no 
lançamento do II Plano de Políticas para as Mulheres, as mulheres ousaram, 
de foram redundante, deixar o plenário por duas horas para vir para cá 
conquistar... Desculpa, Arlindo, de outra vez, nós faremos lá dentro do 
Congresso Nacional. E uma notícia boa. Eu acabo de receber uma i nformação 
do meu assessor de política internacional, companheiro Marco Aurélio, que a 
OEA, muito rapidamente, tomou a decisão proposta pelo Brasil de criar uma 
comissão para investigação do incidente que aconteceu no território 
equatoriano, provocado pela Colômbia. Vamos ver se chegamos a uma 
solução boa nesses próximos dias.  
 Mas, companheiras, voltando ao nosso assunto aqui, eu queria que a 
Dilma fizesse o discurso nos meu lugar, porque já que nós somos minoria aqui, 
Arlindo, amplamente minoria. Na socie dade, a gente não vê porque é muita 
gente e a gente não olha, mas aqui neste plenário nós estamos realmente 
minoritários.  
Em agosto do ano passado, tive a felicidade de participar da abertura da 
Segunda Conferência Nacional de Políticas para as Mulheres. E  foi com muita 
alegria que pudemos constatar o crescimento do número de delegadas – e 
também do número de participantes das plenárias municipais e estaduais – 
entre a primeira Conferência, realizada em 2004, e a segunda, saltamos de um 
mil e 800 para duas mil e 700 delegadas e delegados presentes à Conferência. 
E de 120 mil para 200 mil participantes diretamente envolvidas na construção 
de consensos durante as plenárias municipais e estaduais, que levaram à 
revisão do Primeiro e à elaboração do Segundo Plan o Nacional de Políticas 
para as Mulheres.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Entre a primeira e a segunda Conferência, o Brasil obteve avanços 
significativos na promoção dos direitos das mulheres, no enfrentamento da 
violência e da discriminação. E a Secretaria Especial de Políticas para as  
Mulheres desempenhou papel fundamental como instrumento efetivo de 
redução das desigualdades, alinhavando convênios e parcerias com ministérios 
e órgãos federais e obtendo a adesão de 20 governos estaduais e de mais de 
200 prefeituras às ações propostas. E os resultados das ações implementadas 
entre os anos de 2005 e 2007 foram surgindo, como conseqüência natural de 
um trabalho sério e dedicado.  
Poderíamos dizer: muito já foi dito aqui, mas preciso destacar algumas 
coisas que deveria a Nilcéa dar o meu di scurso e destacar. Acho que uma das 
conquistas mais simbólicas que nós tivemos foi a promulgação, aprovação e 
promulgação da Lei Maria da Penha. Quem participou da campanha de 2006, 
viu quantas vezes eu fiz discursos sobre a questão da Lei Maria da Penha. Às 
vezes, eu ficava receoso de que os homens que estavam ali não iriam querer 
voltar mais, porque... mas a reação das mulheres era uma coisa excepcional. 
Havia efetivamente a compreensão de que as mulheres tinham conquistado 
uma coisa extraordinária, porqu e nós sabemos que no submundo da violência 
nem toda ela é avisada, é descrita e é denunciada. Tem muita gente no Brasil 
que ainda apanha em silêncio. E nós não podemos concordar com isso.  
 Um outro dado importante: m ais de 500 mil trabalhadoras rurais com  
documentação civil. Acesso ao crédito para mais de 1 milhão e meio de 
trabalhadoras rurais, totalizando R$ 4 bilhões e 200 milhões de reais. Pacto 
Nacional pelo Enfrentamento à Violência contra as Mulheres, com orçamento 
de R$ 1 bilhão de reais para o per íodo 2008 -2011.  
É que eu queria falar um negócio, porque a nossa companheira falou do 
orçamento. Eu queria fazer uma sugestão. Todo ano, nós mandamos uma 
peça orçamentária para o Congresso Nacional, que é de forma meticulosa 
discutida pelo Congresso Nacion al. Eu vi que nós já temos aqui mais de 50  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  deputadas e senadoras. E também os homens devem participar, Nilcéa, que é 
preciso fazer um punhado de propostas dentro do Programa e pedir para que 
as deputadas e os deputados, da quantidade de emendas que eles tê m que 
fazer para construir alguma coisa no seu município, dediquem uma pequena 
parcela dela para a Secretaria Especial das Mulheres, que nós vamos ter o 
orçamento muito maior. Você poderia ter 50 milhões a mais, 100 milhões a 
mais, porque é uma coisa extre mamente importante isso. Agora, é preciso que 
tenha a emenda, o projeto bem concretizado, para poder convencer alguém de 
que aquilo é importante. Eu penso que como nós estamos numa luta que não 
interessa apenas à conquista local de uma benfeitoria, mas o q ue a gente fizer 
na política para as mulheres sempre terá uma dimensão nacional. Então, é 
uma sugestão para trabalhar isso nos próximos tempos. Porque a Nilcéa sabe 
que eu tenho um coração mole, Paulo Bernardo tem um coração duro. É assim 
mesmo com quem es tá com a responsabilidade de cuidar do dinheiro. Mesmo 
dentro da casa da gente, eu sou muito mais mole do que a Marisa. A molecada 
pede cinco pila, a Marisa faz cinco minutos de discurso para eles para não dar 
cinco pila, tentando oferecer dois reais e cin qüenta centavos. Eu é que sou 
mão aberta.  
Então, eu sempre acho que as pessoas têm direito àquilo que pedem, 
mas nem sempre o cofre aceita a possibilidade de ter aquele dinheiro. E, 
sobretudo, em um ano em que nós deixamos de ter 40 bilhões do Orçamento, 
que nós vamos ter que trabalhar para ver como recompor, sobretudo o plano 
da saúde, que o Temporão fica com essa cara de anjo, aqui, quase chorando. 
Mas, algumas coisas nós vamos fazer, independentemente de ter sido 
aprovado ou não, é uma questão de honra. E nós vamos começar com uma 
política de família, os médicos de família nas escolas para cuidar das crianças 
brasileiras. A questão dos anticoncepcionais, a questão da vasectomia, nós 
vamos fazer, porque nós entendemos que está dentro da nossa política de 
planejamento familiar. Pode ser um pouco mais lento, mas vai ser uma coisa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós vamos levar avante, só para deixar você feliz, Temporão.  
Também, nós fizemos o Plano Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de 
Pessoas; o Plano Integrado de Enfrentamento à Fe minização do HIV/Aids e 
outras Doenças Sexualmente Transmissíveis; a Política Nacional de 
Planejamento, que nós anunciamos em São Paulo; a Central de Atendimento à 
Mulher – Ligue 180, que já teve mais de 200 mil atendimentos no ano passado; 
os Programas Mu lher e Ciência e Gênero e Diversidade na Escola; o programa 
Pró-Eqüidade de Gênero, tudo isso, nós já colocamos em prática e vai 
andando na medida em que vai havendo a evolução da sociedade e a 
compreensão do que isso significa.  
O que eu acho importante é  que vocês conseguiram produzir nas 
propostas que foram feitas uma dimensão maior do que tradicionalmente a 
gente fazia no Brasil, que era você elaborar programas que atendiam muito 
mais as pessoas que já estavam no movimento, as pessoas mais politizadas, 
as pessoas já engajadas. E, às vezes, a gente não falava com os milhões e 
milhões de mulheres que, muitas vezes, não compreendiam sequer o que a 
gente falava. Vocês conseguiram traduzir, no primeiro e no segundo plano, um 
conjunto de propostas com uma ling uagem capaz de ser assimilável tanto por 
uma ex -reitora da Universidade Federal como por uma empregada doméstica 
ou uma trabalhadora rural, em qualquer lugar do Brasil. Esse é um avanço 
extraordinário e é isso que explica o crescimento rápido da participaç ão das 
mulheres na vida política do País.  
O compromisso deste governo com a promoção da igualdade de gênero 
foi ratificado logo no primeiro dia do nosso primeiro mandato, quando 
publicamos a Medida Provisória nº 103, criando a Secretaria Especial de 
Políti cas para as Mulheres. Mas a criação de um órgão – mesmo diretamente 
ligado à Presidência da República – não resolve o problema se o conjunto do 
Governo não estiver consciente e disposto a somar esforços na execução das 
ações e se a sociedade não se mobiliz ar em defesa das políticas públicas do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  seu interesse. Foi justamente esse intenso processo de participação, 
coordenado pela ministra Nilcéa, que levou ao Primeiro Plano Nacional de 
Políticas para as Mulheres. Aqui, uma explicação importante: obviamente que  
quem já foi prefeito, aqui tem gente que já foi prefeito, tem gente que já foi 
governador de estado, tem gente que já foi ministro em outros governos. 
Normalmente, nós padecemos de um erro quando estamos no governo, onde 
as políticas públicas são das pess oas. Entra uma pessoa no ministério, então 
ela faz a política do Turismo. Quando ela sai, leva a política com ela, porque o 
outro vai fazer outra política de Turismo. Entra o ministro da Saúde, ele faz a 
política da saúde dele. Quando ele sai, leva embora.  O outro que entra tem que 
fazer outra política da Saúde. E assim em todos os setores.  
Qual a diferença que nós introduzimos há algum tempo, mas 
aperfeiçoamos agora com o PAC? Nós tínhamos criado anteriormente uma 
coisa chamada transversalidade, que era c olocar todos os ministros envolvidos 
numa determinada ação de governo, para que todos eles fossem co -
participantes da elaboração e da execução, todos assumissem o compromisso. 
Por quê? Se nós em um programa, no II Plano de Política para as Mulheres, a 
gente não envolver os ministérios, o que acontece? A Nilcéa apresenta um 
bom programa, maravilhoso. O Presidente concorda. Mas, depois, chega ao 
Ministério da Saúde, não é nem o Ministro que não quer, o secretário executivo 
fala: isso não está na nossa priorid ade. Não é isso? E aí a coisa  não anda. 
Agora, não. Na hora em que você elabora... É por isso que nós colocamos aqui 
1 bilhão de reais, para que a gente possa fazer com que cada ministério 
cumpra com a sua fatia e esse conjunto de ministérios dá a totalid ade da 
política que nós conseguimos elaborar. Se não, não funciona. E o PAC permitiu 
que nós aperfeiçoássemos isso. Graças ao PAC, a gente aprendeu a 
aperfeiçoar isso.  
Então, nós temos o Territórios da Cidadania, que envolve 19 ministérios. 
Nós temos a po lítica ambiental, que envolve 13 ou 15 ministérios. Nós temos o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  PAC da Saúde, que envolve vários ministérios. Nós temos a política de 
educação que envolve vários ministérios. Todos sabendo que cada um tem que 
dar uma parcela do seu orçamento para que aquel a política que era feita no 
seu ministério seja feita diretamente no ministério afim. E isso tem possibilitado 
à gente concretizar as políticas com mais precisão.  
E é precisamente o enorme respaldo obtido na II Conferência que, com 
certeza, levará ao suces so também do II Plano Nacional de Políticas para as 
Mulheres. Este novo Plano representa uma extraordinária união de esforços do 
Governo Federal para fazer avançar as políticas para as mulheres. Como disse 
a nossa companheira Nilcéa, são 394 ações distribu ídas em 11 áreas 
estratégicas – entre as quais seis novas – definidas na II Conferência Nacional. 
São elas: participação das mulheres nos espaços de poder e decisão – espero 
que não com muita pressa, vocês vão devagar, porque senão vocês vão criar 
um outro  segmento da sociedade chorando, reclamando; desenvolvimento 
sustentável no meio rural, na cidade e na floresta, com garantia de justiça 
ambiental, soberania e segurança alimentar; direito à terra, moradia digna e 
infra-estrutura social nos meios rural e u rbano, considerando as comunidades 
tradicionais; cultura, comunicação e mídia igualitárias, democráticas e não 
discriminatórias; enfrentamento do racismo, sexismo e lesbofobia; 
enfrentamento das desigualdades geracionais que atingem as mulheres, em 
especia l atenção às jovens e idosas.  
Também aumentou de 11 ministérios e secretarias especiais para 19 os 
órgãos do governo federal que participam do Comitê de Monitoramento e 
Acompanhamento do Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, além da 
representação dos governos estaduais e municipais e da representação do 
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher. Posso dizer que esse aumento é 
proporcional ao crescimento de nossas ambições. Já fizemos muito, mas 
queremos fazer muito mais e melhor por todas as mulhere s que vivem no 
Brasil.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Aqui há um dado importante: nos números aqui, tem só 20 governadores 
que já pactuaram com a Secretaria da Mulher e, me parece, que 200 prefeitos. 
É importante, prestem atenção, nós temos quase 6 mil prefeituras no Brasil e 
apenas 2 00 prefeituras pactuaram. Agora, vai ter a Marcha dos Prefeitos. 
Então, da mesma forma que os prefeitos vêm para cá com a pauta de 
reivindicação, é importante que as deputadas adentrem à Marcha dos Prefeitos 
pedindo uma reivindicação para eles fazerem os a cordos com as mulheres.  
 Bem, quais são os objetivos que nós queremos atingir, que é uma coisa 
importante? Por exemplo, nós queremos trabalhar com a possibilidade de 
ampliação da participação das mulheres no Pronaf para 35%. Nós queremos 
trabalhar para au mentar em 30% o número de trabalhadoras domésticas com 
carteira assinada. Aí, vocês percebem que não é um problema de lei. Vocês 
percebem que é um problema nosso contra as empregadas domésticas. É um 
problema mais delicado. É um problema de um amplo segmen to da sociedade 
brasileira – setores médios, setores médios altos, setores médios ricos e rico, 
rico – que tem empregada doméstica e que não registra em carteira, que não 
faz as coisas direito. A lei já existe, o que nós precisamos agora é um trabalho 
forte de convencer essas pessoas de que é mais saudável para a sua relação 
com a sua empregada e para o País se ele cumprir com todos os requisitos 
que precisa cumprir, como se estivesse contratando uma funcionária de 
verdade e não um quebra galho. Esse é um d ado que é muito mais de cabeça 
do que de lei. Portanto, muito trabalho e muita conscientização.  
Reservar pelo menos 30% das vagas nas frentes de trabalho do PAC de 
infra-estrutura e saneamento básico para mulheres. Essa é uma novidade, 
companheira Dilma e  companheira Nilcéa, que pode ser trabalhada. As obras 
do PAC todas estão agora ou em contratação, ou em licitação. Então, é muito 
importante que a gente consiga duas coisas. Primeiro, que as empresas que 
estão contratando, contratem os trabalhadores do lo cal, da cidade. É uma coisa 
importante. E que, dentre essas contrações, que se contrate o maior número  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de mulheres possível. Porque acabou -se o tempo... Esses dias eu fui a uma 
fábrica aí e fiquei assustado porque eu vi um monte de meninas de 17, 18 anos 
aprendendo a ser soldadora. No tempo em que eu era dirigente sindical, 
soldador era trabalho de homem e insalubre. Portanto, nem pensar na mulher 
pegar em uma máscara para poder soldar.  
Obviamente que eu fui a Pernambuco outro dia e vi lá as mulheres 
aprend endo a colocar tijolo, vi as mulheres aprendendo a colocar azulejo, a 
levantar as casas daquela favela de Casa... Não é de Casa Amarela, eu não 
sei de onde é, na primeira visita que nós fizemos a Recife depois das eleições 
de 2002. Então, é muito important e que a gente conscientize os empresários 
também para que eles contratem lá e que os governos estaduais e municipais 
contribuam para que a gente possa ajudar na formação e na qualificação 
profissional daquelas pessoas.  
Outro dia, o governo do Rio de Janeir o abriu uma inscrição para que as 
pessoas das favelas Rocinha, Complexo do Alemão e Manguinhos se 
inscrevessem. Parece que foram 14 mil pessoas, mas aí apareceu um repórter 
lá, porque tinha uma fila, e o repórter foi indignado perguntar para a mulher: 
Mas a senhora não está bronqueada porque está nesta fila há muito tempo? A 
mulher falou: Meu filho, eu estou desempregada há tanto tempo, agora que tem 
uma fila para arrumar emprego você vem dizer para eu falar mal da fila?  
Bem, formar 120.000 profissionais de  educação nas temáticas de 
gênero, raça, etnia e sexualidade, ampliar em 10% a freqüência de mulheres 
negras no ensino superior, reduzir em 15% a razão de mortalidade materna, 
tornar os métodos anticoncepcionais disponíveis em 100% dos serviços de 
saúde, e xpandir e melhorar as condições de atendimento no Ligue 180, ou 
seja, se nós atendemos 200.000 em 2007, é preciso que a gente trabalhe cada 
vez mais para que a gente possa ter, não um número fixo, mas que todas as 
pessoas que se sintam prejudicadas e agred idas possam ter a confiança de 
ligar para o 180 e serem atendidas.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Incentivar a criação de organismos de políticas para as mulheres nos 
municípios com mais de 100.000 habitantes, era preciso criar em todos porque, 
às vezes, o problema não está no município  de 100, está no município de 10, 
de 15, de 5. Acho que era importante a gente tentar... quem sabe seja peça do 
seu discurso ou do meu discurso na Marcha dos Prefeitos ou do discurso do 
Arlindo, ou quem sabe, vocês peçam lá um direito à bancada junto com a  
Secretaria, procurem a Frente Nacional de Prefeitos e falam: Nós queremos ter 
um espaço na Frente Nacional de Prefeitos, junto com as prefeitas, que 
também são muitas, que estarão lá para que a gente possa reivindicar uma 
nova ação dos prefeitos no combat e à violência contra as mulheres e no 
cumprimento do II Plano.  
Quero lembrar aqui um dos 10 principais objetivos do governo 
estabelecido no Plano Plurianual 2008 -2011, que é o de fortalecer a 
democracia com igualdade de gênero, raça e etnia, e a cidadania com 
transparência, diálogo social e garantias dos direitos humanos. Essa é a tarefa 
que nos cabe. Tenho certeza de que vamos cumpri -la integralmente, com a 
participação cada vez maior dos governos estaduais e municipais e de toda a 
sociedade.  
Eu penso que todo mundo aqui, todo mundo aqui, Marta Suplicy - que já 
nos anos 80, aparecia como grande defesora dos direitos das mulheres em um 
programa chamado TV Mulher, na Rede Globo de Televisão - até a mais antiga 
militante, todo mundo sabe que nós já avançamos b astante, mas todo mundo 
sabe que ainda tem uma Muralha da China a percorrer para que a gente crie 
um mundo efetivamente justo, socialmente partilhado e socialmente igualitário 
entre os direitos do homem e da mulher. Nós já conseguimos na Constituição. 
A Co nstituição não tem problema, ela está aí. Quem lê a Constituição brasileira 
em qualquer lugar do mundo vai falar: este país é o país mais extraordinário do 
planeta. Agora, entre a Constituição e a prática tem uma diferença de séculos, 
que é o resultado da tradição, da subordinação a que a mulher foi submetida  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  durante séculos e séculos como cidadã de segunda classe.  
Esse tempo acabou e agora nós precisamos consagrar o que nós 
conquistamos durante esses anos. Por isso que o Dia Internacional das 
Mulheres, dia  8 de março, que nós estamos comemorando antecipadamente 
aqui, que vai ter o discurso da nossa companheira Nilcéa, seja coroado de 
novas conquistas para as mulheres do Brasil e do mundo.  
Um abraço e boa sorte.  
 
 
($211A)  
 
 