 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do Dia Mundial do Meio Ambiente  
Palácio do Planalto, 05 de junho de 2008  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o companheiro Pinguelli, coordenador do 
nosso Fórum sobre M udanças Climáticas,  
 Quero cumprimentar os nossos ministros, começando pela companheira 
Dilma Rousseff, companheiro Carlos Minc,  
Nosso querido companheiro Gregolin, o nosso querido companheiro 
Samuel Pinheiro,  
René Mauricio Dorfler, embaixador da Bolívia no Brasil,  
Nosso companheiro Luís Antônio Rodrigues Elias, ministro -interino da 
Ciência e Tecnologia,  
Nosso querido senador José Maranhão,  
Deputada Dalva Figueiredo,  
Deputado e ex -ministro do Meio Ambiente, Sarney Filho,  
Nosso querido companheiro Herculano , que falou em nome das 
comunidades tradicionais,  
Meus companheiros e companheiras,  
 
 Eu penso que cada um de vocês que veio para esta solenidade deve ter 
medido o que nós conseguimos avançar nesses últimos anos. Não é fácil a 
gente discutir meio ambiente,  achando que apenas a confecção de uma lei ou 
de um decreto vai resolver o problema. Este decreto que eu assinei aqui, 
certamente haverá muitas ações na Suprema Corte contra ele e a Advocacia -
Geral da União terá que fazer a defesa do decreto. Uma coisa que  parece tão 
pacífica entre nós, às vezes demora dois, três anos para ser consagrada 
porque nós temos que respeitar as instituições.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   O dado concreto é que dentro do governo, e eu diria que dentro da 
maioria da sociedade brasileira, já há a consciência de q ue não há 
incompatibilidade nenhuma entre a combinação do desenvolvimento com a 
preservação ambiental; de que não é menos importante fazer uma reserva de 
709 mil hectares para 109 famílias. Muitas vezes nós somos acusados: “estão 
dando muita terra para 109  famílias, estão dando muita terra para não sei 
quantos índios, estão dando muita terra para não sei quantos seringueiros”. As 
pessoas se esquecem de dizer que um único proprietário tem, às vezes, 1 
milhão de hectares, 2 milhões de hectares, 500 mil hectar es, e alguns ainda 
acham pouco e querem grilar a terra dos outros.  
 Eu estou convencido de que nós estamos avançando para uma 
combinação entre os marcos legais que estabelecemos e que o Congresso 
aprova, e o aumento da consciência política da sociedade de que cada 
benefício que a gente fizer em nome da preservação ambiental, da 
manutenção da nossa natureza intacta ou 99% intacta, permitirá que dela os 
extrativistas, os pesquisadores possam tirar os ensinamentos, e os 
trabalhadores tirar a sua riqueza.  
Na m edida em que a gente for tomando consciência de que isso é bom 
para o Brasil, é vantagem comparativa para o Brasil, inclusive nesse mundo 
comercial globalizado... Ainda vai levar um tempo para o povo brasileiro 
aprender que é uma vantagem comparativa para o Brasil poder dizer que não 
desmata a Amazônia de forma predatória, poder cortar um mogno com o 
manejo correto da floresta, certificar cada coisa que a gente faz e repor no 
lugar algumas coisas que a gente tira. As pessoas vão percebendo que isso se 
trans forma numa vantagem imensa para o Brasil nesses debates 
internacionais, sobretudo na Organização Mundial do Comércio, onde o jogo é 
mais pesado e ninguém quer abrir mão de nenhuma vantagem.  
 Então, eu penso que este dia, companheiro Minc, é a afirmação de que 
o Brasil atingiu a maioridade para cuidar das suas coisas. Eu não sou tão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  egoísta quanto o Minc, que fala que a Amazônia é do Brasil, é do Herculano. 
Eu acho que nós somos tão solidários, que o território é nosso, mas os 
benefícios causados pela preser vação que nós estamos fazendo, porque 
queremos que todos respirem o ar verde produzido pelas nossas florestas e, se 
Deus quiser...  
É impressionante a quantidade de gente... de vez em quando eu fico 
pensando que a Amazônia é como aqueles vidros de água ben ta que tem na 
igreja: todo mundo acha que pode meter o dedo. Basta ser católico e entrar na 
igreja, que quer colocar o dedo para se benzer. A Amazônia, além de ser 
católica é evangélica, então tem mais gente querendo botar o dedo ali, e é 
muita gente dando  palpite. Não é que nós não queiramos ajuda, não é que nós 
queiramos partilhar os conhecimentos que precisamos ter da Amazônia, não é 
que nós não queiramos construir projetos conjuntos. Mas nós não podemos 
permitir que as pessoas tentem ditar as regras do que a gente tem que fazer na 
Amazônia. Não é possível que as pessoas... E são muitos palpites, posso dizer 
a vocês que palpite é o que não falta, e de pessoas que não têm autoridade 
política para fazer isso, pessoas que desmataram o que tinham e o que não 
tinham, pessoas que emitem CO2 como ninguém e depois resolvem dizer: “A 
Amazônia, nós precisamos pensar se ela é do Brasil”.  
Não é apenas a Amazônia. Esses dias eu vi um artigo questionando se o 
Aqüífero Guarani era do Brasil, era do Mercosul, porque está  em alguns 
países. Nem nós ainda temos acesso à água do Aqüífero Guarani e já tem 
gente de fora achando que tem que preservar para a Humanidade. Eu disse, 
outro dia, durante a visita de uma chefe de Estado, que é importante que essas 
coisas sejam partilhad as com todo mundo.  
O Brasil vai fazer um grande seminário nos dias 20 e 21 de novembro 
sobre a questão dos biocombustíveis, em São Paulo, e nós queremos discutir a 
questão climática, queremos discutir o zoneamento agroecológico. Nós 
queremos partilhar com  todo mundo essas discussões, até porque eu não sei  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  se o governo é o dono da verdade. Quanto mais a gente ouvir, quanto mais a 
gente conversar, mais a gente poderá fazer as coisas certas. Mas é importante 
que quando as pessoas entrem na casa da gente, peça m licença para abrir a 
nossa geladeira, e não vão abrindo e pegando as coisas que tem lá para beber 
porque elas têm dono.  
 Então, é com esse olhar, Minc, que eu acho que nós precisamos nos 
apresentar ao mundo. O Brasil tem uma quantidade enorme de áreas qu e nós 
estamos preservando. Um dia, eu quero chamar o Minc para que a gente 
estude corretamente todos os parques estaduais, os parques federais, e as 
terras indígenas. Você vai perceber que a quantidade é incomensurável. Às 
vezes um estado aprova uma coisa na Assembléia Legislativa, a Câmara aqui 
aprova outra, o governo faz outra, sem que haja uma combinação. Às vezes é 
preciso descer no estado, conversar com o governador que tem projeto para 
aquela área, e ele fica irritado, fica nervoso. E a gente não pode  fazer na 
marra, porque na marra não dá certo. É preciso que tenha um jogo combinado, 
um jogo acertado e fica muito mais fácil. Demora mais, mas quando a gente faz 
as coisas bem feitas, elas são para sempre, não são quebradas como muitas 
vezes a gente faz.  
 É importante, Minc, você ter noção – a Embrapa tem isso bem 
preparado – de tudo que nós temos de área de conservação, de terras 
indígenas, de parques nacionais, de parques estaduais, de reservas 
extrativistas. Você vai perceber que é uma quantidade de mi lhões de hectares 
que dá quase toda a Europa. Agora, não basta apenas criar isso e não ter, 
primeiro, um pensamento de como utilizar aquilo economicamente para a 
própria comunidade que já está lá, ou criar mecanismos de fiscalização para 
que aquilo não sej a invadido. Um país com um território imenso como este, às 
vezes a gente fica sabendo da queimada pela televisão ou quando o INPE nos 
mostra a fotografia. Eu acho que, nesse aspecto, nós temos que ser muito 
duros com os cidadãos que estão fazendo queimada ou desmatando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ilegalmente. A gente não pode generalizar na crítica, a gente não pode fazer 
acusações genéricas, mas temos que pegar o exemplo de um cidadão que 
desmatou de forma desvairada, e ele tem que receber o castigo da legislação, 
que já existe, que já prevê. Nós já tomamos medidas de contenção de crédito. 
Tudo isso vai começar a acontecer a partir de agora.  
 Eu estou convencido, Minc, de que nós temos o que comemorar neste 
Dia Mundial do Meio Ambiente, e temos que ter orgulho do que estamos 
fazendo.  Nós sabemos que é uma tarefa muito difícil. Quando a gente pensa 
que está evitando uma coisa em um lugar, está acontecendo uma coisa em 
outro lugar. Quando a gente pensa que está cuidando da floresta, tem um rio 
que está sendo poluído , tem uma praia que e stá sendo poluída. É quase uma 
revolução cultural que precisamos fazer para atingir a perfeição ambiental.  
 Eu dizia ao Minc: se a gente não começar a discutir essa questão com 
as crianças nas escolas, se as televisões não estiverem abertas, não para 
fazer  aquelas concessões de quando em quando, mas para terem, 
habitualmente, inserções falando da questão ambiental... Às vezes a gente vê 
uma enchente na beira de um córrego, numa favela bem pobre. Aquilo é lixo 
que a própria comunidade jogou, porque não tem c onsciência: joga, aquilo 
entope, volta e enche a casa dela. Tudo isso não é a polícia e nem a lei 
apenas, é consciência e maturidade política.  
 Nós vamos enfrentar, nesse próximo período, um debate internacional 
muito forte. Agora eu senti um pouco, na FAO , o quanto nós vamos ser 
atacados, e com os mais diversos argumentos, inclusive sobre a questão da 
Amazônia. O governo brasileiro, e eu diria que os nossos cientistas também, 
não têm preocupação de fazer esse debate em nenhum lugar do mundo, para 
nenhum pú blico do mundo. Não temos a menor preocupação de fazer o debate 
sobre a preservação e o desmatamento que eles tanto nos provocam.  
 Eu vou dar um dado a vocês. Nos últimos quatro anos, fora esses 2 
milhões e pouco de hectares que foram decretados hoje, nós criamos 20  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  milhões de hectares de unidades de conservação, homologamos 10 milhões de 
hectares de terras indígenas, cancelamos 66 mil títulos de posses fraudulentas 
da Amazônia e ampliamos em 10 vezes a área de florestas manejadas e 
certificadas, que somam agora mais de 3 milhões de hectares de terra. Isso 
aqui é apenas um exemplo da maturidade que está tomando conta de todos 
nós. Faz 15 dias que anunciamos o Plano Amazônia Sustentável, que é um 
compromisso do governo estadual, do governo federal, de prefeit os, de 
cientistas, de todo mundo, para a gente poder articular com a sociedade um 
modo de conseguir extrair, na Amazônia, riquezas para o povo que mora lá, e 
desenvolvê -la corretamente.  
 Eu queria dizer a vocês que não creio que tenha, no mundo, um 
exemplo  igual ao nosso. A Europa, por exemplo, só tem 0,3% da sua floresta 
nativa em pé. O Brasil ainda tem 69%, e é responsável por 28% das terras 
nativas que ainda sobrevivem nas nossas florestas. Portanto, quando alguém 
fala grosso com a gente, a gente nunca f ala grosso porque somos educados, 
mas temos que responder de forma categórica que não precisamos de palpite 
na nossa vida.  
 Uma coisa extremamente importante, que eu acho que nós precisamos 
cuidar, companheiro Minc, é uma coisa que eu conversava muito com a 
companheira Marina. Fui agora à FAO e pedi para o Inmetro me dar um 
estudo. Foi um estudo muito embrionário que o Inmetro me mandou. O Inmetro 
estudou um carro a gasolina e um carro a álcool, os dois carros com o mesmo 
motor, na mesma estrada e na mesma velocidade. O carro a gasolina emitiu 8 
vezes e meia mais CO2 que o carro a álcool. Experimentamos também um 
caminhão a diesel e um a biodiesel. O caminhão a diesel emitiu 5,3 vezes mais 
do que o a biodiesel. Se toda discussão que estou vendo na televisão for 
verdadeira sobre a questão do aquecimento global, e os combustíveis fósseis 
forem responsáveis pelo tanto de emissão de gases que estão sendo 
responsabilizados, o Brasil apresentou uma solução. Obviamente que essa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  solução parte da responsabilidade do p aís que quer trabalhar essa alternativa. 
É preciso plantar depois do zoneamento bem -feito. Não pode plantar 
oleaginosas, que servem de alimento, para fazer combustível. Todo cuidado 
nós temos que ter. Sempre que falo nos biocombustíveis, olho para o 
contin ente africano. Lembro -me de um dia em que as pessoas falaram: “a 
inflação está aumentando por causa  do biocombustível.” Eu vou para a África, 
aquele pessoal precisa produzir alguma coisa.  
Eu me lembro de uma vez em que fui à cidade de Mirandiba, em 
Pernamb uco, visitar uma vaca mecânica. Essa vaca mecânica foi uma 
invenção feita em São Paulo. Ela fazia leite de soja para resolver o problema 
da desnutrição de uma parte das crianças brasileiras. Chegamos lá, as 
crianças estavam magrinhas, o braço delas, de doi s anos, era mais fino que o 
meu dedo. Começou a se fazer leite de soja com sabor. Colocava -se uma 
coisa gostosa, groselha ou morango, para dar um sabor, e do farelo da soja 
fazia -se bolo. As crianças adoravam, e já tinham recuperado o peso. Aí, veio 
uma co mpanheira nossa e falou: “Lula – naquele tempo só me chamava de 
Lula –, é preciso levar em conta que isso não está certo, é preciso respeitar os 
hábitos alimentares”. Eu fiquei pensando: que hábitos alimentares, se a criança 
estava morrendo de fome? É a me sma coisa com a questão dos 
biocombustíveis: “A África não pode plantar, a África está com fome”. No fundo, 
no fundo, eu fico me perguntando: do que vivem grandes países africanos 
hoje?  
Agora, na FAO, foram aprovadas doações. A Arábia Saudita deu 500 
milhõ es para ajudar no combate à fome, e outros países deram mais 500 
milhões. No fundo, o Brasil está fazendo a coisa diferente. Em vez de ficar 
dando um dinheirinho de quando em quando, nós levamos para a África um 
escritório da Embrapa, com pesquisadores. Já  pesquisamos 17 países e nós 
queremos ajudar os africanos a produzirem o que nós produzimos aqui, porque 
estamos na mesma faixa, e eu acho que é isso o que o Brasil pode fazer.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa  
05/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu quero terminar dizendo a vocês o seguinte: nós vamos 
continuar fazen do a nossa parte, nós vamos continuar sendo duros. Eu acho 
que nós precisamos de muito mais policiais, quem sabe criar uma guarda 
nacional para tomar conta da floresta. Para isso, é preciso fazer alguns 
concursos, que os nossos companheiros da Câmara e do Senado vão ter que 
ter flexibilidade para aprovar. Eu espero, Pinguelli, que quando a gente se 
reunir aqui, no próximo ano, que a gente tenha mais conquistas, tenha mais 
reservas, tenha menos desmatamento. Mas, sobretudo, que esse povo que 
mora e trabalha lá possa vir aqui e dizer: “Melhorou a nossa vida, estamos 
trabalhando, estamos ganhando um salariozinho, estamos vendendo os nossos 
produtos porque têm preço garantido”. Senão, a gente faz a reserva, manda o 
Herculano de volta para lá, chega lá... se a ge nte não cuidar de ajudá -los... É 
como a reserva indígena. A nossa preocupação é, ao fazer a reserva, dar 
condições de as pessoas sobreviverem melhor do que quando aquilo não era 
reserva. Só a reserva é bom, mas ainda é pouco diante do que nós precisamos 
fazer para dar cidadania plena a todos vocês.  
Parabéns, Minc. Parabéns a todos que lutam pela preservação 
ambiental no mundo e neste País.  
 
 
 
 
($211A)  
 