 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Centro de Cardiologia do Hospital Sírio -
Libanês  
São Paulo -SP, 05 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República e  
paciente do Sírio -Libanês,  
 Meu caro amigo José Serra, governador do Estado de São Paulo,  
 Minha companheira Marisa,  
 Deputado Arlindo Chinaglia,  
 Ministros aqui presentes: Dilma Rousseff, Temporão e Miguel Jorge,  
 Senadores Romeu Tuma e José Agripino Mai a, 
 Deputado Paulo Maluf,  
 Prefeito Gilberto Kassab,  
 Senhora Ivete  Rizkallah , presidente da Sociedade Beneficente de 
Senhoras do Hospital Sírio -Libanês,  
 Senhora Violeta Jafet, presidente honorária da Sociedade Beneficente 
de Senhoras do Hospital Sírio -Libanês,  
 Meu caro companheiro doutor Kalil – quem diria, nem bem cresceu 
ainda, já virou diretor -geral, talvez de um dos centros mais modernos de 
cardiologia do Brasil.  
 
 Eu acredito que todas as pessoas que foram convidadas aqui, sobretudo 
os políticos, já  passaram por aqui como pacientes. E penso que todo mundo 
sabe, porque aprendeu aqui, que o tratamento diferenciado que os políticos 
têm aqui poderia ser estendido à grande parte do povo brasileiro, que não tem 
o privilégio de ser autoridade ou de ser pess oa de uma camada mais alta da 
sociedade. Ainda não conseguimos atingir esse padrão para o Brasil inteiro.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu me lembro de que em 1987 eu tive um problema lá em Brasília – eu 
era deputado – e foi a primeira briga minha com os médicos de Brasília, porque 
um médico que era deputado e que foi governador do Espírito Santo fez um 
exame para saber o que eu tinha, em cima da mesa da Liderança do PT, e 
ligou para um médico aqui, importante, e disse o seguinte: “Olha, eu estou 
mandando o Lula para aí, porque ele est á com apendicite e eu acho que vai... 
ou já está supurada ou vai supurar”. E não sei porque me disseram que eu 
tinha que dizer que o melhor hospital lá de Brasília era pegar a ponte aérea e 
vir para São Paulo. Eu disse isso, e arrumei uma briga homérica co m os meus 
companheiros médicos de Brasília. Talvez quem pediu para eu dizer quisesse 
que tivesse essa briga mesmo e desde então eu tenho, sempre que possível, 
sempre contra a minha vontade, passado aqui no Sírio -Libanês.  
 Tenho, e acho que todos nós temos muitos amigos aqui, e eu fiquei 
pensando naquilo que disse o ministro Temporão, naquilo que disse o doutor 
Roberto Kalil: que bom seria se nós pudéssemos acreditar, meu caro 
Temporão, que seria possível que nós tivéssemos alguns centros, ou alguns 
Hospitai s Sírio -Libaneses espalhados pelo Brasil afora.  
 Se nós pudéssemos ter o dinheiro necessário para que a Saúde tivesse 
o tratamento necessário... Porque, lamentavelmente, quando se fala em 
colocar dinheiro na Saúde, normalmente se utiliza a palavra “gastar na Saúde” 
quando, na verdade, não existe investimento mais extraordinário do que salvar 
vidas. E essas vidas, bem tratadas, serão vantagens comparativas para o 
sistema produtivo de um país como o Brasil.  
 Só para vocês terem idéia, 17 estados brasileiros n ão repassam para a 
Saúde a quantidade de dinheiro necessário que têm que passar. Teriam que 
passar por volta de 12,5%, alguns estados passam 6%, e aí colocam quadra de 
basquete, colocam qualquer coisa, como se estivessem passando para a 
Saúde, eu diria qua se que num total desprezo pela necessidade de salvar 
vidas que nós temos, de tantas pessoas que morrem às vezes por falta de um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mínimo de cuidado ou de um mínimo de atenção.  
 Então, ter aqui em São Paulo um hospital da qualidade do Sírio -Libanês, 
e inaugur ar um centro de cardiologia que talvez seja o mais moderno do Brasil, 
é de pensar, meu caro Ministro da Saúde, meus companheiros, quantos 
hospitais destes precisam ser construídos em outros estados brasileiros para 
que a gente possa, definitivamente, servi r também de espelho para o mundo no 
tratamento da saúde do nosso povo. Ainda estamos distante, porque ainda tem 
muita gente que acha que pobre não precisa de cuidado.  
Tem muita gente que não sabe o que nós tentamos fazer com o SUS 
quando o aprovamos na Co nstituição de 1988, talvez esse Sistema que seja 
um dos melhores, talvez aquele que mais atenda aos pobres deste país, mas 
ainda sem os recursos necessários para dar o atendimento que nós 
gostaríamos de dar.  
O Kassab é prefeito de uma cidade importante, s abe que já fez muito 
pela Saúde e sabe o quanto é preciso fazer para atender cada vez mais um 
número de contingentes, um contingente enorme de gente que vai crescendo 
na periferia. E ele sabe que cada vez mais ele é obrigado a colocar mais 
dinheiro, e cada  vez mais o dinheiro é mais curto para atender à demanda da 
sociedade.  
Eu faço parte daquele setor da sociedade que pode freqüentar este 
Centro de Cardiologia. Certamente por não ser palmeirense, vou sofrer um 
pouco menos e virei aqui um pouco menos. Você  poderia fazer uma estatística 
para saber se é são paulino, corinthiano, palmeirense ou santista quem mais se 
interna aqui.  
Mas eu queria falar um pouco do Kalil. Eu não sei como é que foi a 
votação para a escolha do Kalil. Não sei se foi voto secreto, nã o sei se foi por 
painel como no Congresso Nacional, não sei se foi eleição indireta, não sei se 
teve colégio eleitoral, mas eu queria dizer que, qualquer que tenha sido a forma 
para a escolha do Kalil, eu acho que a eleição e o resultado são extremamente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  respeitáveis, porque eu conheço muita gente neste hospital, conheço muita 
gente no Incor, conheço muita gente importante na área da Saúde, muitos 
amigos... agora, eu penso que o Kalil é uma figura diferenciada.  
Eu penso que o Kalil, dentre todos, é um meni no que cresceu, cresceu 
briguento, ranheta, teimoso. É a única pessoa que consegue ser agressiva, 
rindo. Mas, ao mesmo tempo, eu acho que tem poucas pessoas – sem nenhum 
desprezo a nenhum outro companheiro – que têm a dedicação com seus 
pacientes que tem o  companheiro Kalil. Poucas vezes... Não comigo, porque 
eu preciso pouco dele e Deus queira que eu só precise da nossa amizade. Mas 
pessoas humildes que chegam aqui, pessoas... deputados, senadores, 
ministros, e esse Kalil, 24 horas por dia, fica no pé dess a gente.  
A cada hora que a gente liga, ele está aqui cuidando de alguém, vendo 
os pacientes dele. Várias vezes eu já convidei o Kalil para passear, para ir a 
Brasília para ficar um final de semana. “Não posso, Presidente, porque eu 
tenho paciente, não pos so, Presidente, porque ele está mal”. É um cuidado 
quase de pai para filho, além da qualidade profissional do Kalil. Por isso eu 
acho que o Kalil ser escolhido como primeiro diretor deste Centro é a 
demonstração de que o Sírio -Libanês prima, não apenas pel a excelência de 
seus equipamentos, pela excelência da formação das pessoas aqui, mas na 
hora de escolher, escolhe um companheiro que dentre todos... Certamente tem 
muitos iguais a ele, mas com o jeito do Kalil, somente o Kalil.  
Por isso, querido companhei ro, eu acho que você merece chegar onde 
chegou. Você é muito jovem, você é muito menino ainda. Parece um pouco 
mais velho, mas ainda é muito menino. Todo mundo que conversa comigo 
pergunta: “o Kalil está em fase de crescimento?” Eu falo: Está. Ele vai cres cer 
um pouco mais. Mas eu acho que você não vai crescer de tamanho, você vai 
crescer profissionalmente, dirigindo este Centro de Cardiologia. E certamente, 
Kalil, o Brasil ainda vai ouvir falar muito de você. Durante quantos anos nós 
passamos ouvindo falar  de um cidadão chamado doutor Adib Jatene... O  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Jatene chegou, é daquelas pessoas que se alguém morresse nos braços dele, 
ele podia até estar errado, mas ninguém duvidava da capacidade do doutor 
Adib Jatene. E dizem que produziu um filho que consegue ser me lhor do que 
ele.  
Então eu acho, Kalil, que você vai fazer história pela capacidade de 
dirigir este Centro, pela capacidade no aprimoramento das pessoas que virão 
trabalhar neste Centro mas, sobretudo, pela quantidade de vidas que 
certamente vocês irão sal var neste novo Centro de Cardiologia do Sírio -
Libanês.  
Parabéns, dona Violeta. Parabéns, companheiros do Sírio -Libanês, da 
família Sírio -Libanês, e parabéns, doutor Kalil, por galgar esse importante 
cargo na área da Saúde do Brasil.  
Um abraço.  
 
 
 
 
 
($211 A) 
 