 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, enviada 
à 33ª Reunião de Chefes de Estado e de Governo do Sistema de 
Integração Centro -Americana  
 
 
Tenho a satisfação de dirigir -me a Vossas Excelências com o Brasil já na 
capacidade de observ ador junto ao Sistema de Integração Centro -Americana. 
Agradecemos profundamente a acolhida que recebemos do SICA. Foi uma 
clara demonstração de que, quando há vontade política, a integração supera a 
retórica e se realiza na prática.  
Precisamos de vontade p olítica em um momento tão importante da 
conjuntura internacional, com uma crise financeira de dimensão, alcance e 
conseqüências imprevisíveis. Uma crise que se originou longe de nossos 
países. Devemos estar atentos e preparados para suas implicações, sobre tudo 
em relação às conquistas sociais que alcançamos.  
Em momentos como o atual, fica para mim ainda mais evidente a 
necessidade de nos integrarmos. Se estivermos juntos, teremos melhores 
condições para combater os efeitos da crise. A diversificação de nos so 
comércio e de nossos investimentos aumenta nossa capacidade para superar 
os choques externos.  
Brasil tomou a decisão de aderir ao Banco Centro -Americano de 
Integração Econômica. Essa iniciativa contribuirá para dotar de fontes de 
financiamento os projet os comuns de desenvolvimento econômico e social de 
nossos países.  
O Brasil está disposto a aumentar suas importações originadas de países 
do SICA e a ampliar seus investimentos na região. Para tanto, noto com 
satisfação o processo de fortalecimento das rel ações políticas, econômicas e 
de cooperação entre o MERCOSUL e o SICA. O Brasil deseja estreitar os laços 
entre nossas economias de modo a criar um mercado ampliado de bens e  
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  serviços que possibilite a diversificação de oportunidades e parcerias. O 
MERCOSU L está pronto para concluir Acordo de Associação com o SICA e 
acordo de livre comércio com o bloco.  
Senhores Presidentes,  
O Brasil procurou manifestar de forma concreta sua solidariedade aos 
países centro -americanos e caribenhos vitimados pelas recentes ca tástrofes 
naturais. Os primeiros carregamentos brasileiros de arroz, leite em pó e 
sementes devem chegar a quatro países da região no início do próximo ano.  
O Brasil, do mesmo modo, acredita que a cooperação solidária é 
fundamental para o acesso a técnicas  novas e experiências fecundas que 
contribuam para a aceleração do desenvolvimento. Nosso programa de 
cooperação técnica com os países do SICA tem -se expandido 
consistentemente. Espero poder anunciar, em breve, a instalação de um 
escritório da Empresa Bras ileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA - na 
região, para melhor podermos compartir os avanços e tecnologias que o Brasil 
tem obtido naquele campo.  
Meus caros amigos,  
A Cúpula da América Latina e do Caribe, no Brasil, nos dias 16 e 17 de 
dezembro, será a primeira ocasião para nos reunirmos em torno de uma 
agenda comum, ditada por nossos interesses específicos, e sob uma 
perspectiva latino -americana e caribenha. Estou seguro de que nosso encontro 
na Bahia confirmará que nossos interesses superam, por larg a margem, 
nossas diferenças e que juntos seremos mais fortes para promover uma 
agenda de paz, democracia e prosperidade com justiça social. Sejam todos, 
desde já, muito bem -vindos ao Brasil.  
Muito obrigado.  
 
 
($211A)  
 