 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do projeto de urbanização do Igarapé da 
Cachoeirinha, assinatura de ordens de início das obras da ponte sobre o 
rio Negro, de ordens de serviço do PAC e do Pacto Fe derativo do 
Programa “Territórios da Cidadania” do Amazonas  
Igarapé da Cachoeirinha -AM, 06 maio de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Amazonas,  
 Meu querido governador do estado do Amazonas, Eduardo Braga,  
 Meu querido prefeito de Manaus, companheiro Serafim,  
 Ministros que me acompanham nesta viagem,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Secretários,  
 Nosso companheiro presidente do BNDES Luciano Coutinho,  
 Nossa companheira presidente da Caixa Econômica Feder al, Maria 
Fernanda,  
 Companheiros de Igarapé da Cachoeirinha,  
 Eu estava com um monte de documentos, ali, que a minha assessoria 
me deu para ler, tinha até um discurso por escrito que eu vou deixar guardado 
para outro Igarapé. Na verdade, eu quero ter uma prosa de companheiro para 
companheiro com vocês, para que a gente possa compreender o que está 
acontecendo no nosso País. É importante que a gente sempre faça uma 
reflexão, porque é próprio do ser humano querer cada vez mais, mas é 
importante não perder de  vista cada milímetro de conquista que a gente tem na 
trajetória de nós como seres humanos, e de nós como governantes desses 
municípios do estado e do País.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quando eu venho a Manaus, eu venho com orgulho redobrado, porque 
não vim a Manaus como candidato à presidente apenas, eu venho a Manaus 
desde de 1980. Eu nem pensava em ser candidato à presidente da República e 
estava na porta de fábrica, aqui, fazendo campanha salarial, lutando contra o 
desemprego nesta cidade. Bastava que o Sindicato dos Metalúrgico s me 
telefonasse, eu saía de São Bernardo do Campo e vinha para cá participar de 
assembléias.  
Pois bem, eu quero dizer para vocês que o maior orgulho que eu tenho é 
saber que essa nossa querida Zona Franca – quando tomamos posse em 
2003, Eduardo e eu – tinha apenas 50 mil metalúrgicos trabalhando, e hoje nós 
já temos 115 mil metalúrgicos trabalhando na Zona Franca de Manaus. São, na 
verdade, 65 mil trabalhadores a mais em cinco anos. E pode melhorar mais, se 
a gente compreender que a Zona Franca não é nenh um favor para o estado do 
Amazonas. É um dever do Estado brasileiro cuidar de um estado que tem as 
características que tem o estado do Amazonas, com a maior quantidade de 
água doce deste País; com a maior floresta tropical deste Planeta; que precisa 
ter um  modelo de desenvolvimento diferenciado e precisa receber, sim, o apoio 
do governo federal, com incentivo para que as indústrias que se implantem 
aqui não sejam indústrias poluídas com as que já se implantaram em outras 
partes do Brasil.  
Meu caro Eduardo, nós estamos agora discutindo a reforma tributária. 
Vamos lançar na próxima segunda -feira, na sede do BNDES, no Rio de 
Janeiro, um projeto de política industrial. E você pode ficar certo de que tanto 
na reforma tributária ou na política industrial a região Norte do País será 
lembrada e, dentro da região Norte, será lembrado o estado do Amazonas, 
porque só pode falar mal da Zona Franca quem nunca botou os pés aqui neste 
estado ou quem não sabe o que ela significa para a economia deste estado.  
A segunda coisa  importante é que hoje tem muita gente no mundo 
dando palpite sobre a Amazônia. Eu nunca vi tanta gente dar palpite sobre a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Amazônia. Você chega em qualquer parte do mundo, o cidadão não sabe nem 
onde fica o Brasil, mas está dando palpite sobre a Amazônia.  Eu queria dizer 
para vocês: se eles cuidassem das florestas deles como eles querem que a 
gente cuide da nossa, eles não seriam países carecas, que não têm mais uma 
árvore plantada porque desmataram tudo. Nós precisamos dizer, aqui dentro e 
lá fora, que nó s queremos, de forma responsável, cuidar das nossas águas, 
que nós queremos cuidar das nossas florestas, mas as pessoas precisam 
lembrar que nesta região moram 25 milhões de habitantes que querem ter 
direito a casa, a água, a carro, a computador, a trabalh o, a estrada, a ferrovia, 
querem ter o direito de viver condignamente. A gente não pode pensar na 
Amazônia como se fosse um santuário da humanidade. Nós temos que pensar 
na Amazônia... No dia 8, todos os governadores da parte da floresta 
amazônica, estarão  lá Brasília, porque nós vamos lançar um programa de 
desenvolvimento sustentável para a Amazônia. Nós queremos discutir 
corretamente como aproveitar as madeiras, fazendo o manejo correto da 
floresta. Nós vamos ter que discutir como é que a gente vai aprove itar a 
riqueza da biodiversidade que tem na Amazônia. Em vez de virem gringos aqui 
roubar as espécies que nós temos, vamos nós investir em pesquisas, em 
ciência, para que a gente seja dono da nossa riqueza e não apenas dê a nossa 
riqueza para os outros. É preciso que o mundo aprenda uma lição: O Brasil já 
não é mais um coitadinho. O Brasil já sabe andar com as suas próprias pernas, 
o Brasil já sabe enxergar com os seus próprios olhos, e nós não queremos 
mais que palpiteiros venham aqui dizer o que a gente t em que fazer. Quando a 
gente quiser conselho, a gente pede. Quando a gente quiser opinião, a gente 
pede.  
Agora, governador, inventaram uma nova contra o Brasil. O Brasil virou 
o maior exportador de carne do mundo, o Brasil é um dos maiores 
exportadores de  soja do mundo, o Brasil é o maior exportador de café do 
mundo, o Brasil é um grande exportador de muitas outras coisas. E eles, agora,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  inventaram: “Vai faltar alimento no mundo, porque o biocombustível está 
tomando lugar da produção do alimento”. Sacanage m pura, malandragem pura 
de quem não tem competência para competir com o Brasil. O álcool americano, 
produzido de milho, custa mais do que o dobro do nosso e produz muito 
menos. O álcool produzido de beterraba, na Alemanha, produz menos do que o 
nosso, por  hectare, e é mais caro. E eles, agora, ousaram dizer que o biodiesel 
está causando problema de alimentos. Na verdade, nós temos um problema de 
alimentos, nós temos mais chineses comendo, nós temos mais indianos 
comendo, nós temos mais brasileiros pobres c omendo, nós temos mais 
nordestinos comendo, nós temos mais latino -americanos comendo, nós temos 
mais africanos comendo. E eu acho que esse é um bom problema. Olhem o 
mapa do mundo, tirem a Amazônia de fora, e se tem um lugar que a gente tem 
terra para plan tar comida, é exatamente o nosso querido País. É exatamente 
este País que tem mais fotossíntese que qualquer outro, que tem água e tem 
gente trabalhadora. É por isso que este moço anunciou aqui o chamado 
Territórios da Cidadania, são quase 600 milhões de r eais para ajudar no 
desenvolvimento da agricultura, mas também os empreendedores da região 
metropolitana de Manaus.  
Mais ainda, companheiros e companheiras, eles não sabem que o Brasil 
adquiriu vontade de ser grande. O Brasil, a vida inteira, era chamado de país 
emergente. A vida inteira disseram que o Brasil era o celeiro do mundo e 
passava o ano, a gente nascia pobre, crescia pobre, morria pobre, nascia o 
nosso filho pobre, crescia e morria pobre. E eu fico pensando: é só olhar uma 
foto daquela ali. A ge nte não precisa nem discurso. Olha aquela foto ali, que a 
gente vê como é possível mudar este País, a gente vê como é possível mudar 
esta nação.  
Porque, antigamente, o político não gostava de fazer obra assim, não. 
Porque aí, você vai colocar cano embaixo  da terra, não dá para colocar o nome 
da mãe, o nome da sogra, o nome do sogro. Então, era preciso fazer ponte,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para colocar o nome: “ponte não sei das quantas”. Agora, o valor de uma obra 
dessa, não é a placa do nome de um parente, é uma criança poder bri ncar na 
rua sem pisar em esgoto a céu aberto, é uma criança não pegar verminose, é 
uma criança não pegar doenças, como pega em muitos lugares do Brasil.  
É por isso, meu caro Eduardo, que o PAC, aqui no estado do Amazonas, 
são 10 bilhões de reais até 2010.  Só aqui, para a capital, é mais de 1 bilhão de 
reais e nós vamos fazer o que é preciso fazer. Esse gasoduto Coari -Manaus, 
eu nem tinha barba branca, já o prometiam. Pois bem, nós estamos fazendo -o. 
Como estamos fazendo a transposição das águas para levar água para 12 
milhões de nordestinos pobres, lá no Nordeste brasileiro, como estamos 
fazendo as ferrovias e vamos fazer muito mais.  
Mas eu estou muito feliz, porque eu lembro, Eduardo... Você, não, 
porque você é engenheiro, contra engenheiro não tem muito preconceito. Mas, 
contra torneiro mecânico e nordestino, tem preconceito. Eu, esses dias, vi um 
vídeo de um cantor americano que foi em um programa de calouros. Eu 
esqueci o nome dele. Mas ele foi cantar uma música, eu acho que do Pavarotti, 
e ele disse qu e era tenor. Ele, quando foi se apresentar, os três jurados 
começaram a rir da cara dele. Ele era como nós, meio baixinho, meio gordinho, 
meio bonitinho, meio feinho. E os três jurados achando que eram onipotentes, 
começaram a rir da cara dele. Aí, ele com eçou a cantar. Quando ele começou 
a cantar, os três jurados foram fechando a boca, foram ficando ridículos, e esse 
companheiro já gravou dois CDs e é o melhor tenor americano, hoje, em 
apenas poucos anos. Eu estou dizendo isso, pela minha experiência de vi da. 
 Quando nós ganhamos as eleições, todo mundo dizia: “O Brasil vai 
quebrar, esse Lula não vai dar certo. Imagina, esse retirante nordestino quer 
governar um país que sempre foi governado por doutor, sempre foi governado 
por gente lá de riba, lá do andar  de cima, não vai dar certo”. O que eles não 
sabiam é que eu tinha a convicção de que eu sabia mais do que eles e que eu 
não podia errar. Isso é que eles não sabiam: é que não podia errar. E por isso,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu montei uma equipe de qualidade. Apanhamos que nem ca chorro sarnento. 
Não foi fácil, não. Eu tinha até medo do segundo mandato, porque eu achava: 
se eu apanhar tanto, como eu apanhei no primeiro, eu vou morrer de pancada. 
Mas, graças a Deus, nós aprendemos uma lição: das coisas ruins da vida da 
gente, a gent e precisa tirar proveito. Eu acho que, de vez em quando, Deus faz 
as coisas conosco de propósito, para saber se a gente vai passar na 
aprovação. Ele passou. Pois bem, nós passamos.  
 E, outro dia, quando eu chamei esta mulher, aqui, de mãe do PAC, teve 
gente que não gostou. Ela é a responsável pelo sucesso do PAC, porque é ela 
que controla, é ela que fiscaliza, é ela que cobra, é ela telefona para o 
Eduardo, é ela que cobra do Alfredo, que cobra do Márcio. Ora, então, nós 
estamos provando o quê? Que governa r é a gente saber de que lado a gente 
está e para quem que a gente quer fazer as coisas. Eu digo sempre: eu 
governo para todos, eu não faço distinção, mas eu não tiro o olho de onde eu 
vim. Eu vim do meio dos pobres deste País e é para eles que nós precisa mos 
governar.  
 Ontem, o Luciano Coutinho, que é um dos brilhantes economistas 
deste País, deve ter ficado feliz porque, na sexta -feira, saiu uma palavra na 
televisão: Brasil conquista Investment Grade. Esse “grade” tem uma mistura de 
“R” com “L” que é até  difícil de falar. Aí, eu fiquei pensando: que diabo que é 
Investment Grade? Aí, fui perguntar para um assessor meu. Ele me disse: 
“Presidente, isso é grau de investimento”. E eu falei: “que diabo é grau de 
investimento?” Aí ele me explicou e eu aprendi. S abe o que é isso? Duas 
pessoas, uma que  trabalha e outra que trabalha, as duas ganham o mesmo 
salário. Uma, cuida bem da família, paga as contas e ainda faz uma micro -
poupança para eles. A outra, gasta tudo no jogo, não trata bem a família. O 
Investment G rade é aquele que paga as coisas bem. E o Brasil, na verdade, 
virou Investment Grade porque o Brasil toma conta do seu nariz, decide a sua 
política econômica, decide aquilo que nós queremos fazer.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Bem, se vão entrar mais dólares ou não no Brasil, eu não s ei. Tem 
gente, governador, que está preocupada e diz assim: “Agora vai entrar muito 
dólar no Brasil”. Ora, eu passei a vida inteira vendo os economistas 
descreverem que era preciso entrar dólares no Brasil, milhares de artigos: “O 
Brasil precisa captar rec ursos no exterior”. Agora que tem chance de entrar, 
nós vamos estar com medo? Não. Nós precisamos diferenciar o dólar que vem 
para investir na geração de empregos e o dólar que vem para investir na 
especulação financeira. Este da especulação financeira, nó s temos que banir. 
Agora, aquele que vem para investir em uma fábrica, nós temos que dizer: 
pode vir dólar, pode vir euro, pode vir yen, pode vir o que quiser porque o povo 
brasileiro não tem preconceito contra dinheiro. O nosso preconceito é contra a 
misé ria, o nosso preconceito é contra a pobreza a que o povo está submetido, 
o nosso preconceito é porque este País perdeu quase que 50 anos na suas 
oportunidades de desenvolvimento.  
Pois bem, meu caro governador, meu caro prefeito, vocês não vão 
cansar de mi m, porque eu tenho que vir aqui, ainda. Eu vou lá em Coari para 
ver colocarem os tubos embaixo da terra e na água, tem mais igarapé para 
inaugurar, mais coisa de água para inaugurar aqui em Manaus, tem mais 
escolas técnicas para inaugurar aqui no estado do  Amazonas e tem muito mais 
coisas. E ainda o Alfredo me disse que vai terminar a BR 319, ligando Porto 
Velho a Manaus.  
Pois bem, eu quero, depois de todas as brincadeiras que eu disse aqui, 
eu quero dizer para vocês que eu me sinto um homem feliz. Eu tenh o 
consciência de que já fizemos muito, mas tenho consciência de que ainda falta 
fazer muita coisa neste País. Afinal de contas, ninguém consegue consertar em 
poucos anos aquilo que foi o desmazelo de décadas e décadas de pessoas 
neste País. A única coisa q ue eu posso garantir para vocês é que este estado 
aqui é um estado pelo qual tenho gratidão. Eu lembro que eu vim aqui, em 
1980, eu não conhecia nenhum de vocês ainda. Eu vim aqui, na Justiça Militar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de Manaus, eu fui condenado a três anos e meio de cadeia , porque eu tinha 
protestado contra a morte de um dirigente sindical, lá em Brasiléia, no estado 
do Acre. Depois, eu fui absolvido, lá em Brasília. Mas o carinho que eu tenho 
por este estado é pelo tratamento que o povo me deu todas as vezes que eu 
vim aqu i. 
Eu quero terminar, dizendo para vocês que o governo poderia estar 
choroso, porque em dezembro alguns senadores tiraram 40 bilhões de reais do 
governo federal. Desses 40 bilhões, a gente ia colocar 24 bilhões na saúde, 24 
bilhões eram para cuidar da saúd e, eles tiraram. Não tem problema. Vão fazer 
falta 40 bilhões, mas nós vamos arrumar mais. Pode demorar um pouco mais, 
um pouco menos, mas nós vamos arrumar dinheiro. O que eles têm que saber, 
e eu digo isso todos os dias: em 2005, eles pensavam que eu tin ha acabado e 
acharam que iam ganhar. Agora, eles sabem que eu sou um cumpridor da 
democracia e da Constituição e que, portanto, não tem essa de terceiro 
mandato, termina agora, em 2010. Eles têm que saber. Eu não brinco com 
democracia, porque toda vez que se brinca com a democracia, a gente quebra 
a cara. A alternância de poder é importante. Toda vez que um dirigente político 
se acha imprescindível e insubstituível, está começando a nascer um pequeno 
ditadorzinho dentro dele. E eu sou democrata. Agora, o qu e eles têm que 
saber, em alto e bom som, e podem até ficar com mais raiva de mim, é que nós 
vamos fazer o próximo Presidente da República neste País. Eles podem ficar 
certos. Eles podem ficar certos que nós vamos fazer. Agora, para isso, nós 
temos que trab alhar, não tem moleza. As coisas não estão feitas ainda, tem 
muita coisa para fazer. E se a gente trabalhar cada dia mais... e é uma 
convocação que eu quero fazer para os prefeitos, agora tem eleição, vocês têm 
que saber que a eleição não é uma guerra, é u ma disputa. Depois das 
eleições, vocês têm que continuar companheiros e amigos. Não é possível que 
a cada eleição se faça uma guerra. Que o povo, na sua sabedoria, eleja o 
melhor. Que a disputa seja democrática e transparente. E eu, da minha parte, e  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  você,  Eduardo, da sua parte, nós iremos governar com quem ganhar as 
eleições aqui na cidade de Manaus. Esses atos estão ficando complicados 
para a presença do Presidente, porque a gente não pode transformá -los em um 
ato de campanha, porque é um ato oficial, é u m ato institucional. Aqui é um 
lançamento e a assinatura de contrato do governo federal. Vocês viram que eu, 
por cuidado, não citei nomes. Vocês é que, de enxeridos, gritaram nomes aí. 
Eu não citei nomes.  
Então, companheiros e companheiras... Eduardo, eu q uero te dar os 
parabéns, porque uma obra dessa, ver o filme que eu vi, ontem à noite, e ver 
isso que está aqui é quase como a gente sair do inferno e ir para o céu. E eu 
espero, Eduardo, que a gente possa fazer muito mais, porque temos quase três 
anos de m andato, aprendemos a governar e certamente nós vamos fazer 
Manaus, o Amazonas e o Brasil muito melhor do que o Brasil que nós 
herdamos quando nós ganhamos as eleições.  
Um grande abraço e até a próxima volta a Manaus ou Amazonas. Um 
abraço, companheiros.  
 
 
 
($211A)  
 