 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de Atos do PAC - Saneamento e Habitação  
Palácio do Planalto, 06 de junho de 2008  
 
 
 Eu não precisaria falar, mas como sei que vocês estão com fome, vou 
segurá -los um  pouco aqui para dizer duas coisas.  
Primeiro, quero cumprimentar os governadores aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o Luciano Coutinho, a Maria Fernanda, a Dilma e o 
Márcio, os ministros aqui presentes,  
 Os nossos companheiros deputados,  
 Os nossos senad ores,  
 Os nossos prefeitos,  
 
 Vamos voltar o nosso pensamento para março do ano passado. Nós 
lançamos o PAC no dia 22 de janeiro de 2007. Vamos voltar o nosso 
pensamento para março de 2007, e vamos perceber que o que está 
acontecendo hoje é como se estivés semos fora de uma roda -gigante – eu, 
particularmente – vendo os prefeitos brasileiros e os governadores sentados 
nas cadeiras da roda -gigante, e ela não pára de girar. Não parando de girar, 
significa que vou ver, a cada tantos segundos, passar um prefeito e um 
governador na minha frente.  
 O PAC é exatamente essa roda -gigante que não pode parar de girar. Ela 
tem que girar alguns anos seguidos para que o Brasil consagre a possibilidade 
de fazer reparação com os pobres deste País. Quando a gente analisa uma 
pessoa que mora numa palafita ou numa favela, nós só sabemos dizer 
“coitadinha, mora mal”. Muitas vezes se passa perto da casa dela três meses 
ou dois meses antes das eleições. Depois, aquele lugar passa a ser 
inadequado para a gente voltar a visitar. Quando  a gente passa e vê “pobre  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coitado”... Muitas vezes uma parte dos políticos não conhece, uma parte da 
imprensa não conhece.  
 Eu sempre conto um caso, e o Pezão sabe disso, de um depoimento do 
senador e ex -ministro Dornelles. O Dornelles um dia me disse: “P residente, eu 
aprendi...” Ele tinha chegado de um comício com o Sérgio Cabral, e me dizia: 
“Presidente, eu já fui muita coisa neste País. Eu sempre estive no poder, 
Presidente, e não tinha dimensão de que a 15 quilômetros da minha casa, no 
Rio de Janeiro, tinha gente morando em palafitas, em favelas, em lugares 
totalmente degradantes”. Então, eu não culpo quem não conhece, até porque 
quem nunca morou numa rua sem asfalto não sabe o valor de uma guia, de 
uma sarjeta, que alguns estados chamam de meio -fio. Qu em nasceu no centro 
da cidade, não sabe o que é uma casa sem luz.  
 Esses dias, governadores, eu fui a Manaus, e uma mulher de 
aproximadamente 50 anos de idade veio me abraçar, e disse que eu tinha 
realizado o maior sonho da vida dela. Eu até pensei que o Márcio tinha dado 
um carro de presente. Não. Sabem o que era o grande sonho dela? Era a 
primeira vez na vida que ela ia tomar banho de chuveiro. Uma pessoa de 50 
anos de idade, na capital do estado do Amazonas... Acontece que a gente não 
encontra culpados por isso, não existem culpados.  
Eu fico me perguntando: nesses últimos 50 anos, as pessoas que 
governaram cidades brasileiras, por que deixaram construir tantas casas e 
tantos barracos em lugares inadequados? Aí, a culpa é da pobreza. É verdade 
que a pobr eza é uma explicação. Mas a verdade é que se a gente tivesse, 
como diria o doutor Arraes, o sentimento do mundo, quando chegassem 10 
pessoas ou 20 famílias, se a gente atacasse aquele problema, tirasse aquelas 
pessoas e as levasse para outro lugar mais ade quado, a gente poderia ter as 
pessoas continuando pobres, mas certamente não estariam morando na beira 
de córregos, na encosta de morros, passando não apenas necessidade, mas 
correndo sério risco de vida.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vocês estão percebendo que este ato está sendo feit o aqui hoje, por 
uma única razão: é que no começo de julho nós não poderemos mais assinar 
contratos, porque a eleição neste País, em vez de ser uma coisa importante 
para consagrar a democracia, faz quem governa ficar um ano sem governar, 
em quatro anos de mandato. Você tem o dinheiro, você tem a necessidade, 
você tem as pessoas que precisam, mas pelo falso moralismo deste País, 
parte -se do pressuposto de que um presidente ou governador assinar um 
contrato com um prefeito é beneficiar o prefeito. É o lado po dre da hipocrisia 
brasileira, em que você pára um determinado tempo porque causa suspeição.  
Graças a Deus, eu conheço pessoalmente vários prefeitos que estão 
aqui, mas eu duvido que tenha algo mais republicano do que o PAC. Eu duvido 
que algum prefeito de  qualquer partido tenha sido preterido no seu projeto por 
conta de pertencer a uma organização política diferente da minha. Mas eu já vi 
manchete de jornais: “Governo privilegia os aliados”. Para dar uma resposta, 
na semana seguinte eu fui a São Paulo assi nar o PAC com o Kassab, que não 
é meu aliado, e fui assinar o Serra, que não é meu aliado. E olha que o PAC de 
São Paulo, sozinho, tem mais dinheiro que todos vocês juntos. E as pessoas 
diziam: “Não, você não pode ir lá, o Kassab é do PFL!” O Kassab é do P FL, 
mas o povo de São Paulo é brasileiro, antes de tudo, e merece que a gente 
cuide dele.  
O Arruda é o mais esperto dos governadores. O Arruda, de vez em 
quando, pede uma audiência para mim e vem agradecer as obras do PAC. Eu 
fico todo feliz. Ele puxa um a parte e fala: “Presidente, e os pedidos aqui?” E vai 
atochando obras do PAC. E isso é que faz a roda -gigante não parar de girar, 
porque na hora em que ela parar, todo mundo vai ter que descer e ela vai ficar 
vazia.  
A nossa companheira Maria Fernanda vai ap resentar para vocês, em 
algum momento, o que está sendo feito neste País, do ponto de vista de 
habitação e do ponto de vista do saneamento básico. E nós vamos perceber  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que se nós tivéssemos feito isso durante 15, 20 anos consecutivos, nós não 
teríamos, Pau lo Hartung, as favelas que nós temos. Nós não teríamos capitais 
maravilhosas sem um metro de coleta de esgoto, nós teríamos as pessoas com 
água tratada se tivesse apenas uma seqüência. Mas aqui, no Brasil, tem 
muitas coisas que impedem as coisas acontecere m. Nós quebramos todas 
elas.  
Eu acho que a coisa mais genial do PAC foi juntar os governadores e os 
prefeitos e dizer: apresentem os projetos. Porque com projeto e essa parceria 
entre governador e prefeito, a gente também evitou que governadores 
pudessem ser acusados, como o governo federal, de pegar o dinheiro e não 
passar o dinheiro para o prefeito porque não era do seu partido. Então, a gente 
fez uma coisa casada: os projetos foram discutidos juntos. E o que aconteceu? 
Nós não tínhamos, no Brasil, prate leiras de projetos.  
Aqui tem gente que já foi governador, o Camata foi governador do 
Espírito Santo, sabe que a coisa mais difícil era um estado ter projeto. Por que 
não tinha projeto? Porque o estado não tinha dinheiro para fazer um projeto, 
porque sabia  que União não tinha dinheiro para financiar aquele projeto, então 
ele não fazia o projeto porque não tinha dinheiro. E quando começou a ter um 
pouquinho de dinheiro, a gente entrou numa crise financeira, e então se criou 
uma coisa chamada “fila burra”. Ti nha dinheiro, mas o dinheiro era para fazer o 
superávit, era um ajuste fiscal incomensurável. E o que acontecia? Os coitados 
dos prefeitos... normalmente os prefeitos, em época de eleições, apresentam 
muitos projetos sem nenhuma conseqüência, porque se o p rojeto não tiver 
embasamento, se não for bem feito ele não passa pelo crivo de ninguém. 
Então, os prefeitos apresentavam os projetos e iam para a fila. Aí, entravam 10 
prefeitos com projetos que não tinham procedência, não tinham legalidade, não 
tinham pé e nem cabeça, eram apenas instrumento eleitoral: “eu fui lá, no 
governo federal, reivindicar uma coisa”. Aquilo dá discurso para três meses de 
campanha e para programas de televisão. Aí, aqueles 10 não tinham direito. Aí,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aparecia um outro prefeito que tin ha um projeto bonzinho, estava lá com 
licenciamento prévio, tudo feito direitinho, ele dava entrada, 11º projeto. O 
governo sabia que aquele 11º tinha direito, que ele poderia tirar os 10 que não 
tinham direito e emprestar o dinheiro para aquele. É por iss o que nós 
chamamos de “fila burra”. A fila era para evitar que aqueles que tivessem 
direito também pegassem o dinheiro. E quem perdeu com isso? O povo 
brasileiro e, sobretudo, a parte mais pobre da população perdeu, e perdeu 
muito. Este ato aqui é apenas p ara dizer o seguinte: nós ainda temos, só da 
Caixa Econômica, até o final deste mês, mais 1 bilhão e meio. Se a gente não 
fizer os contratos até o comecinho de julho, só vai poder fazer contratos depois 
das eleições.  
Imaginem um país que precisa gerar emp regos, um país que precisa 
gerar renda, um país que precisa fazer tratamento de esgoto, um país que 
precisa levar água para as pessoas tomarem banho, um país que precisa fazer 
ruas, imaginem ficar três meses sem fazer nada porque o prefeito não veio aqui 
buscar o dinheiro. Então, isso é um alerta aos prefeitos e aos governadores 
que têm que preparar as coisas até o final deste mês, senão a Maria Fernanda 
vai ficar com o dinheiro na Caixa Econômica Federal; aquele que for do 
Orçamento, a Fazenda fica doidinh a para fazer um superávit maior, quando a 
gente poderia colocar o dinheiro para gerar aquilo que é a razão do dinheiro: 
gerar crescimento econômico, gerar riqueza para todo mundo. Então, nós 
ainda temos um ato destes para fazer.  
Do Rio Grande do Sul, falt ou gente hoje, faltou prefeito do Rio Grande 
do Sul. A governadora, acho que tinha que assinar, não sei por que não veio. 
Então, nós vamos continuar chamando os governadores, chamando os 
prefeitos, até a data limite. Nós não queremos deixar nenhum centavo do PAC 
na gaveta. Fazendo o que nós estamos fazendo, eu ainda leio matéria de jornal 
dizendo que o PAC não está andando! Imaginem se a gente deixa, então, por 
conta da vontade de alguns.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu acho que, no Brasil, as pessoas só vão se convencer do PAC... – os 
prefeitos eu sei que sabem, os governadores, porque são responsáveis junto 
conosco – aí, quando a gente for inaugurar obras, eles vão dizer: “Mas esse 
Lula tem sorte”. Eles nem percebem que teve licitação, que teve contrato, que 
teve empresa trabalhando,  que teve trabalhador ganhando salário; a obra está 
pronta: “foi sorte”. De qualquer forma, gente, o País está com sorte. Eu disse, 
agora há pouco ao Arruda, na minha sala: eu acho que a nossa geração, não a 
geração pela idade, a geração que está governand o o Brasil junto, nesses 
últimos sete anos, é uma geração de sorte porque, finalmente... O Brasil tem 
tanta sorte que vamos até disputar as Olimpíadas para 2016, no Rio de 
Janeiro, com ampla chance de ganhar. Nós tivemos sorte de ganhar a Copa do 
Mundo. Ti vemos sorte duas vezes: em 1950, nós sediamos uma Copa e, 
agora, 58 anos depois, nós ganhamos outra Copa. E nós queremos continuar 
com essa sorte tremenda.  
E quero, aqui, agradecer aos governadores, que se transformaram em 
parceiros extraordinários para f azer as coisas acontecerem; e aos prefeitos, 
que trabalharam, elaboraram projetos, brigaram para as coisas acontecerem. O 
ano que vem é um ano que não tem eleição, portanto, é o ano em que eu vou 
viajar pelo Brasil inaugurando as obras do dinheiro que você s assinaram o 
contrato hoje. A partir do mês de julho, nós vamos viajar o Brasil, visitando 
escolas técnicas e universidades federais pelo Brasil afora, vamos viajar pelo 
Brasil visitando estradas, visitando ferrovias, visitando portos e aeroportos, 
porque  eu acho que essa roda -gigante precisa ganhar velocidade, em vez de 
parar. E ninguém está pedindo para diminuir a velocidade, ela vai continuar 
andando forte. Portanto, companheiros governadores e prefeitos, preparem os 
projetos, porque eu estou percebendo  que mesmo com a dureza da Dilma, do 
Paulo Bernardo e do Guido Mantega quando reúne o pessoal do Orçamento 
para preparar a discussão comigo, mesmo sendo duros, sempre tem um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/06/2008   Visite o site da Secretar ia: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheirinho a mais para uma nova obra do PAC. E é isso que faz o PAC ser o 
maior i nvestimento produtivo deste País.  
Um abraço, boa sorte. E quero ser convidado para a inauguração.  
 
 
 
 
($211A)  
 