 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita e inauguração do reservatório do Núcleo 23 da Cidade Nova, parte 
das obras do sistema de abastecimento de água  
Manaus – AM, 06 de maio de 2008  
 
 
 Eu quero cumprimentar o prefeit o Serafim,  
 Quero cumprimentar o governador Eduardo Braga,  
 O ministro Alfredo Nascimento,  
 A ministra Dilma,  
 Quero cumprimentar o ministro Márcio Fortes, que está aqui, das 
Cidades,  
 Quero cumprimentar o ministro Guilherme Cassel, companheiro do 
Ministér io do Desenvolvimento Agrário,  
 Quero cumprimentar a companheira Maria Fernanda, presidente da 
Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Quero cumprimentar os deputados federais, os senadores,  
 Cumprimentar o po vo da Zona Norte e da Zona Leste de Manaus,  
 Eu quero, em poucas palavras, dizer para vocês o seguinte: para alguém 
que nasceu no centro da cidade e que nunca teve problema de asfalto, que 
nunca teve problema de energia, que nunca teve problema de falta d’ água, isso 
aqui parece um fato irrelevante. Mas quando a gente, chega a um bairro 
próximo ao centro da capital do estado, e a gente ouve uma mulher dizer que o 
grande sonho dela era tomar um banho de chuveiro, a gente chega à 
conclusão de quantas décadas e  mais décadas o povo pobre deste País foi 
segregado ao esquecimento pelos governantes do País, quantas e quantas 
décadas.  
 O que nós estamos fazendo hoje, em uma parceria com o governo do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estado e com a prefeitura, o que nós estamos fazendo hoje, com o gov erno 
federal, é aquilo que se tivesse sido feito há 30, 40 anos, a gente não teria as 
pessoas morando em situações desagradáveis, em igarapés, a gente não teria 
pessoas sem água, a gente não teria pessoas amassando o barro o dia inteiro. 
Durante décadas, n este País, o povo pobre vinha do interior para morar na 
capital, não tinha condições de pagar aluguel, de ter uma casa, e construía o 
seu barraquinho à beira do igarapé e às vezes até dentro do igarapé. 
Normalmente, essas pessoas são vítimas todo ano, quan do chove. Agora, 
imaginem a desgraça: a gente mora mal, muita gente desempregada e ainda 
sem água para as crianças beberem e sem água para tomar um banho, aí é 
castigo demais.  
O que nós estamos fazendo, e o prefeito disse bem, esta é apenas a 
inauguração da primeira parte. Ainda tem outras partes para serem feitas, até 
que possam ser atendidas 850 mil pessoas aqui na capital do estado do 
Amazonas. Eu acabei de ir, com o governador, ver o início da ponte que vai 
atravessar o rio Negro. No fundo, no fundo, o  que nós estamos fazendo é 
tentar, com uma certa urgência, recuperar o tempo perdido. Hoje eu vim aqui, 
Serafim e Eduardo, mas eu queria ir a Coarí para ver a construção do gasoduto 
que vai trazer energia para cá, energia limpa e barata. Mas por causa da c huva 
a gente não pôde ir, o que significa que eu vou ter que voltar aqui para a gente 
ir lá visitar o gasoduto. Mas o mais importante é que eu vi ali na entrada um 
grupo de trabalhadores pedindo para a gente salvar a Gradiente. A Gradiente é 
uma empresa im portante aqui no pólo industrial e está quebrada. O governo 
federal tem tentado criar as condições para salvar a Gradiente, já conversamos 
com muita gente. O companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES, é 
um companheiro que está tentando ajudar, nós vamos fazer o que estiver ao 
nosso alcance para ajudar a Gradiente a voltar a produzir e a gerar empregos. 
Eu não sei se vai ser possível, porque não depende só do governo, a empresa 
está em uma situação delicada, mas nós vamos tentar fazer a nossa parte.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O que me dá orgulho é saber que quando nós tomamos posse no dia 1º 
de janeiro de 2003, a Zona Franca tinha apenas 50 mil trabalhadores 
trabalhando. Hoje, passados 5 anos e meio, a Zona Franca já tem 115 mil 
trabalhadores trabalhando. Se Deus quiser, vai c hegar a 150 mil, se Deus 
quiser vai chegar a 160 mil e se Deus quiser, vai melhorar muito mais.  
Eu quero agradecer... Vejam, tem muito dinheiro para investimento em 
moradia, muito dinheiro. A Caixa Econômica tem muito dinheiro para investir 
em casas. Obvia mente que o Brasil é muito grande e tem problemas em todas 
as capitais, mas só para vocês terem idéia, ontem nós fomos ao Piauí 
inaugurar casas. Em seis anos, fizemos 50 mil casas, contra 8 mil casas feitas 
em 8 anos passados. Essa é uma demonstração de qu e aqui também a 
questão da casa vai ser resolvida, porque eu sei que tem três coisas que a 
pessoa gosta. A mulher gosta de três coisas: primeiro, ela quer ter uma casa; 
depois, ela quer se casar com um cara bonito e trabalhador; terceiro, ela quer 
ter um c arro; e em quarto lugar, ela quer ter um computador. O marido eu não 
posso resolver. Agora, a casa, o computador e o carro, na hora em que 
melhoram as condições econômicas do País, melhora a de vocês e todo 
mundo vai poder resolver esse problema.  
Um grande  abraço, que Deus abençoe e boa sorte para vocês.  
 
 
 
($211A)  
 