 
 
 
                                             Presidência da República  
                                       Secretaria de Imprensa  
                                         
   
 
Viste o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br/  
 
 06/02/2008  Discurso do Presidente da República  
Texto introdutório da mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, ao Congresso Nacional - 2008  
 
 
Minhas senhoras e meus senhores,  
 
Esta é a sexta vez que tenho a honra e a grande satisfação de me dirigir ao 
Congresso Nacional com o obje tivo de prestar contas das ações do Executivo e 
apresentar nossos planos de ação e expectativas.  
 
Os dados e os números que estão sistematizados nesta Mensagem certamente 
comprovam que vivemos hoje em um País muito melhor do que aquele das últimas 
décadas.  Este resultado, que tanto nos orgulha, é fruto de um enorme esforço coletivo, 
não somente do Governo Federal, mas do Legislativo, do Judiciário, dos Governos 
Estaduais, Municipais e de toda a sociedade, que se mostra a cada dia mais 
consciente e participa tiva. 
 
Este momento excepcional, sem dúvida, decorre dos avanços da democracia em 
nosso país e, ao mesmo tempo, contribui para fortalecê -la e consolidá -la ainda mais.  
 
A economia brasileira certamente cresceu mais de 5% no ano passado, com 
baixa inflação,  e, neste ano, continuará crescendo em ritmo semelhante porque os 
seus fundamentos estão sólidos e ganharam a confiança de todos, tanto interna como 
externamente.  
 
As reservas internacionais do Brasil, que no final de 2006 eram de US$ 86 
bilhões, alcançara m em dezembro de 2007 US$ 180 bilhões, correspondendo a mais 
do que o dobro da dívida externa pública e à quase totalidade da dívida externa do 
País, e a balança comercial fechou o ano de 2007 com um superávit de US$ 40 
bilhões, refletindo a expansão tanto  das exportações quanto das importações.   
 
 
 
 
 06/02/2008   
O emprego tem aumentado juntamente com o valor do salário. Em 2007, foram 
criados 1.617.392 empregos com carteira assinada, um marco na nossa história. As 
estatísticas apontam que o desemprego tem diminuído de form a contínua. E a massa 
salarial cresceu 7% no ano passado, com os trabalhadores obtendo reajustes acima da 
inflação em quase todas as negociações.  
 
Milhões de famílias foram incluídas no mercado de consumo. Estudos apontam 
que nada menos de 20 milhões de br asileiros e brasileiras ascenderam, nos últimos 
cinco anos, das classes D e E para a classe C. O amplo mercado de massas que está 
sendo criado em nosso País não apenas é um sinal efetivo dessa vigorosa mobilidade 
social, como significa um dos sustentáculos  da retomada do nosso crescimento 
econômico.  
 
No ano passado, a ONU incluiu o Brasil, pela primeira vez, no grupo dos países 
com alto índice de desenvolvimento humano. Isso significa que a luta contra a fome e a 
pobreza, por meio de um conjunto articulado  de programas entre os quais se destaca o 
Bolsa Família, está dando resultado e obtendo reconhecimento crescente no País e no 
exterior.  
 
Crescer de modo sustentado e com inclusão social tem sido o nosso objetivo 
maior e, sem dúvida, a mais significativa co nquista destes últimos anos.  
 
Um marco das ações do Governo Federal no ano passado foi o lançamento e a 
consolidação do PAC – o Plano de Aceleração do Crescimento. Tenho certeza de que 
neste ano de 2008, o Brasil inteiro começará a sentir de perto os efeit os da implantação 
das ações do PAC, transformando -se cada vez mais em um verdadeiro canteiro de 
obras. Até 2010, R$ 504 bilhões vão ser investidos em rodovias, ferrovias, hidrovias, 
energia, portos e aeroportos, habitação, água potável e saneamento básico por todo o 
País.  
 
Tenho de ressaltar que o Governo está empenhado não somente em fazer mais, 
mas em fazê -lo de forma cada vez mais racional, qualificada e barata, realizando uma  
 
 
 
 
 06/02/2008  gestão eficaz dos recursos públicos. Alguns exemplos significativos demonstram  isso: 
nas licitações para exploração de rodovias, o preço dos pedágios caiu fortemente; no 
leilão da usina de Santo Antonio, no rio Madeira, o custo do megawatt/hora voltou aos 
patamares do início da década de 90.   
 
Tudo isso não se consegue sem enfrenta r enormes dificuldades e superar 
obstáculos. Um instrumento fundamental de fortalecimento da democracia e de grande 
eficácia para garantir esses avanços tem sido o diálogo responsável e qualificado com 
todos os segmentos da sociedade civil, buscando o equa cionamento dos conflitos e a 
construção de soluções compartilhadas para os graves problemas do País. Este é um 
dos traços mais marcantes e inovadores do nosso Governo, que sempre faço questão 
de destacar.  
 
A ampliação dos espaços republicanos e democrátic os de diálogo tem dado 
conseqüência prática ao princípio constitucional da democracia participativa. Esse 
diálogo está sendo fundamental para a construção de um novo País. Desde o primeiro 
mandato, temos investido fortemente no processo de interlocução com  a sociedade. 
Fortalecemos os Conselhos existentes e criamos cerca de 30 novos, naqueles setores 
onde não havia canais institucionalizados de participação. Entre eles, o Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social, o Conselho Nacional de Promoção da Igu aldade 
Racial e o Conselho Nacional da Juventude. Também reativamos o CONSEA – 
Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional.  
 
Realizamos mais de 50 Conferências setoriais, mobilizando até hoje cerca de 2 
milhões e meio de participantes nos munic ípios, estados e eventos nacionais, 
contribuindo diretamente para a elaboração de nossas políticas públicas.  
 
O fortalecimento da integração sul -americana permanece como objetivo 
prioritário da atuação internacional brasileira. No ano passado, continuou in tenso o 
intercâmbio de visitas entre os mandatários sul -americanos, com a conclusão de 
inúmeros acordos e medidas concretas de aproximação.  
  
 
 
 
 
 06/02/2008  O Mercado Comum do Sul (Mercosul) constitui o mais importante alicerce do 
projeto de integração regional. Um proje to que vem avançando não só em termos 
comerciais, mas também nos níveis político e sócio -cultural. O Parlamento do Mercosul 
começou a funcionar, o que contribuirá para aumentar a segurança jurídica do 
processo de integração.  
 
Intensificamos as relações co m os países africanos e asiáticos, como também 
com os parceiros mais tradicionais, Estados Unidos e União Européia.  
 
Em julho de 2007, ao final da Cúpula de Lisboa, foi lançada a Parceria 
Estratégica Brasil -União Européia, com as seguintes áreas prioritári as: meio ambiente, 
biocombustíveis e ciência e tecnologia.  
 
Firmamos com os Estados Unidos o Memorando de Entendimento sobre 
Biocombustíveis para promover a cooperação bilateral, o desenvolvimento do setor em 
terceiros países e de um mercado global de bio combustíveis.  
 
Em março, foi lançado o Fórum Internacional de Biocombustíveis, em Nova 
York, pelo Brasil, África do Sul, China, União Européia, Estados Unidos e Índia, tendo 
por objetivo estabelecer diálogo de alto nível e coordenar posições sobre o assun to.  
 
Vivemos um momento excepcional no nosso País e estamos no rumo certo, mas 
tenho plena consciência de que é preciso avançar muito mais. Três áreas terão 
atenção redobrada em 2008: segurança, educação e saúde.  
 
Na segurança, vamos estreitar ainda mais a colaboração com os estados, dando 
continuidade ao fortalecimento da inteligência policial, da Força Nacional de Segurança 
e da Polícia Federal. Lançamos no ano passado o Pronasci, que contará com mais de 
R$ 6 bilhões até 2010 para investir no combate ao crime e na defesa de nossos 
cidadãos.  
 
Em relação à saúde, no começo de dezembro do ano passado lançamos um 
vasto programa que ficou conhecido como “PAC da Saúde”, destinando até 2010 mais  
 
 
 
 
 06/02/2008  R$ 24 bilhões para o setor. Entre outras coisas, todas as crianças das escolas públicas 
passariam a ter consultas médicas regulares, inclusive com dentistas e oculistas. 
Infelizmente, esse processo foi truncado com a derrubada da CPMF, responsável em 
boa medida pelos investimentos na saúde. Mas tenho certeza de que o Gove rno, o 
Congresso e a sociedade, juntos, encontrarão uma solução para o problema.  
 
Quanto à educação, além do Fundeb, criamos o Plano de Desenvolvimento da 
Educação, o PDE, que fará uma revolução na qualidade do ensino no País. Até 2010, 
serão aplicados R$ 12 bilhões a mais nos ensinos médio e fundamental, melhorando 
os salários dos professores, garantindo a sua formação continuada e equipando as 
escolas. E estamos abrindo 10 novas universidades públicas, 48 extensões 
universitárias no interior e 214 escolas  técnicas em todo o País. Também estamos 
ampliando o Prouni, que já ofereceu 400 mil bolsas de estudos em faculdades 
particulares, e lançando o Reuni que, em 4 anos, vai criar cerca de 400 mil novas 
vagas nas universidades federais.  
 
O País e o Executivo,  senhoras e senhores Congressistas, têm muito a 
agradecer ao Parlamento brasileiro por todas as matérias fundamentais que examinou, 
e sobre as quais deliberou, durante o ano passado. Juntos, os poderes da República e 
a sociedade, seremos cada vez mais capa zes de trabalhar pelo bem do Brasil, 
construindo uma nação desenvolvida e socialmente mais justa.  
 
Quero concluir a apresentação desta Mensagem repetindo que sou, ao mesmo 
tempo, o mais satisfeito e o mais insatisfeito dos brasileiros. Satisfeito porque fi zemos 
muito, e insatisfeito porque tudo isso ainda é pouco diante do tamanho da nossa dívida 
social.  
 
Que tenhamos, todos, um profícuo 2008, para o bem do Brasil e de todo o povo 
brasileiro.  
 
Luiz Inácio Lula da Silva  
Presidente da República Federativa do Brasil  
 
($212A)   
 
 
 
 
 06/02/2008   