 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Dia 7 de Setembro, publicada no jornal El Mercúrio, do Chile  
Publicada em 7 de setembro de 2008  
 
 
Por ocasião de um novo 7 de Setembro, data da Independência do 
Brasil, recorda mos que o Brasil e o Chile tem mantido, historicamente, relações 
exemplares, sempre marcadas por interesses convergentes e propósitos 
comuns, tanto na política doméstica como em nossas relações internacionais.  
O desempenho econômico positivo de nossos país es e a crescente 
complementaridade alcançada por ambas as economias têm dado um forte 
impulso ao intercâmbio comercial e aos investimentos bilaterais.  
As relações econômicas entre o Brasil e o Chile têm tido nos últimos 
anos um extraordinário dinamismo, as sociado, entre outros fatores, ao 
desempenho favorável de ambas as economias, ao bom nível das relações 
entre nossos respectivos Governos e aos crescentes vínculos existentes entre 
os setores empresariais dos dois países.  
Igual dinamismo marca nossa relaçã o no plano político, impulsionada 
por um projeto de integração regional firmemente assentado sobre os valores 
comuns da democracia de da justiça social, projeto que encontra na UNASUL - 
cuja Presidência pro tempore é atualmente exercida, com determinação e  
vigor, pela Presidenta Michelle Bachelet - seu marco fundador.  
Ao renovar, uma vez mais, minha saudação fraternal ao povo chileno, 
reitero a disposição do Governo brasileiro de seguir trabalhando pelo 
aprofundamento dos vínculos históricos que unem o Bras il e o Chile.  
 
 
 
($212)  
 