 
 
 
                                             Presidência da República  
                                       Secretaria de Imprensa  
                                         
   
 
Viste o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br/  
 
 07/09/2008  Pronunciamento do Presidente da República  
Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
em cadeia nacional de rádio e TV, por ocasião das comemorações do Dia 7 de 
Setembro  
Brasília -DF, 07 de setembro de 2008  
 
 
Queridas brasileiras e queridos brasileiros,  
 
Feliz é o povo que, no dia de sua Independência, pode olhar com orgulho para o 
passado e com esperança para o futuro. Principalmente, quando essa esperança está 
firmada na realidade, e não é apenas um sonho vago e distante.  
Neste 7 de Setembro, o Brasil não só vive um momento excelente, como está 
reunindo todas as condições para que as próximas décadas sejam muito melhores.  
Eu tive o privilégio de ter um vislumbre deste futuro, em pleno mar aberto, na 
última terça -feira, na costa do Espírito Santo. Vi com os meus olh os e senti nas minhas 
mãos, na Plataforma P -34 da nossa querida Petrobrás, o petróleo que começou a ser 
produzido no pré -sal. 
O que assisti ali – e faço questão de dividir esta emoção com vocês - foi o início 
de um dos enlaces mais simbólicos da vida deste  País. A  abertura de uma ponte direta 
entre riqueza natural e erradicação da pobreza. E fico muito feliz de explicar esta 
história para vocês, justamente no dia em que a gente comemora a nossa 
Independência.  
O chamado pré -sal são jazidas gigantescas de pet róleo e gás, situadas entre 
cinco e sete mil metros abaixo do nível do mar. Não se pode ainda dizer, com certeza, 
quantos bilhões de barris ela acrescentará às reservas brasileiras. Mas já se pode 
dizer, com toda segurança, que o pré -sal colocará o Brasil entre os maiores produtores 
de petróleo e gás do mundo.  
  
 
 
 
 
 07/09/2008  Mas aqui começa a diferença: os recursos das jazidas do pré -sal serão 
canalizados, prioritariamente, para a educação e a erradicação da pobreza. V amos 
aproveitar esta grande quantidade de recursos pa ra pagar a imensa dívida que o nosso 
país tem com a educação.  
Agindo dessa forma, estaremos dando um dos mais vigorosos passos da história 
para diminuir a pobreza no Brasil. E iremos transformar uma riqueza perecível, como o 
petróleo e o gás, em fonte de r iqueza perene e inesgotável para o povo brasileiro.  
Esta descoberta, que vai colocar o Brasil num novo patamar no cenário mundial, 
não seria possível sem a Petrobrás. E a exploração destas jazidas será mais um 
desafio tecnológico que esta empresa, que é o maior símbolo da criatividade e 
competência dos brasileiros, irá vencer.    
Uma comissão de Ministros está estudando a melhor forma de exploração do 
pré-sal. Dei a ela algumas diretrizes.  
Primeira: o Brasil não quer ser um mero exportador de óleo cru. Ao contrário, 
queremos agregar valor ao petróleo aqui dentro, exportando derivados, que valem 
mais. Vamos aproveitar a riqueza do petróleo, que Deus nos deu, para produzir mais 
riqueza ainda com o nosso trabalho.  
Vamos constituir uma poderosa e sofisticada i ndústria petrolífera, consolidar o 
renascimento da nossa indústria naval e acelerar o desenvolvimento tecnológico da 
nossa petroquímica. Vamos reforçar a nossa Petrobrás.  
Vamos encomendar - e produzir aqui dentro – milhares e milhares de 
equipamentos, gera ndo emprego, salário e renda para milhões de brasileiros. Só nos 
próximos anos serão construídas no Brasil cinco novas refinarias, dezenas de sondas e 
plataformas, e centenas de navios.  
Segunda diretriz: não vamos nos deslumbrar e sair por aí gastando o qu e ainda 
não temos ou torrando dinheiro em bobagens. O pré -sal é um passaporte para o futuro. 
Sua principal destinação, repito, deve ser a educação das novas gerações e o combate 
à pobreza. Vamos investir esses recursos naquilo que temos de mais precioso e 
promissor: nossos filhos e nossos netos.  
Dentro de algumas semanas, a Comissão Interministerial me entregará suas 
sugestões e aí abriremos uma discussão ampla com a sociedade. Esse debate, 
decisivo para o futuro do nosso País, interessa de perto a todos os  brasileiros.  
 
 
 
 
 07/09/2008  Queremos uma política energética voltada para a paz, o progresso e a solidariedade, e 
não para alimentar disputas e conflitos.  
Quero dizer a vocês que a descoberta do pré -sal não poderia chegar em hora 
mais apropriada. O País vive o melhor mo mento econômico e social de sua história. 
Estamos assistindo ao coroamento de uma política exitosa de crescimento com 
distribuição de renda e inclusão social.  
Vivemos, ao mesmo tempo, na era do maior movimento de ascensão social e na 
época do maior montant e de investimentos da história do Brasil. É por isso que, a cada 
dia, mais brasileiros estão mais confiantes no país que estamos construindo: um Brasil 
maior para mais brasileiros.  
Viva o Brasil!  
Viva o 7 de Setembro!  
Viva o povo brasileiro!  
Boa noite.  
 
 
 
 
 
($213)  
 