 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à exposição “Um Novo Mundo, Um Novo Império – A Corte 
Portuguesa no Brasil”  
Rio de Janeiro -RJ, 07 de março de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Aníbal Cavaco Silva, presidente da Re pública 
Portuguesa, e senhora Maria Cavaco Silva,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu caro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro e sua 
senhora Adriana Ancelmo,  
 Senhores embaixadores estrangeiros acreditados junto ao meu governo,  
 Senhoras e se nhores ministros de Estado,  
 Senhoras e senhores parlamentares federais,  
 Senhora Vera Tostes, diretora do Museu Histórico Nacional,  
 Senhor José dos Santos Barbosa, presidente da Casa da Moeda,  
 Senhor Carlos Henrique Custódio, presidente da Empresa Brasi leira de 
Correios,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação portuguesa,  
 Meu caro Moura Neto, comandante da Marinha brasileira,  
 Meu caro Lima Neto, presidente do Banco do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Há exatos duzentos anos, um soberano eur opeu, pela primeira e única 
vez na história, transferia -se para a América. A pequena e pacata cidade 
colonial, que era então o Rio de Janeiro, recebia, de repente, a Família Real 
Portuguesa. Vieram junto a Corte e a alta administração do Reino, com seu 
tesouro, arquivos e bibliotecas.  
Hoje, quero lembrar o sopro de energia e inovação que se espalhou pelo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Rio de Janeiro e por todo o Brasil com a chegada da Corte Joanina.  
As muitas iniciativas que Dom João lançou, uma vez aqui, dão bem a 
noção dessa transform ação definitiva e radical: a abertura dos portos, a criação 
da Imprensa Régia e a fundação de escolas de medicina na Bahia e no Rio de 
Janeiro.  
Ampliaram -se e aperfeiçoaram -se instituições de ensino. Construíram -se 
estradas, fábricas e manufaturas. Com o J ardim Botânico, o País despertou 
para seus próprios tesouros naturais. O Brasil abria -se, ao mesmo tempo, para 
a cultura mundial.  
Em 1815, o Brasil tornou -se Reino, iniciando a caminhada rumo à 
emancipação política. Consolidou sua maioridade cívica, já que  os brasileiros 
deixavam de ser colonos, passando a ter direitos iguais aos súditos 
portugueses.  
Mas talvez o maior legado da transferência da Corte tenha sido a 
preservação da integridade territorial. A chegada de Dom João fez do Rio de 
Janeiro a efetiva capital do Brasil. De um conjunto de províncias 
desarticuladas, forjou -se um sentido de identidade e de destino comum.  
Devemos, assim, à vinda da Corte o impulso decisivo para a 
consolidação dos contornos continentais da nação que nascia.  
Talvez pelos enc antos da cidade que ajudou tanto a embelezar, Dom 
João prolongou por mais de década sua permanência no Rio de Janeiro.  
Ao promover mudanças e progressos que a Colônia jamais conhecera, 
ajudou a estabelecer os fundamentos de um novo Império.  
Quando, em 18 21, regressou a Portugal, deixou para trás um outro 
Brasil. E outro ainda seria a partir de setembro de 1822.  
Os Bragança tiveram, assim, papel decisivo na afirmação da 
nacionalidade brasileira. Ajudaram não apenas a determinar o curso de seu 
movimento de independência, como também lançaram as bases do regime 
político dos primeiros sessenta e sete anos do Brasil como Nação Soberana.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Sob a inspiração da autoridade real e da unidade lingüística que 
Portugal legou, o Império realizou a grande obra da unificaçã o territorial. Abriu 
caminho para a fundação de uma República, hoje, genuinamente livre e 
democrática.  
A ação dos políticos do Império no manejo das questões de Estado e na 
proteção dos interesses permanentes do Brasil muito deve aos treze anos de 
Administ ração Joanina.  
Duzentos anos depois da chegada de D. João VI, nós brasileiros ainda 
estamos redescobrindo a importância deste evento para entender o nosso 
País.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Como já recordava Fernando Pessoa, “minha pátria é a língua 
portuguesa”. Nós, brasileiros, compartilhamos esse rico patrimônio do idioma e 
nos associamos a esse forte sentimento de família, um laço indissolúvel que 
nos une a Portugal.  
As profundas raízes que nutrem as relações entre Portugal e o Brasil 
não irrigam a penas a história dos dois países. Em anos recentes, portugueses 
e brasileiros continuam a reinventar uma parceria transatlântica de mais de 
cinco séculos.  
Em anos recentes, muitos brasileiros retraçaram os passos de seus 
ancestrais portugueses e levaram pa ra a Pátria -Mãe o mesmo espírito 
desbravador e empreendedor. São brasileiros contribuindo para o 
enriquecimento do país que os acolheu, à semelhança do que fizeram e fazem 
portugueses em meu País.  
Portugal tem aumentado, em anos recentes, seus investiment os diretos 
no Brasil. A forte participação de empreendimentos lusos em áreas vitais da 
economia brasileira reflete a confiança da comunidade internacional no 
momento excepcional que vive o nosso País.  
O Programa de Aceleração do Crescimento, que está em p lena  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  execução, oferece uma radiografia das oportunidades abertas para investidores 
que queiram redescobrir o Brasil.  A expansão de nossa balança comercial 
demonstra o potencial de negócios ainda por desbravar.  
Ao mesmo tempo, empresas brasileiras vêm assum indo posições 
estratégicas na economia portuguesa, como parte de processo de 
internacionalização da economia brasileira.  
Portugueses e brasileiros temos sabido aprofundar a cooperação 
bilateral nas mais diversas áreas. As afinidades culturais e educaciona is entre 
os dois países multiplicam essas potencialidades.  
São todos temas que teremos a oportunidade de abordar na próxima 
Cúpula Brasil -Portugal, que se realizará ainda este ano.  
Senhores e senhoras,  
A parceria entre Portugal e Brasil ganha novos conto rnos e profundidade 
num mundo marcado por crescente desigualdade e por ameaças globalizadas.  
Acreditamos na eficácia do multilateralismo e lutamos por um mundo 
multipolar. Rejeitamos soluções impostas de forma unilateral. Acreditamos no 
diálogo e na coope ração.  
Somos especialmente agradecidos pelo decidido apoio de Portugal em 
iniciativas de nosso mais alto interesse, como a realização da I Cúpula Brasil -
União Européia, e nosso pleito pela reforma do Conselho de Segurança da 
ONU.  
Nossa parceria na CPLP tem  trazido bons frutos a uma comunidade de 
cerca de 250 milhões de habitantes, que faz de sua língua comum um 
poderoso instrumento de mobilização e conscientização.  
Juntamente com os demais países -irmãos da África e de Timor, estamos 
comprometidos com o des envolvimento econômico, a justiça social e o 
fortalecimento da democracia.  
Neste início de século XXI, estamos determinados a revisitar a história 
que no passado fundiu povos, aproximou culturas e juntou oceanos. Assim  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  como o Padre Vieira, sonhamos com a fundação de um “quinto império”, 
assentado na solidariedade entre povos e na justiça universal.  
Meu caro presidente Cavaco Silva, meu caro amigo,  
A comemoração dos duzentos anos da chegada da Corte Portuguesa ao 
Rio de Janeiro nos faz recordar que a parce ria entre Portugal e Brasil é uma 
aposta, que tem história, mas também futuro.  
O Brasil moderno e pujante de hoje muito deve à visão e ao destemor 
dos filhos de Portugal. Homens e mulheres que ousaram atravessar um oceano 
para construir, ao longo de suces sivas gerações, uma ponte de amizade e 
trabalho que une tão fortemente Portugal e Brasil.  
É com orgulho e confiança que renovo hoje o convite para continuarmos 
a alargar e fortalecer essa ponte transatlântica.  
Meus parabéns, presidente Cavaco Silva, e mui to obrigado.  
 
 
 
($211A)  
 