 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de batismo da plataforma P -51 
Angra dos Reis -RJ, 07 de outubro de 2008  
 
 
 Eu quero, cumprimentando o companheiro Sérgio Cabral, cumprimentar 
todos os companheiros e companheiras q ue estão aqui no palanque. E quero 
cumprimentar especialmente vocês, companheiros trabalhadores do nosso 
querido País.  
 Eu sei que todo mundo aqui já falou e, portanto, não tenho muito o que 
falar, até porque o bom senso me faz enxergar a chuva que está ca indo em 
cima de vocês. Mas é melhor estar se molhando um pouco porque estamos 
inaugurando uma obra de vocês, do que quando vocês se molhavam tentando 
vender alguma coisa aqui, em Angra dos Reis, porque não tinha emprego 
nesta cidade, pouco tempo atrás.  
 Quero apenas lembrar a vocês que não é correto... eu queria pedir para 
vocês não aceitarem essa disputa, que ela não é correta politicamente, de que 
uma obra vai ser feita aqui e outra vai ser feita ali. Não é uma disputa 
politicamente correta. Por quê? Porq ue quando vou ao Rio Grande do Sul – eu 
fui agora inaugurar a P -53 – a gente chega lá e pergunta: de onde você é? “Eu 
sou carioca”. De onde você é? “Eu sou de Pernambuco”. De onde você é? “Eu 
sou da Bahia”. Quando você chega na Bahia e faz a pergunta, é a mesma 
coisa.  
 O que é importante é que a gente tenha no Rio de Janeiro, em 
Pernambuco, na Bahia e no Rio Grande do Sul muitos estaleiros funcionando e 
gerando oportunidade de emprego para todo mundo. E isso, hoje, está muito 
mais claro para todos nós porqu e, graças a Deus, descobrimos petróleo na 
camada pré -sal, vamos ter que fazer muitos investimentos até 2012, 2013 e 
2014. Vamos ter que construir muitas sondas, muitas plataformas, muitos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  navios, vamos ter que fazer novos estaleiros e, portanto, daqui a po uco a gente 
estará produzindo plataformas para Cingapura, Noruega, Holanda, Espanha, 
Argentina, Colômbia e Venezuela.  
 O que nós queremos é construir no nosso país uma grande base de 
indústria petrolífera, de indústria naval, para que a gente possa ser uma  base 
de produção, não apenas para as necessidades da Petrobras mas, também, 
para atender a demanda do mundo inteiro, cada vez mais, por mais petróleo e 
por mais gás.  
 Então, é importante ficar tranqüilo. É verdade que toda vez que vou 
inaugurar uma plataf orma, a minha inquietação é perguntar para o Gabrielli: e o 
que vai entrar no lugar? Eu sei que se você inaugura uma plataforma, ela vai 
embora e não fica nada no lugar, o pessoal fica desempregado. Ficar 
desempregado é a pior coisa que pode acontecer na v ida de um homem e na 
vida de uma mulher.  
 Obviamente que ainda estamos numa fase de estruturação da nossa 
indústria naval. É por isso que a ministra Dilma anunciou 10 bilhões de reais, 
que é uma espécie de garantia para que a nossa indústria naval possa te r a 
certeza de que vai ter financiamento para continuar crescendo no Brasil.  
 O que nós queremos, na verdade, é: na medida em que a gente comece 
a produzir a quantidade de sondas que a Petrobras precisa... são 38, acho, de 
imediato, ou 14 de imediato. Fize mos uma pesquisa na indústria brasileira, 
algumas vão ter que ser feitas fora, enquanto a nossa indústria se prepara para 
fazer aqui dentro. E a gente, que hoje tem mais ou menos 40 mil trabalhadores, 
quer voltar a ter 50, 60, 70 mil trabalhadores na indús tria naval brasileira.  
 Esse é um compromisso do nosso governo, e é um compromisso que já 
está consagrado, porque ninguém mais terá coragem de dizer que o 
trabalhador brasileiro não é capaz de fazer uma plataforma destas. Não haverá 
na história da Petrobra s nenhum diretor, nenhum presidente, em qualquer 
governo, que tenha a coragem de dizer a insensatez que disse a diretoria antes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de a gente assumir, de que ficaria 6% mais barato construir lá fora. E ainda 
falam assim: “Imagine 6% em 500 milhões de dólares?  Seis por cento em 500 
milhões de dólares seriam 30 milhões de dólares”. O que são 30 milhões de 
dólares para a Petrobras? Não valem 10% da alegria que está gerando neste 
país, com a quantidade de salário, com a quantidade de empregos indiretos, 
com a quan tidade de imposto. Então, isso é sagrado: vamos ter a maior 
indústria naval. Éramos a segunda do mundo. Logo, logo, queremos voltar a 
ser a segunda ou a primeira indústria naval do mundo.  
 A segunda coisa que é importante dizer para vocês, rapidinho, por c ausa 
da chuva. Se eu não disser agora, vocês vão chegar em casa, vão ligar a 
televisão, vão comprar um jornal amanhã ou vão ouvir no rádio que tem uma 
crise mundial. Aliás, Sérgio, essa é a primeira crise que o governo não tem que 
explicar que é internacio nal, porque todo o povo brasileiro já sabe que essa 
crise está acontecendo por causa da especulação financeira que começou nos 
Estados Unidos da América do Norte. Eles brincaram com a economia, 
brincaram com a política de financiamento, e na hora em que a porca entorta o 
rabo, sobra para nós.  
 Quero lembrar a vocês que no Brasil tem muita gente que acha ruim 
quando eu falo que a crise, se chegar ao Brasil, vai chegar mais leve. Tem 
muita gente que acha que é prepotência minha, tem muita gente que acha que 
é arrogância minha quando digo que a crise, se chegar ao Brasil, vai chegar 
mais leve. Até porque tem algumas pessoas torcendo para que a crise venha 
rápido para o Brasil e cause o estrago que já causou em outras crises, porque 
tem gente que não se conforma  de o Brasil estar dando certo. Tem gente neste 
país que parece que fez pós -graduação para malefícios. Pessoas que parece 
que estudaram apenas para ver as coisas negativas, as coisas positivas não 
interessam.  
 Eu queria que vocês entendessem o que estou fa lando: a crise 
americana é uma crise muito profunda, talvez seja a maior crise dos últimos 50  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, acho que só teve igual a essa a de 1929. É uma crise profunda, e está 
chegando na Europa, porque também os bancos europeus participavam do 
cassino imobiliár io dos Estados Unidos. Essa é a verdade.  
 Agora, quando era o Brasil que tinha problema, todo dia tinha banco 
dando palpite: “faz isso, faz aquilo”. Toda semana descia uma equipe do FMI: 
“faz isso, faz aquilo”. E o coitado do Brasil quebrava. Acontecia uma  coisa na 
Argentina, todo mundo dava palpite, o FMI estava lá. Cadê os palpites que eles 
estão dando agora na crise americana? Cadê o FMI? Por que o FMI não está 
lá dando palpite? Por que não estão na Europa dando palpite? É porque a crise 
é deles. E quand o a crise é deles, é que nem gente que não gosta de pobre: a 
crise é deles, eles fingem que não tem crise.  
 Fui agora ao G -8. No G -8 tentei discutir duas vezes a crise, e eles não 
quiseram discutir: “vamos discutir meio ambiente”. Aí, eles querem falar da 
Amazônia, mas não querem falar da crise.  
 Nos Estados Unidos, só para vocês terem idéia, já tem mais de 400 mil 
trabalhadores que perderam a casa – não é mole. Agora, vou dar um dado 
para vocês compararem o que estou falando aqui. Primeiro, a crise do Méxi co 
– foi em 94? – deu um rombo na economia de 50 bilhões de dólares, e o Brasil 
quase quebra. A crise da Ásia deu um rombo de 70 bilhões de dólares, e o 
Brasil quebra. A crise da Rússia deu um prejuízo, na Rússia, de 40 bilhões de 
dólares, e o Brasil quase  quebra.  
 A crise americana, só nos Estados Unidos, já deu um rombo de 1 trilhão 
de dólares, é mais de 30 vezes todas as outras crises juntas. E qual é a mágoa 
deles? É que o Brasil até agora não quebrou. Essa é a mágoa de alguns: é que 
até agora o Brasil não quebrou. Não estou dizendo que a gente não pode ter 
dificuldades, mas até agora o Brasil está em pé, porque fizemos as coisas que 
tínhamos que fazer.  
 A dívida interna brasileira, Sérgio, era em dólar. Qualquer coisinha lá 
fora, o Brasil quebrava. Agor a, a nossa dívida é em real, não tem dívida  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  dolarizada. Agora, não devemos ao FMI, temos 207 bilhões de dólares 
guardados, de reserva.  
 Nós fizemos o sacrifício que tínhamos que fazer. É como aquela fábula 
da formiguinha: enquanto a cigarra cantava, a gent e trabalhava. Enquanto 
algumas pessoas queriam que a gente gastasse, a gente guardava. Enquanto 
algumas pessoas queriam que a gente fizesse muitas coisas, nós preferimos 
fazer aquilo que cada trabalhador aprende a fazer dentro de casa, ou cada 
mulher o ens ina a fazer: só gastar aquilo que pode gastar, só comprar aquilo 
que pode comprar, porque se o trabalhador fizer a “farra do boi” com o seu 
salário, quem vai pagar o preço é o seu filho, é a sua família. Nós precisamos 
tratar o País com esse cuidado. Na ve rdade, a gente não deve nem governar o 
País, a gente deve cuidar do País, cuidar como a gente cuida da nossa família.  
 Então, companheiros, ontem tomamos algumas medidas. Resolvemos 
tomar uma medida para facilitar que os bancos pequenos que têm carteira de  
empréstimos consignados ou outro empréstimo, em vez de quebrarem, possam 
fazer o redesconto no Banco Central. Tomamos uma outra medida, de fazer 
com que os exportadores brasileiros possam utilizar parte das reservas, sem 
diminuir as nossas reservas, porqu e são empréstimos, para poder fazer as 
exportações.  
 E vamos tomando medidas a cada dia. Não terá pacote econômico. 
Quero dizer para vocês que toda vez que neste país se falou em pacote 
econômico, quem ficou com o prejuízo foi o trabalhador brasileiro. Ent ão, não 
tem pacote, vamos tomando medida por medida. A cada fato que se 
apresentar, a gente vai tomar uma medida, sempre na expectativa de que o 
pacote americano ajude a resolver os problemas deles, e que os europeus 
tomem cuidado para resolver os problema s deles. E, pelo amor de Deus, 
tenham juízo, porque quando a gente estava comendo o pão que o diabo 
amassou aqui, ninguém ajudou a gente. Agora que a gente está comendo um 
pãozinho com mortadela, não queremos voltar a comer o pão que o diabo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  amassou.  
 Você s se lembram que na época das vacas magras ninguém vinha aqui 
ajudar. Agora, quando tem prejuízo, eles querem socializar com a gente. Esse 
tipo de socialismo nós não queremos, socializar a miséria nós não queremos, 
queremos socializar a bonança.  
 Por isso é que nós vamos continuar trabalhando. E eu queria que vocês 
tivessem em conta que durante muitas semanas ainda vai se falar em crise no 
mundo, em crise no País, a Bolsa vai subir e vai descer. Não se abalem, 
porque cada um de nós tem que passar, primeiro,  a certeza de que este país 
se encontrou com o seu destino e que não há nada no mundo que vá fazer a 
gente voltar à era do desemprego, da miséria, do abandono de milhões e 
milhões de trabalhadores.  
 Quero terminar dizendo para vocês o seguinte: toda vez qu e alguém 
falar em crise, olhem para aquilo ali. Os mesmos que estão torcendo para a 
crise pegar o Brasil são os mesmos que diziam que isso aqui tinha que ser feito 
no exterior porque vocês não tinham competência para fazer uma obra dessas.  
 Ora, um país qu e é capaz de fazer uma Embraer, que é capaz de fazer 
uma Petrobras, que é capaz de fazer uma plataforma dessas, um país... 
Sérgio, essa é novidade: o Brasil passa, a partir de agora, a ser o 5º país do 
mundo a produzir turbina. No ITA nós já vamos fazer ex perimento de turbina, 
agora vai ser 30 dias funcionando a gás. Só tem quatro países que produzem, 
o Brasil será o 5º país. E isso, engenheiro brasileiro, cidadão e cidadã 
brasileira.  
 Então, toda vez que falarem em crise, a gente tem que estar 
preocupado. Porque a crise, o que acontece? Gera especulação. Depois da 
especulação, gera desconfiança. Depois da desconfiança, o cidadão fala: “Não 
vou gastar meu dinheiro, vou guardar porque estão dizendo que está em crise”.  
 Companheiros, continuem fazendo as mesma s coisas que vocês faziam, 
porque nós vamos cuidar. Se algum dia eu tiver que ir para a televisão e dizer:  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiros, a porca entortou o rabo, podem ficar certos de que vou para a 
televisão... Com a mesma hombridade que estou falando para vocês que 
estamos cuidando da crise, quero dizer para vocês: continuem trabalhando, 
acreditando neste país, porque já vencemos a crise da plataforma e vamos 
vencer a crise econômica que está hoje tomando conta de vários países.  
 Graças a Deus, o nosso país está bem. E s e Deus quiser, ele vai 
continuar melhorando. Pode ter um ou outro problema, mas é importante que 
tenha problema para a gente poder resolver.  
 No mais, companheiras e companheiros, eu estava ouvindo os discursos 
dos companheiros e estava lembrando do orgulh o de vir aqui, o orgulho de 
ver... Isto aqui é como se fosse um filho parido por todos nós. Isto aqui saiu do 
útero do povo brasileiro. Esta é nossa filha, onde ela estiver e onde tiver um 
peão brasileiro, um engenheiro brasileiro, a gente tem que dizer: “ Nós somos 
porretas mesmo. Somos capazes de fazer isto e muito mais do que isto”.  
 Um abraço. Que Deus abençoe. E vamos vir aqui inaugurar outra 
plataforma.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 