 
 
 1 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, durante 
a posse dos membros do Conselho das Cidades - 3ª Gestão  
Brasília -DF, 08 de julho de 2008  
 
 
 Tenho o privilégio, aqui, de falar sentado, e não é porque eu esteja na 
interinidade, não. É  a idade.  
 Quero cumprimentar nosso caríssimo e eminente ministro de Estado das 
Cidades, doutor Márcio Fortes de Almeida. Nós temos acompanhado a 
dedicação do Márcio Fortes no trabalho que realiza à frente desse importante 
Ministério, e gostaríamos de apro veitar esta oportunidade para que nossa 
primeira palavra seja de aplauso pelo trabalho sério, presente, que ele realiza 
em todo o País. Eu nem sei como ele arranja fôlego para estar presente em 
tantos lugares, como tenho visto e acompanhado. Parabéns, Márc io. 
 Quero cumprimentar a excelentíssima senhora deputada Angela Amin, 
ilustre presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano da Câmara dos 
Deputados, em nome de quem saúdo todos os parlamentares aqui presentes.  
 Cumprimento também o excelentíssimo senho r Elcione Diniz Macedo, 
ilustre secretário -executivo do Conselho das Cidades.  
 Quero cumprimentar também os excelentíssimos secretários e 
secretárias nacionais de Saneamento Ambiental, de Transporte e da 
Mobilidade Urbana, de Habitação e de Programas Urban os. 
 Cumprimento os excelentíssimos senhores membros do Conselho das 
Cidades, que hoje tomam posse.  
 Cumprimento aqueles que estão concluindo o mandato e que prestaram 
relevantes serviços ao Conselho.  
 Cumprimento as demais autoridades aqui presentes.  
 Cum primento os representantes profissionais da imprensa.   
 
 2 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
  Senhoras e senhores,  
 
 O Conselho das Cidades é uma belíssima representação de 
administração compartilhada entre o poder público e a sociedade civil 
organizada, e um excelente exemplo de co -participaçã o em programas e 
políticas públicas visando o bem -estar da população. Ganha o Brasil e ganham 
os brasileiros com essa união profícua que amplia e melhora ainda mais as 
políticas executadas pelo Ministério das Cidades nas áreas de habitação, 
saneamento ambi ental, transporte e mobilidade urbana, e planejamento 
territorial. Isso significa buscar projetos, ações e diretrizes que respeitam as 
especificidades – características próprias dos conglomerados humanos – a 
partir da integração de objetivos para realizar uma gestão de forma integrada 
entre governo e cidadãos, estes representados por diversos e importantes 
segmentos comunitários.  
 Todos os senhores que hoje tomam posse no Conselho das Cidades 
têm uma missão da mais alta relevância, que é contribuir para a d emocracia e 
para uma vida melhor para todos os brasileiros. Estou seguro da capacitação 
de todos para o mister que os espera no Conselho das Cidades para a gestão 
democrática da Política Nacional de Desenvolvimento Urbano, órgão colegiado 
de natureza delib erativa e consultiva, que faz parte da estrutura do Ministério 
das Cidades.  
 Saúdo o eminente ministro Márcio Fortes pela posse dos membros do 
ConCidades e, aos ilustres empossados, meus votos de que o trabalho tenha 
excelentes resultados. Confio que o Bra sil está muito bem representado neste 
Conselho. Parabéns a todos.  
 Eu gostaria, antes de terminar, de lembrar a todos vocês que estão 
empenhados no desenvolvimento e na qualidade de vida das cidades 
brasileiras: há muitos itens que precisam ser trabalhados  e que são atribuição 
do Ministério das Cidades. Mas há um ao qual eu gostaria de me referir, que é  
 
 3 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 de importância também fundamental: é a questão ligada ao saneamento 
básico. Quando nós fazemos campanhas eleitorais, temos oportunidade de 
visitar o Brasil todo e irmos a muitas cidades, não só às capitais, às grandes 
cidades, como também às cidades menores. Em muitas delas a gente vê, com 
tristeza, esgotos a céu aberto atravessando às vezes até algumas praças, 
alguns largos nas cidades menores, onde as crian ças brincam, jogam futebol. 
Alguns comendo biscoito e jogando bola, a bola cai no esgoto, o menino vai lá 
e pega a bola. Então, saúde pública começa com saneamento básico, e o 
saneamento desses esgotos sanitários é de importância fundamental.  
 Na semana pa ssada estive visitando uma cidade de Minas em que o 
prefeito anunciou, no seu discurso, que havia apenas 2% de esgoto sanitário 
sendo tratado, e que ele vai inaugurar em breve – estão concluindo os serviços 
– três estações de tratamento de esgoto que irão fazer com que o município 
alcance 98% de esgoto tratado. Eu fiquei admirado com aquele número, 
porque praticamente não havia nada.  
 Há também a questão ligada aos esgotos, aos efluentes industriais. É 
muito comum uma fábrica ser instalada numa cidade e o próprio prefeito, 
ingenuamente, dizer assim: “Aqui nós não fazemos exigências maiores, não. 
Aqui não tem burocracia”. Não se trata de burocracia e nem de exigências 
maiores. Nós não podemos permitir que se instalem fábricas que lancem, nos 
cursos d’água, e fluentes que possam matar a vida. Isso não pode continuar 
acontecendo e o Brasil tem que cuidar disso. Nós temos que começar esse 
cuidado pelo Ministério das Cidades. Não tem órgão mais adequado para estar 
em constante contato com os municípios brasileiros , com os prefeitos, com as 
autoridades de todas as cidades brasileiras, do que o Ministério das Cidades. 
Nós temos que buscar recursos para isso no Orçamento da União.  
Há casos escabrosos. Eu me lembro de um tempo em que a Sudene 
começava – início ou meta de dos anos 60 – e os governadores do Nordeste, 
que era a área da Sudene, vinham a São Paulo para encorajar empresários a  
 
 4 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 fazerem estabelecimentos industriais no seu município, no seu estado. Eu me 
lembro de um que eu até respeito, era um homem bom. Já fal eceu e não vou 
citar o nome dele por isso. Em São Paulo, numa reunião de entidade 
representativa de classes produtoras, de industriais, ele começou o seu 
discurso assim: “Venham poluir o meu estado”. Naquilo, ele foi aplaudido de pé 
porque não iria fazer n enhuma exigência que fosse encarecer os investimentos 
das fábricas que optassem pelo seu estado. Isso tem 40 e poucos anos. Hoje, 
provavelmente – mesmo àqueles empresários desavisados que o aplaudiram –
, ele não tivesse coragem de fazer uma proposta daquel as. Provavelmente ele 
dissesse: “No meu estado, nós vamos ajudá -lo a fazer o trabalho de tratamento 
dos efluentes industriais”.  
 Há uma cidade no meu estado denominada Rio Tinto. Por que o rio era 
tinto? Era tinto porque havia lá uma fábrica de tecidos que  tingia os panos de 
várias cores: vermelho, azul, preto, amarelo, todas as cores. Cada cor passa 
pela tinturaria isoladamente, cada uma a sua vez. Então, havia cores que 
vendiam muito e a fábrica tingia somente aquela cor durante uma semana. 
Vamos dizer qu e a cor fosse amarela: o rio ficava amarelinho. Na outra semana 
era vermelha: o rio ficava vermelho. Então o rio passou a denominar -se Tinto, e 
Rio Tinto passou a ser o nome da cidade. Ninguém era capaz de condenar 
aquilo. Aquilo era natural, era o estágio  de atraso em que nós vivíamos.  
Nós não podemos mais transigir com a questão de saneamento. Isso é 
vida, é importantíssimo. De modo que, se não fosse por outra razão, apenas 
pela oportunidade de trazer uma palavra da Vice -Presidência da República... 
Lembr ando que vice -presidente não manda nada. Quando a causa é boa, o 
vice-presidente coloca o seu gabinete à disposição e pede com empenho. Às 
vezes consegue alguma coisa. De modo que eu não podia deixar, Márcio, de 
trazer para vocês esta mensagem: ninguém pre cisa estar preocupado em 
perder uma fábrica pelo fato de exigir que ela faça o tratamento dos efluentes 
antes de serem lançados nos cursos d’água. Procurem fazer trabalho  
 
 5 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 educacional nesse campo para que a própria sociedade, como um todo, seja 
vigilante em  relação a questões desse tipo.  
Nós temos que começar a construir um novo tempo no Brasil. O Brasil 
está ingressando numa nova era, de grande enriquecimento. Esse 
enriquecimento há que ser retratado também, e principalmente, com o cuidado 
que o País tem c om o meio ambiente. O Brasil está crescendo muito, vai bem, 
e o presidente Lula tem realizado um trabalho admirável no concerto 
internacional. O Brasil hoje é um país respeitado no mundo inteiro. Hoje ou 
ontem, no Financial Times , que é um dos jornais mais  importantes da 
Inglaterra, há uma reportagem de várias páginas sobre o Brasil. É uma coisa 
admirável. Qualquer um de nós que tome conhecimento daquela matéria fica 
mais orgulhoso de ser brasileiro.  
Nós estamos entrando numa verdadeira nova era, e é preci so que essa 
nova era seja retratada, espelhada num trabalho sério realizado a partir de 
cada cidade. Eu não tenho dúvidas de que o próprio governo da União estará 
absolutamente pronto a fazer qualquer coisa que signifique mais recursos para 
que cada municí pio brasileiro possa alcançar esse desiderato da maior 
importância, que é o tratamento de efluentes industriais e o tratamento de 
esgoto sanitário.  
Quero concluir, Márcio, parabenizando -o mais uma vez pelo trabalho 
que vem realizando. Quero levar o meu abr aço de congratulações a todos os 
conselheiros que estão hoje cedendo lugar aos novos, e também trazer os 
votos de trabalho de grande e crescente sucesso para o Conselho das 
Cidades. E reitero: ainda que vice -presidente não mande nada, contem comigo 
como um  aliado, um aliado das cidades. Mesmo eu sendo da roça, não há de 
ser nada.  
Um grande abraço a vocês e boa sorte.  
 
($22A)   
 
 6 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
  