 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
em sua homenagem oferecido pelo Presidente da República Portuguesa, 
Aníbal Cavaco Silva  
Rio de Janeiro – RJ, 08 de março de 2008  
 
 
 No Brasil, eu costumo dizer que político, quando v ê um microfone, fica 
tentado a fazer um discurso.  
 Ontem, eu dizia ao presidente Cavaco Silva que, no Brasil, quando nós 
abrimos a geladeira, já damos uma entrevista pensando que é uma televisão.  
 Mas, presidente Cavaco Silva e sua senhora Maria Cavaco Si lva,  
Minha querida companheira Marisa,  
Membros da delegação de Portugal,  
Membros da delegação brasileira,  
Nosso companheiro Pezão, que acaba de assumir o governo do estado 
do Rio de Janeiro,  
Quando nós íamos saindo do nosso encontro, há poucos minutos, u m 
jornalista português me fazia uma pergunta. Ele dizia a mim: “Presidente, o 
senhor não acha que há muita retórica entre brasileiros e portugueses, quando 
falam da harmonia da relação entre Portugal e Brasil, e que as coisas não 
acontecem?” Eu diria para o jornalista: é importante analisar o que está 
acontecendo entre Portugal e Brasil nos últimos anos. É bem verdade que 
durante umas duas décadas a relação entre Portugal e Brasil diminuiu um 
pouco. A Europa estava em um processo de reconstrução, o Brasil e stava a 
procura de outros parceiros, (trecho inaudível).  
...não só porque Deus permitiu que nós, com mais de 8 mil quilômetros de 
distância, nesses 500 anos falássemos a mesma língua, e nada mudou nesses 
400 anos. Não só porque temos compromissos com os pa íses africanos de 
língua portuguesa, não só porque temos compromissos em manter a cultura  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  portuguesa no Timor Leste, não só porque juntos seremos mais fortes, na 
medida em que o Brasil pode ser a porta de entrada de Portugal e da União 
Européia na América do Sul, e Portugal pode ser a porta de entrada do Brasil 
na União Européia.  
Certamente, Portugal poderia dizer: “Nós não precisamos do Brasil para 
entrar na América do Sul, afinal de contas tem muitos portugueses na América 
do Sul”. E o Brasil dizer: Nós n ão precisamos de Portugal para entrar na 
Europa, porque temos relações extraordinárias com tantos países. Mas eu 
penso que nós estamos descobrindo uma coisa nova. Se durante 400 anos e 
desde 1500, Portugal encontrou no Brasil um espaço extraordinário de 
construção de uma nação e de convivência, o Brasil, mais recentemente, 
descobriu Portugal.  
Não são mais os portugueses que vêm ao Brasil construir suas padarias 
e produzir pães para que nós tomemos o nosso café da manhã. São os 
brasileiros que estão indo pa ra Portugal, para ajudar no bom e grande 
desenvolvimento que Portugal experimentou com a criação da União Européia. 
Isso fez com que os empresários portugueses também descobrissem o Brasil, 
fez com que os empresários brasileiros também descobrissem Portuga l e fez 
com que empresários brasileiros e portugueses compreendessem que juntos 
poderiam construir parcerias, criar grandes empresas e ter uma participação 
maior, tanto na Europa quanto na América Latina.  
A vinda do presidente de Portugal ao Brasil, neste momento, para nós é 
gratificante porque é a consolidação de um novo momento político entre 
Portugal e Brasil. Portugal foi expoente na definição do acordo União Européia -
Brasil, numa ação em relação estratégica. Foi em Lisboa que nós assinamos o 
acordo. As  empresas brasileiras já não vêem mais Portugal como um país 
pequeno, porque sabem que Portugal é uma porta extraordinária para que lá 
possamos aportar as nossas indústrias, os nossos produtos e, de Portugal, se 
dirigirem para o conjunto da Europa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portug al descobriu que tem muitos lugares bonitos, mas são vôos da 
TAP que trazem milhares de portugueses, todos os dias, todas as semanas e 
todos os meses. Eu estou preocupado porque daqui a pouco os portugueses 
estarão vindo todos morar no Brasil e indo descan sar em Portugal no final de 
semana, e vão ficar na praia do Brasil o tempo inteiro. Nós estamos no século 
XXI, reconstruindo de forma moderna aquilo que os portugueses sonharam 
quando descobriram o Brasil em 1500.  
Eu quero, presidente Cavaco Silva, dizer a Vossa Excelência e à sua 
delegação que aqui no Brasil nós aprendemos a gostar dos portugueses e das 
portuguesas, e tenho certeza de que em Portugal o povo aprendeu a gostar 
dos brasileiros e das brasileiras.  
Os nossos artistas transitam em Portugal com m uita facilidade. Os 
artistas portugueses transitam no Brasil com muita facilidade. Se Brasil e 
Portugal, nessa relação estratégica com a União Européia, fizerem valer o 
potencial econômico dos dois países, nós poderemos, daqui a 10, 15 ou 20 
anos ter uma b alança comercial infinitamente maior do que a que nós temos 
hoje, ter mais investimentos portugueses no Brasil e mais investimentos 
brasileiros em Portugal. E quem sabe, a gente possa recuperar aquela relação 
mais humana, mais fraterna, que historicamente Portugal e Brasil construíram.  
Houve um tempo em que a gente falava: tem um português no Brasil, ele 
é padeiro, é dono de uma padaria. Hoje, não é mais assim. Hoje você tem 
indústria do turismo, hoje você tem indústria de comunicação, hoje você tem 
indústr ia do petróleo, porque a indústria de petróleo de Portugal é uma das 
grandes parceiras da Petrobras. E como foi Portugal que trouxe (inaudível) 
para o Brasil, ajudou com que a empresa de petróleo portuguesa participasse 
da descoberta da camada pré -sal que o Brasil descobriu recentemente, sendo 
sócia da Petrobras no Campo de Tupi, que é um campo de extraordinária 
possibilidade de petróleo e de gás.  
Eu quero, Presidente, que o senhor leve do Brasil a certeza absoluta de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós, brasileiros, não vemos Portuga l como um país a 8 mil quilômetros de 
distância, de que nós gostamos dos portugueses porque temos razões 
históricas, temos razões de fraternidade, de solidariedade, para entender que 
os portugueses são nossos irmãos de verdade. Eu tenho certeza de que os 
brasileiros em Portugal podem significar uma evolução de orgulho, de uma 
relação de duas nações que não têm preconceito, que não têm medo dos seus 
povos transitarem livremente nos nossos países, e nós poderemos ser exemplo 
para a Europa porque, normalmente,  alguém rico não gosta de receber visita 
de pobre. Isso na vida política e na vida pessoal.  
Eu trabalho com a convicção, Presidente, de que o Brasil, nos próximos 
10 ou 15 anos, será uma das grandes nações ricas do mundo. Nós temos 
todas as condições para  isso. Jogamos dezenas de oportunidades fora, e eu 
digo todos os dias que Deus não dá duas chances ao mesmo tempo. Ele dá 
uma, se souber aproveitar, ele dá a segunda, se não souber aproveitar ele vai 
dar castigo. Nós queremos aproveitar esse momento histór ico do Brasil, 
queremos nos transformar numa grande nação, queremos nos transformar 
numa nação rica, mas uma nação socialmente justa para reparar as injustiças 
cometidas durante séculos com o povo pobre deste País, que começou com os 
índios, depois passou pelos negros e depois passou por todos os brasileiros 
pobres. E na medida em que o Brasil se transforme numa nação 
economicamente mais poderosa, isso vai contribuir para que a parceria entre 
Portugal e Brasil seja ainda mais virtuosa, mais vigorosa e eu di ria, mais 
importante para portugueses e para brasileiros.  
Eu sei que a despedida é sempre um momento muito triste e muito 
desagradável, afinal de contas, não é todo dia que alguém pode estar no Rio 
de Janeiro que, com todos os problemas, continua sendo uma  das cidades 
mais extraordinárias do mundo. A natureza – é por isso que eu creio que Deus 
morou aqui e está olhando muito para cá – não produziu em lugar nenhum do 
mundo uma cidade como o Rio de Janeiro. Não é possível, e eu não conheço  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nem por fotografia.  Lamentavelmente, o Presidente e a sua esposa não 
puderam tomar um banho na praia de Ipanema, no Leblon ou em Copacabana, 
por isso estão convidados para vir na próxima vez.  
Eu quero aproveitar este almoço para dizer ao presidente Cavaco Silva 
que é com mui to orgulho que eu estou lhe recebendo no Brasil. Eu acho que a 
relação Portugal e Brasil não é uma relação qualquer, é uma relação 
sedimentada em 508 anos de história. Isso não é pouca coisa na vida de uma 
nação.  
Eu quero convidar todos a levantarem as sua s taças para brindar ao 
presidente Cavaco Silva, à sua esposa e ao povo de Portugal.  
 
 
 
 
($211A)  
 
 