 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Real Gabinete Português de Leitura e entrega de Laurel de 
Gratidão  
Rio de Janeiro – RJ, 08 de março de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Aníbal Antônio Cavaco Silva, presidente d a 
República portuguesa, e sua senhora Maria Cavaco Silva,  
 Minha companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Nosso querido anfitrião, Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de 
Janeiro, e sua senhora Adriana Ancelmo,  
 Senhor José Pinto Ribeiro, ministro da Cultura de Portugal,  
 Senhor Antônio Braga, secretário das comunidades portuguesas e 
demais integrantes da comitiva que acompanham o presidente Cavaco Silva,  
 Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino das Relações 
Exteriores do Brasil,  
 Senhor Márcio Fortes de Almeida, ministro das Cidades,  
 Embaixador Francisco Manoel Seixas da Costa, embaixador da 
República portuguesa no Brasil,  
 Embaixador Celso Marcos Vieira de Souza, embaixador do Brasil na 
República portuguesa,  
 Senhor Antônio Gomes d a Costa, presidente do Real Gabinete 
Português de Leitura,  
 Minhas queridas e meus queridos sócios e amigos do Real Gabinete,  
 Jornalistas aqui presentes,  
 Senhoras e senhores,  
 Receber o Laurel de Gratidão do Real Gabinete Português de Leitura é 
uma honra  que não pode ser facilmente traduzida em palavras. Ainda mais, 
quando estamos nesta Casa dedicada à língua portuguesa.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Recebê -lo neste momento tão especial, em que celebramos o 
bicentenário da transferência da corte de D. João VI para o Brasil, é distinç ão 
ainda maior que só posso aceitar como tributo à irmandade entre os nossos 
povos.  
 A vinda de D. João VI em 1808 abriu caminho para a independência do 
Brasil, mas também lançou as bases para a profunda e duradoura amizade que 
hoje une a ex -colônia e sua antiga metrópole.  
 Independentes politicamente, Portugal e Brasil continuam irmãos em sua 
história e cultura comuns. É por isso que venho hoje, com grande prazer, ao 
Real Gabinete Português de Leitura, casa centenária, símbolo do patrimônio 
que compartilh amos.  
 Para nós, brasileiros, o passado luso é motivo de orgulho e encontra 
expressão nas mais diversas facetas da vida nacional. Nossas culturas 
entrelaçam -se com tamanha identidade, que nossos heróis e nossos poetas 
representam a alma de um único povo, ao mesmo tempo brasileiro e 
português.  
 Muitas de nossas cidades, como Belém e Santarém, em seus nomes 
evocam a saudade de um país que está na origem de nossa brasilidade. São 
Sebastião, o padroeiro desta cidade maravilhosa, homenageia um líder 
visionário que lançou Portugal no caminho da grandeza e o Brasil na contagem 
regressiva para a sua fundação.  
 Nos bancos escolares lemos Fernando Pessoa como se fosse nosso. No 
cinema, teatro e televisão, brasileiros filmam e interpretam Eça de Queiroz com 
tanto dese mbaraço, que nos sentimos co -proprietários de suas obras.  
 São centenas as agremiações fundadas no Brasil com o espírito de 
manter viva essa rica parceria: desde o time do nosso governador, Vasco da 
Gama, clube fundado pelos portugueses, até associações on de se mantém 
vivo o folclore regional, como é a Casa do Minho. Tampouco, podemos 
esquecer de grandes instituições beneméritas, como a Beneficência  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Portuguesa. Essas entidades devem muito ao Real Gabinete Português de 
Leitura.  
 Nesta casa, em 1931, foi fund ada a Federação das Associações Luso -
Brasileiras que, desde então, mantém acesa a chama da integração espiritual 
entre nossas duas nações.  
 No campo da cultura, nenhuma instituição fez mais para preservar os 
laços que nos unem do que o Real Gabinete. Desde  1837, apenas 15 anos 
depois da independência do Brasil, esta Casa juntou uma coleção que hoje 
soma 400 mil livros, inteiramente informatizados. É com muito mais carinho que 
o Brasil preserva esta, que é a maior biblioteca de autores portugueses fora de 
Portugal.  
 Quero agradecer, senhor Presidente, ao governo português, pela zelosa 
colaboração para atualização e enriquecimento permanente deste acervo de 
conhecimento e erudição. Graças à generosidade portuguesa, a biblioteca 
recebe um exemplar de cada obra publicada em Portugal, uma deferência que 
beneficia apenas o Real Gabinete, dentre as instituições fora do território 
português.  
 É meu desejo que essa relação privilegiada entre Portugal e Brasil possa 
estender -se aos demais países luso(inaudível). Estou  convencido de que por 
meio da CPLP podemos multiplicar experiências de cooperação tão sólidas e 
bem-sucedidas quanto a do Real Gabinete Português de Leitura.  
 Meu caro amigo presidente Cavaco Silva,  
 Uma vez que estamos aqui nesta Casa da Cultura Portugue sa no Brasil, 
aproveito para evocar outro episódio memorável de nosso patrimônio comum. 
Neste ano também comemoramos o quarto centenário do padre Antônio Vieira, 
o mais brasileiro dos portugueses e o mais português dos brasileiros. Além de 
figurar entre os  grandes nomes da literatura de nossos países, distinguiu -se 
como defensor dos direitos dos índios e dos negros. Ele é mais um vínculo 
entre o nosso passado e futuro comum, na busca por um mundo mais justo e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretar ia de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais solidário.  
 Estou convencido de que as liçõ es e valores recolhidos nas obras que 
cobrem essas paredes continuarão a iluminar próximas gerações nesta nossa 
caminhada.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
($211 A) 
 