 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
de abertura da Semana da Academia Internacional de Televisão  
Rio de Janeiro -RJ, 08 de setembro de 2008  
 
 
 Quero cumprimentar o governador Sérgio Cabral e o Arlindo Chinaglia,  
 Cumpri mentando -os, estarei cumprimentando todos que estão aqui à 
mesa, que não são muitos. Se fosse uma campanha eleitoral, certamente teria 
muito mais gente no palanque. Não se assustem com o discurso, porque as 
letras são muito grandes e são poucos minutos. Ta mbém, se forem muitos... 
Eu não conheço uma grande parte de vocês e vocês não me conhecem, então 
ficamos nos conhecendo a partir de hoje.  
 A televisão ocupa um papel central na vivência democrática, na cultura e 
no cotidiano de praticamente todas as nações  do mundo. No Brasil, isso é 
talvez mais forte ainda do que em outros países. Somos um povo apaixonado 
pela televisão. Estamos acostumados a ver, nas telas de TV, os fatos mais 
significativos do dia de todo o País e de todo o mundo, e é na TV que 
procuramo s encontrar a nossa imagem como povo e como nação. Em um 
período de grandes transformações, como o que estamos vivendo no Brasil, a 
sintonia entre a televisão e os anseios de toda a população ganha ainda mais 
relevância.  
 Peço, então, licença para lhes apr esentar – principalmente aos nossos 
visitantes estrangeiros – um pouco do que está acontecendo no nosso país nos 
tempos atuais. Depois de duas décadas e meia de estagnação, retomamos o 
desenvolvimento, recuperando a nossa capacidade produtiva, com geração de 
empregos e distribuição de renda. Crescemos há 25 trimestres consecutivos 
com inflação baixa e sob controle. De 2003 para cá, criamos 11 milhões e 500 
mil novos empregos, 9 milhões e 500 mil formais, com carteira profissional 
assinada. Conseguimos uma r edução rápida e consistente nos índices de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pobreza. Nos últimos anos, 20 milhões de brasileiros ingressaram na classe 
média. Estamos vencendo a batalha contra a fome e a miséria.  
 Poucos países conseguiram realizar transformações econômicas e 
sociais de ta l envergadura nos marcos do que é mais sagrado na vida de uma 
nação: o exercício da democracia. Quando digo democracia, digo livre e pleno 
funcionamento da imprensa em todos os níveis. Tenho consciência de que sem 
liberdade de imprensa jamais teria chegado  à Presidência da República. Tenho 
certeza também de que, sem liberdade de imprensa, nosso povo não poderia 
estar comemorando as importantes conquistas dos dias atuais.  
Às vezes, há jornais ou noticiários de televisão que se excedem, que 
desprezam os fato s e embarcam em campanhas, que muitas vezes divulgam 
inverdades. Aprendi a conviver tranqüilamente com isso, porque tenho a 
certeza de que, havendo liberdade de imprensa e democracia, mais cedo ou 
mais tarde a verdade termina prevalecendo, por uma razão mu ito simples: os 
leitores, os ouvintes e os telespectadores são perfeitamente capazes de 
separar o joio do trigo, a informação da desinformação, a notícia da campanha, 
a verdade da eventual manipulação. Afinal de contas, telespectadores ou 
leitores são crít icos implacáveis e juízes muito severos. Quem não os trata com 
respeito e não mostra consideração pela sua inteligência, termina por perder 
credibilidade.  
Por isso mesmo, estou entre aqueles que acham que não há nada 
melhor para os eventuais excessos come tidos por qualquer órgão de imprensa 
do que mais liberdade de imprensa.  
Minhas amigas e meus amigos,  
É importante dizer que o Brasil desperta, hoje, a curiosidade do mundo 
sobre temas que vão muito além do carnaval e do futebol. Não me canso de 
constatar i sso em minhas viagens internacionais. Não estou falando de um país 
que já tenha resolvido os seus problemas básicos, ou no qual tudo esteja 
correndo bem. Sabemos que ainda estamos longe disso e que ainda temos um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  longo caminho para trilhar. Estou falando d e uma sociedade que tem 
aprendido, com muita luta e sacrifício, a superar de forma democrática as 
conseqüências maléficas de séculos de dominação e injustiça.  
 É nesse novo contexto que se abre para o Brasil uma oportunidade que 
temos que aproveitar: a de ocupar o espaço que nos cabe na esfera cultural. 
Temos uma população alegre, criativa, e também receptiva às mais diferentes 
formas culturais. Poucos países no mundo guardam um tesouro cultural tão 
rico como o nosso. Em cada região do País, em nossas grand es cidades ou 
nas comunidades mais distantes do imenso território brasileiro, se multiplicam 
expressões de arte genuinamente brasileiras. Além disso, as novas tecnologias 
de comunicação, cada vez mais acessíveis a amplos segmentos de nossa 
sociedade, aumen tam a importância histórica do momento que estamos 
vivendo.  
 A TV digital já iniciou suas transmissões no País. Já temos 45 milhões 
de internautas ativos e estamos levando a internet em banda larga a todas as 
nossas escolas públicas urbanas. Some -se a tud o isso o forte crescimento do 
poder aquisitivo no Brasil e estará composto um cenário em que poderemos 
nos tornar um mercado muito mais amplo e sólido de produção e de consumo 
cultural. Queremos ter acesso a mais filmes, a mais programas de televisão, a 
mais espetáculos produzidos no exterior. Mas queremos também, incentivar a 
nossa própria produção e levar ao mundo aquilo que de melhor realizamos aqui 
no Brasil.  
 Nossas telenovelas já influenciam o cotidiano de vários países em que 
são exibidas. A produção  audiovisual brasileira cresce em importância e tem 
sua qualidade cada vez mais reconhecida. O Emmy internacional, que esta 
Academia promove, atesta esse reconhecimento. Em 2005, tivemos três 
indicações ao prêmio; em 2006, foram cinco; na última edição, co ncorremos 
em sete categorias. É bom lembrar que, em mais de uma dessas indicações, 
os programas tiveram o forte apoio de nossas políticas públicas. Foi o caso do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Menino Maluquinho, produzido pela nossa TV pública e premiado no Japão, e 
da série Mandrake, u ma co -produção entre produtores independentes 
brasileiros e a norte -americana HBO, com incentivos estatais. Acredito que há, 
nesse sentido, um forte interesse comum em defesa da cultura nacional e da 
ampliação dos mercados para os nossos produtos e serviço s culturais.  
 Estou falando da necessidade de reforçarmos, cada vez mais, o papel 
da produção cultural no nosso modelo de desenvolvimento, de uma 
combinação de forças nacionais e internacionais, privadas e públicas, que 
possibilitem não apenas abrir as por tas do mundo para o Brasil, mas também 
manter as portas do Brasil abertas para intensas produções artísticas 
internacionais.  
 No âmbito doméstico, isso passa por abrirmos cada vez mais espaços 
na própria televisão brasileira para diversas culturas regionai s, para as 
produções independentes, com todo o seu potencial renovador, para o cidadão 
comum, que quer se enxergar de forma cada vez mais autêntica e democrática 
nos meios de comunicação.  
 Estou convencido – e as experiências internacionais demonstram isso  –
de que o incentivo a essas novas iniciativas ajudará cada vez mais o 
desenvolvimento da sólida e competente indústria brasileira de bens culturais.  
 Por isso, quero dar os parabéns aos organizadores deste evento que, 
pela primeira vez, ocorre em um país da América do Sul e no Brasil. Quero dar 
os parabéns à Academia Internacional de Ciências e Artes da Televisão, e 
quero dizer para vocês que a democracia neste país não é uma dádiva de 
ninguém, é uma conquista deste povo e, por isso, ela será cada vez mais  forte.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
($211A)  
 