 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Projeto Bolsa Formação para policiais  
Rio de Janeiro – RJ, 08 de março de 2008  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o nosso companheiro Sérgio Cabral, 
Tarso Genro, Má rcio Fortes,  
 O nosso querido companheiro Pezão, vice -governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 A Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 O companheiro Ricardo Balestreri, secretário nacional interino de 
Segurança Pública,  
 Deputado fede ral Antonio Carlos Biscaia,  
 Deputado federal Jorge Bittar,  
 Secretários estaduais, todos aqui presentes,  
 Coronel Cezar Rubio Monteiro de Carvalho, de Administração 
Penitenciária,  
 A nossa companheira Benedita da Silva,  
 Carlos Minc, na verdade, esses são secretários também,  
 Quero cumprimentar os policiais militares, Aline Fabiano de Carvalho e 
Milton dos Santos, cabos do Corpo de Bombeiros,  
 Irene da Cunha Mota de Oliveira, da Polícia Civil e Leonardo Gil de 
Souza, por meio de quem eu quero cumpriment ar todos os companheiros aqui 
presentes, e dizer que o meu discurso foi feito pelo Tarso Genro, porque eu 
acho que à noite ele deve ter pego o meu discurso, lido, decorado, e falou aqui 
exatamente o que está no meu programa sobre a formação dos profissiona is. 
 Mas como eu tenho pouco tempo, eu quero dizer para vocês uma coisa: 
o que vocês estão vendo na imprensa do Rio de Janeiro hoje, da ordem de 
serviço das obras dos grandes complexos problemáticos do Rio de Janeiro –  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Complexo do Alemão, Manguinhos e Roci nha – já tínhamos feito no Pavão -
Pavãozinho e talvez seja a contribuição mais importante que o governo federal 
e o governo do Estado estejam dando à polícia do estado do Rio de Janeiro e à 
polícia do Brasil.  
 O que nós fizemos ontem aqui, está sendo feito  nas 27 capitais 
brasileiras. São 40 bilhões de reais, de intervenção, com parcerias com 
governo de estados e prefeitos, para que a gente possa melhorar os lugares 
mais degradados das grandes metrópoles brasileiras. Se nós não fizermos 
isso, seria muito si mplista a gente achar que cabe à polícia militar e à polícia 
civil a responsabilidade de cuidar de uma segurança que a política não cuida.  
 Meu caro governador e meu caro ministro Tarso Genro,  
 Se nós analisarmos o que aconteceu no Brasil nos últimos 30 a nos, nós 
vamos chegar ao diagnóstico correto do por que nós temos tanta violência no 
Brasil. Eu digo sempre, Sérgio, que muito mais grave do que a situação 
econômica e possivelmente decorrente da situação econômica, é o processo 
de degradação da estrutura social, a partir do seio da família brasileira. Se você 
tem uma família desagregada, por uma situação econômica difícil, por 
programas de televisão que não trazem nada que seja instrutivo para as 
pessoas, se pai não respeita mãe, que não respeita filho, qu e filho não respeita 
pai, se as pessoas moram apinhadas em 3m2, onde comem, defecam e 
dormem; se as pessoas repartem os metros quadrados da sua área individual 
com baratas, com ratos; se as pessoas não têm ruas sequer para passear, não 
têm área de lazer, n ão têm escola, não têm nem onde praticar um esporte, na 
verdade eu me pergunto: o que fez o Estado brasileiro nesses últimos 30 anos?  
 Eu posso ser muito duro, mas vou dizer o que estou sentindo. Na 
verdade, ao governante e à opinião pública, cabe todo san to dia o dever de 
cobrar da polícia a solução pelas barbáries que acontecem em cada vila deste 
País. Entretanto, não fica claro quem é o responsável pelo surgimento dessa 
barbárie.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vamos ver o que aconteceu neste País nos últimos 30 anos. Desde 
1980, a ec onomia brasileira não cresce ou cresce muito pouco. Setores que 
empregavam muita gente, como o setor metalúrgico em que eu trabalhava, 
diminuiu em mais de 1 milhão o número de vagas ofertadas neste País, postos 
de trabalho fechados, setores como a construç ão civil passaram 26 anos 
decrescendo, e tantos outros setores. Quando a gente vê imagem das pessoas 
presas, o que a gente percebe? A grande maioria são jovens entre 17 e 24 
anos. E a carreira de bandido está mais ou menos como a de jogador de 
futebol: aos  33 anos já tem que sair porque não tem fôlego para agüentar a 
“marimba”. São jovens, jovens, resultado de muitas coisas que aconteceram 
nos últimos 30 anos no País. E a gente está sempre perguntando: por que a 
polícia não faz aquilo, por que a polícia não  cobra aquilo, por que a polícia não 
ataca lá? E nós nunca perguntamos: quem são os responsáveis por essa 
juventude estar tão desesperançada como está hoje? Quem cuidou da 
economia deste País? Quem cuidou da geração de empregos? Quem gerou 
esses milhões de  desesperados morando em situações degradantes? 
Certamente que não fui eu e não foram vocês. Certamente, também não foi 
você, Sérgio, mas alguém fez.  
O que nós estamos fazendo com o PAC é tentar fazer uma intervenção 
muito rápida, porque se há 40 ou 50 an os os prefeitos que passaram por essas 
cidades e os políticos tivessem mais responsabilidades, a gente não teria uma 
favela com 120 mil pessoas, 80 mil pessoas ou 40 mil. Se tivessem feito a 
intervenção no tempo certo, já tinha rua, já tinha praça, já tinh a escola, já tinha 
posto médico. Acontece que, muitas vezes, a miséria é utilizada como cabide 
para levar gente a ter mandato neste País. E depois, todos nós ficamos 
cobrando da polícia: “corram atrás, peguem, prendam”. Como se o policial 
fosse um ser mági co, fosse um ser... um homem -aranha, que tivesse poder 
superior ao poder dos outros, sem levar em conta que no Brasil também, com 
raríssimas exceções, os policiais são seres humanos, pobres, moram mal,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ganham pouco e não têm a formação correta para exercer  a atividade tão 
precisa que nós entendemos que ele tenha que ter. Muitas vezes nós não 
compreendemos que, quando o policial tem que subir o morro, ele pode subir 
para querer prender alguém, mas na cabeça dele ele sabe que ele tem mulher, 
que ele tem filho s, que muitas vezes estão passando a mesma fome que estão 
passando aqueles que estão na favela.  
Ora, se o Estado se ausentou durante tantos anos, o Estado contribuiu 
para que as pessoas ou as laranjas podres crescessem. Então, qual é a 
contribuição que o E stado tem que dar para a atividade policial? É cumprir com 
a sua função. Se o Estado entrar como estamos entrando agora com o PAC, 
em cada intervenção que estamos fazendo nas favelas do Rio de Janeiro... 
Não é apenas abrir rua. É abrir rua, colocar bibliot eca, colocar creche, colocar 
escola, colocar hospital, colocar área de lazer para a molecada brincar, campo 
de futebol, piscina. Senão, a vida continua, uns poucos tendo acesso a tudo e 
uns muitos não tendo acesso a nada.  
Por isso, meus companheiros, minha s companheiras da Polícia Militar e 
da Polícia Civil, é preciso que a gente tenha em mente que o trabalho de vocês 
é muito duro e é verdade também que tem gente ineficiente que trabalha contra 
a própria auto -estima da polícia. Em todo setor... o da polícia  tem corrupção? 
Tem, e na política não tem? No empresariado não tem? No Poder Judiciário 
não tem? Em todo segmento da sociedade tem. O que nós precisamos é 
separar o joio do trigo.  
A gente não corta um pé de laranja porque tem uma podre, a gente tira 
aque la laranja. E muito mais fácil, companheiro Sérgio Cabral, companheiro 
Tarso Genro, será a ação da polícia, se o Estado cumprir com a sua função. Na 
hora em que as pessoas mais pobres deste País, que moram em lugares 
degradantes, perceberem que o Estado es tá fazendo uma intervenção e 
cumprindo com a sua obrigação, certamente a própria comunidade vai 
contribuir para separar o joio do trigo. Quando a gente entrar num lugar para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  prender alguém, a gente não vai às cegas, a gente não vai entrar às cegas, 
amedron tando todo mundo e todo mundo achando que é com ele o problema. 
A gente vai ter, na sociedade, o maior aliado para dizer qual é a laranja podre 
que nós temos que atacar. Isso só é possível se a gente contar com a 
sociedade, e contar com a sociedade não é f azer discurso pedindo, é levar lá 
para dentro dos lugares mais degradados deste País a figura do Estado, com 
tudo que as pessoas têm direito.  
Vocês viram ontem, na capa do Jornal Extra, um menino chamado 
Cristiano nadando numa água que saia de um cano fura do, e o sonho dele é 
uma piscina. Quantos milhões de crianças não têm vontade de ter uma piscina, 
olhando lá de cima do morro e vendo lá embaixo casas com piscinas em que 
as pessoas nem entram o dia inteiro, a semana inteira, porque naquela casa 
com piscin a o dono nem mora ali?  
Então, se o Estado cumprir com o seu papel, se levar o elementar... Eu 
digo sempre que a coisa mais fácil no Brasil é cuidar dos pobres. Os pobres 
pedem pouco, os pobres querem comer, querem estudar, querem trabalhar, 
querem ter uma  casinha. É isso que o pobre quer e é isso que o Estado precisa 
garantir, porque está na Constituição. Nós passamos quatro anos para 
consertar este País. O País vive um momento eu diria, quase excepcional. Mas 
tem muita coisa para fazer, porque estamos con sertando coisas secularmente 
esquecidas neste País.  
 O Rio de Janeiro, na década de 70, devia ter três ou quatro favelas. 
Tempo maravilhoso, em que a favela era, quem sabe, a motivação dos maiores 
compositores do Rio de Janeiro para escreverem sambas. Não  era bonito? São 
Paulo, na década de 70, tinha duas favelas. A Favela do Vergueiro e a Favela 
da Vila Prudente. Hoje são 2 milhões de pessoas morando nas favelas. Culpa 
de quem? Alguém mora em favela por prazer? Alguém mora em 3m2 por 
prazer? É porque o Es tado foi conivente com a degradação da sociedade 
brasileira, e nós vamos levar algum tempo ainda, Sérgio, para reverter essa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  história. História que vem de muitas e muitas décadas, se deteriorando. Aí, nós 
ficamos cobrando de vocês: “a polícia tem que agir;  a polícia precisa prender; a 
polícia precisa fazer isso”. Como se fossem vocês os responsáveis pela 
existência de tanta gente na marginalidade.  
 Eu acho que vocês também são vítimas. Vítimas da má formação, muito 
pouco salário e muita cobrança. Então, eu penso que esse Programa 
anunciado aqui é pouco, mas é um início extraordinário. Eu sonho que um dia a 
gente vai ter uma polícia, não porque o cidadão está precisando de emprego e 
vai trabalhar na polícia, que tem um concurso pouco exigente porque o salário  
é pequeno. Um dia, nós vamos ter uma polícia em que a pessoa vai ser policial 
por vocação, porque quer ser policial, vai prestar concurso e vai saber que vai 
ter uma carreira de Estado, que vai lhe garantir um salário digno para a função 
que a sociedade e xige dela. Eu digo sempre o seguinte: Deus e soldado, a 
gente só lembra na hora do perigo. Você pode gargantear o tempo inteiro que 
você não crê em Deus, mas apertou um pouquinho você fala: “ai meu Deus”. E 
policial, você pode falar mal dele o quanto você quiser, mas na hora em que 
você está num lugar e aparece um policial, é uma benção de Deus a gente ver 
a figura do policial. Assim é a vida.  
Nós, Tarso, com esse Programa... eu quero te dar os parabéns, à sua 
equipe e ao governador, pelo convênio. Eu pens o que nós estamos começando 
a construir uma nova era. Se tudo começar e continuar acontecendo como está 
acontecendo a gente pode, daqui a alguns anos, recuperar o padrão que já 
tivemos há algum tempo neste País. Eu acho que não está na hora de a gente 
ficar procurando quem é culpado pelas coisas, eu acho que está na hora de a 
gente começar a discutir como fazer as coisas novas para mudar as coisas 
velhas que não deram certo neste País, no Rio de Janeiro, em São Paulo e em 
qualquer lugar.  
 Portanto, esse é u m dia... eu disse para o Sérgio, ontem, que eu saio do 
Rio com a minha alma lavada. Até brinquei com a imprensa ontem: que se eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  morresse ontem à noite, eu acho que já estaria realizado, porque é o começo 
de uma coisa importante. Ontem, eu via no olhar daq uele pessoal em 
Manguinhos, no Complexo do Alemão, na Rocinha. Quando a gente falava de 
fazer o campo de futebol, a escola e o hospital, os olhos das pessoas 
marejavam, porque eles sabem que a chance é boa. Qual é a mãe que não 
quer que o filho estude? Qua l é a mãe que não quer que o filho seja do bem? 
Toda mãe deseja, é o sonho de toda mãe. Agora, se a mãe não tem condições 
de cuidar, se não tem creches, se não tem escola, se não tem médico, tudo fica 
difícil.  
 Então, Sérgio, eu quero dizer que com mais es se Programa eu saio 
daqui mais realizado. O que está acontecendo aqui hoje, é importante ter claro, 
não é apenas aqui, está acontecendo em todos os estados da Federação, 
porque não é uma intervenção só no Rio de Janeiro. Estou falando isso porque 
senão os outros 27 governadores vão achar que eu estou olhando só para o 
Rio de Janeiro. Nós estamos olhando para o Brasil porque a casa está 
arrumada, nós não devemos nada ao FMI, hoje temos mais dinheiro do que 
devemos, portanto, somos credores e não devedores. D epois de 500 anos, nós 
viramos credores internacionais. Se pagarmos tudo que a gente deve, ainda 
vão sobrar uns 8 bilhões de dólares para nós. A economia está crescendo, e é 
tudo que nós precisamos.  
 Eu quero terminar dizendo a vocês que é um início extrao rdinário. É um 
início excepcional. Eu espero que a partir de 2010, quando vier outro 
presidente, ele pegue a casa muito mais arrumada do que eu peguei e ele 
possa fazer muito mais do que eu fiz, porque nós temos pelo menos 30 anos 
de dívida social com o po vo brasileiro. Trinta anos, que envolve todo mundo: 
professor é mal -remunerado neste País, policial é mal -remunerado neste País, 
está cheio de gente mal -remunerada neste País. Poucos ganham muito e 
muitos ganham pouco e não é uma coisa que você mude por de creto, é uma 
coisa que você só pode mudar... Isso é como a vida da gente, a gente só pode  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
08/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer uma coisa quando a gente tem dinheiro para fazer, se fizer uma 
prestação por uma coisa que o nosso salário não pode pagar, a gente vai 
quebrar a estrutura sadia  da nossa família.  
 Fiquem certos de que nós vamos recuperar este País. Quero dizer que 
eu estou muito feliz, porque há muito tempo o Rio de Janeiro não tinha um 
governador com a sensibilidade política e com o despojamento pessoal que o 
Rio tem, na figura do companheiro Sérgio Cabral. Então, fica fácil trabalhar, 
Sérgio, fica fácil e vamos trabalhar. Agora lembro, o Tarso não falou aqui, mas 
tem gente que não quer esse Programa. Entraram no Superior Tribunal 
Federal, pedindo uma liminar para que isso não se ja aprovado. Não era para 
eu falar porque, como eu sou presidente, não posso falar, mas entraram com 
uma liminar dizendo que esse Programa da Bolsa não pode acontecer porque 
é eleitoral. Primeiro, eu não sou candidato a prefeito, só vai ter eleição em 2010  
e eu não posso ser candidato. Então, qual é o problema eleitoral desse 
Programa? Na verdade, algumas pessoas estão tão desacostumadas com o 
governo fazendo as coisas que precisa fazer, que eles até acham absurdo o 
governo acertar. E graças a Deus, nós est amos acertando.  
 Parabéns, e muito obrigado.  
 
 
 
($211 A) 
 