 
 1  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/07/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração conjunta emitida pelo presidente da República, Luiz Inácio 
Lula da Silva e pelo primeiro -ministro do Reino Unido, Gordon Brown  
Sapporo, Japão - 9 de julho de 2008  
 
O Brasil e o Reino Unido, duas das maiores potências comerciais do 
mundo, coincid em na avaliação de que um sistema global de comércio aberto 
trará prosperidade para todos os países do mundo e ajudará a tirar milhões de 
pessoas da pobreza. Nós acreditamos firmemente que, em uma época de 
incerteza econômica em escala global e altos preço s de alimentos, o que 
precisamos fazer é abrir mercados e expandir o comércio, e não recorrer ao 
protecionismo.  
 
Após meses de trabalho árduo e negociações minuciosas, estamos mais 
perto do que nunca de um acordo. Mas a janela de oportunidade para alcançar  
este acordo é pequena e está se fechando.  
 
O tempo das negociações técnicas está chegando ao fim. As decisões -
chave são, agora, de natureza política. Precisamos agir com firmeza 
imediatamente. Se não o fizermos, falharemos em relação às pessoas mais 
pobre s do mundo e destruiremos os fundamentos para o crescimento 
econômico sustentado no futuro. O preço do fracasso seria grande demais.  
 
A reunião ministerial da OMC convocada para o dia 21 de julho pelo 
Diretor -Geral oferece a todos nós a oportunidade de alc ançar um acordo sobre 
os elementos básicos de um pacote que seja ao mesmo tempo equilibrado e 
voltado para o desenvolvimento. Não vamos perder a ocasião.  
 
 
 
  
 2  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/07/2008   Visite o si te da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   