 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos do PAC  
Lauro de Freitas - BA, 09 de maio de 2008  
 
 
 Eu quero dizer ao companheiro Jaques Wagner que, ao cumprimentá -lo, 
eu estou cumprimentando os minis tros, os deputados, os senadores, os 
prefeitos que estão aqui porque, como tem muita autoridade, se eu for ler a 
nominata eu vou perder parte dos cinco minutos que a Moema disse que tinha, 
mas falou bem uns 15.  
 Toda vez que alguém vai falar ao microfone e  fala: “Eu vou falar 
rapidinho”, pode saber que vai demorar. Nós temos que ser rápidos aqui, a 
ministra Dilma ia falar, a gente pediu para não falar porque nós temos ainda 
duas atividades, pode chover, e nós não queremos perder a oportunidade.  
 A primeira coisa que eu queria explicar para vocês é o seguinte: alguém 
pode perguntar: “Por que o Lula veio a Lauro de Freitas e não foi a outras 
cidades do interior da Bahia?” É importante lembrar, porque nós estamos em 
um período eleitoral, e esse período eleitora l começa a ficar delicado porque 
começam a aparecer torcidas nos atos do PAC, e o PAC é um programa 
institucional e não pode ser confundido com as campanhas legítimas e 
democráticas que os partidos vão fazer daqui para a frente. Mas eu vim aqui 
porque aqui  é... Hoje, o que a Moema fez aqui, com o Ministro das Cidades, 
não foi assinatura de contrato. O contrato já foi assinado antes. Hoje foi a 
assinatura de ordem de serviço. Significa que amanhã as máquinas têm que 
estar trabalhando e produzindo o resultado  do dinheiro que nós colocamos.  
 Mas daqui a pouco nós vamos a Salvador assinar, com o prefeito João 
Henrique e com os prefeitos de várias outras cidades, 467 milhões de reais 
para beneficiar as cidades da Bahia. Só para vocês terem uma idéia, eu queria 
até pedir a ajuda dos deputados e dos senadores, a Bahia tem 417 municípios.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu diria para vocês que é bem possível que mais de 300 municípios da Bahia 
têm obras conveniadas entre o governo federal, governo estadual e prefeitura, 
e quase todos eles têm obras  do PAC. Aqueles que não têm ainda, é porque 
nem todas as prefeituras têm condições de fazer um projeto.  
Às vezes acontece assim: a gente tem o dinheiro, a prefeitura não tem o 
projeto, o projeto demora para fazer. Nós criamos uma estrutura na Caixa 
Econô mica Federal para ajudar as pequenas prefeituras a fazer projeto. A 
gente assina o contrato, depois de assinado o contrato a prefeitura faz licitação, 
e somente depois da licitação é que a gente vem aqui assinar a ordem de 
serviço. Às vezes demora, porque quando o prefeito vai fazer a licitação, tem 
três ou quatro empresas participando. Uma ganha, a outra entra com um 
recurso na Justiça e às vezes fica parado seis, sete meses, e o dinheiro 
depositado na Caixa Econômica Federal ou na conta da prefeitura não pode 
ser utilizado . Isso faz parte da burocracia e dos mecanismos jurídicos que nós 
criamos no Brasil, e que precisamos continuar aperfeiçoando.  
 O dado concreto e objetivo é que nós começamos a fazer uma coisa, 
que eu espero que daqui para a frente nunca mais pare. A verdade é que neste 
País os administradores públicos não gostavam de cuidar de saneamento 
básico porque, para muitos administradores públicos, ao enterrarem manilha 
embaixo da terra, não dava para colocar o nome da mãe, da sogra, do pai 
numa p laca, dizendo que tinha uma obra. A obra fica escondida e ninguém 
quer cuidar disso. Para nós, a grande placa que queremos, a grande 
homenagem que queremos não é o nome da gente numa placa, não. A grande 
homenagem é ver uma criança brincando na rua sem pis ar em esgoto a céu 
aberto, o grande patrimônio que nós queremos conquistar é ver uma criança 
tomar água tratada.  
Ontem, Wagner, em Manaus, capital do estado do Amazonas, com mais 
de 2 milhões de habitantes, uma mulher disse a mim e ao prefeito: “Hoje você s 
estão realizando o meu sonho”. E eu falei: qual sonho? Ela falou: “É a primeira  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vez que eu vou tomar um banho de chuveiro”. É inacreditável que um país que 
é a oitava economia mundial, que tem vocação de se transformar numa 
potência econômica, numa potên cia social, tenha sido, ao longo de séculos, 
tratado da forma mais vergonhosa, dividido entre aqueles que a cada vez 
ficavam mais ricos e aqueles que a cada vez ficavam mais pobres, e eram 
escorraçados para o barro.  
Nós não estamos resolvendo todos os prob lemas, nós estamos apenas 
apontando que é possível. E o maior orgulho que eu tenho de ter sido eleito 
presidente da República é poder provar para cada um de vocês e acabar com 
esta balela que durante 500 anos prevaleceu neste País: só pode ser 
governante q uem é doutor, quem é empresário ou quem é rico. A minha 
chegada à Presidência da República é mais do que fazer o PAC. É despertar 
na cabeça de vocês que cada um tem inteligência suficiente, tem preparo 
suficiente para administrar a sua cidade, o seu estado  e para administrar este 
País.  
Eu espero que a minha passagem pela Presidência tenha quebrado os 
preconceitos históricos que foram criados neste País, espero que ela quebre os 
tabus que foram criados neste País. Porque eu cansei. Foram três derrotas: “O 
Lula não pode governar porque ele não fala inglês, o Lula não pode governar 
porque ele não tem um dedo, o Lula não pode governar porque ele é retirante 
nordestino, o Lula não pode governar porque ele é quase analfabeto, o Lula 
não pode governar porque não s ei das quantas”. Não faltaram adjetivos para 
dizer que eu não podia chegar à Presidência da República. Pois bem, eu estou 
agora provando que é burrice. Eu estou agora provando que burro é quem 
confunde inteligência com anos de escolaridade . Burro é quem pe nsa assim. 
Porque na verdade... Companheiros, deixem -me falar uma coisa para vocês 
que é o seguinte: vocês não podem uma hora gritar o nome da Dilma e outra 
hora gritar Lula outra vez, vê se pode! Deixe -me dizer para vocês uma coisa: 
esse dinheiro que está  vindo para cá, parte dele vai ser enterrado embaixo da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  terra para fazer coleta de esgoto, para as nossas crianças não ficarem mais 
doentes. Parte dele vai levar água à torneira. É que quem já nasceu no asfalto, 
quem já nasceu com água encanada não sabe o que é uma pessoa não ter 
água em casa, não sabe o que é uma mulher tomar banho de bacia, não sabe 
o que é uma criança tomar banho em uma bacia, quando todo mundo tem 
direito de ter água encanada e um chuveiro para tomar um banho. Ninguém 
está pedindo nada,  nem água mineral a gente quer para tomar banho, a gente 
quer água comum e tratada. É muito pouco o que nós queremos.  
 Eu descobri que a coisa mais fácil do mundo é cuidar dos pobres. Eu 
não sei por que, durante tanto tempo, cuidaram só dos ricos. Um rico,  quando 
entra na minha sala, vai logo pedindo 1 bilhão, 2 bilhões, 3 bilhões para fazer 
um projeto não sei das quantas. O pobre, quando entra na minha sala, quer 
uma casinha de 30 m2, quer um médico, quer água encanada. É a coisa mais 
simples do mundo, nós  aprendemos, e por isso tem gente nervosa, por isso 
levaram a Dilma lá no Senado, porque era preciso questionar, achando que a 
gente tem medo de debate, achando que a gente tem medo de enfrentar 
discussão. Quem fala a verdade, conversa até com o diabo, sem  medo, sai de 
cabeça erguida e ainda vai contar para Deus que derrotou o diabo.  
 Então, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer para vocês 
que é com muita alegria que eu estou aqui, é com muita alegria que eu vou a 
Salvador hoje fazer acordo e co ntrato com prefeitos e com o governador. É 
com muita alegria que a gente vai assinar a questão do contrato para fazer a 
ferrovia Leste -Oeste aqui na Bahia, mil e poucos quilômetros de ferrovia. É 
com muito orgulho que a gente vai recuperar a indústria caca ueira aqui na 
Bahia. É com muito orgulho que nós fizemos agora, um acordo da dívida 
agrária, com pequenos e com grandes, são 76 bilhões. Há mais de 20 anos se 
tentava fazer um acordo e não se fazia, e nós conseguimos fazer.  
 Portanto, meus companheiros e c ompanheiras, eu lamento que a gente 
esteja em ano eleitoral, lamento pelo fato do PAC. Eu já tenho algumas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  confusões espalhadas pelo País, eu não gostaria... Às vezes tem quatro 
candidatos no palanque e isso me incomoda, o povo vaia um, não vaia o outro 
e não é prudente, porque depois a imprensa escreve, e ela tem que escrever, 
porque aconteceu, aí ficam os adversários dizendo: “É campanha política, é 
campanha política”.  
 Eu acho que nós precisamos separar o que é obra institucional e o que é 
campanha elei toral. Por isso eu fico agradecido de aqui ter gente de todos os 
partidos políticos, não sei quantos candidatos tem aqui. O dado concreto é o 
seguinte: eu não vou deixar de andar o País por conta de eleição, eu não vou 
deixar de andar o País por conta de b riga de candidato. Eu vou continuar 
andando este País, porque cada vez que eu viajo e olho a cara do meu povo, 
mesmo pobre e sofrido, sorrindo, e a gente vê no sorriso uma chama de 
esperança, eu falo: é junto com esse que eu estou, é junto com esse que eu 
vou ficar, porque esse é que foi a razão pela qual todos nós aqui nos 
elegemos. Ninguém que está aqui faz discurso para ricos. Aliás, tem uma coisa 
importante, gente, que vocês também têm que aprender: pobre só tem valor no 
dia da eleição. No dia da eleiçã o, se tiver um pobre descalço na fila e tiver um 
banqueiro de gravata, o candidato vai lá abraçar o pobre e esquece o 
banqueiro, porque é o único dia em que o pobre vale tanto quanto o rico. O 
dedinho dele, na hora em que vai na maquininha, vale... O que t em um tostão 
vale mais do que um que tem milhões, porque esse do tostão é a maioria do 
País. Agora, nem sempre, depois das eleições, o candidato se lembra dos 
pobres. Muitos se lembram e muitos, no dia seguinte ao que abraçaram o 
pobre, estão almoçando e j antando com o banqueiro, e o pobre está na frente 
da casa, pedindo um prato de comida.  
Nós precisamos mudar esta situação no País. Eu sei que leva tempo, 
não é da noite para o dia, há uma cultura impregnada na cabeça da sociedade 
brasileira. A África do S ul só elegeu o Mandela quando o povo descobriu que 
os negros eram maioria e, se tiverem juízo, nunca mais deixarão um branco ser  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presidente da República lá, porque eles são maioria. Se os pobres, a classe 
média, e pequenos e médios empresários quiserem mud ar a história deste 
País, a gente começa a mudar numa eleição para vereador, para prefeito, para 
deputado, para senador, para governador e para presidente da República. A 
gente muda a história. Eu sei que a consciência diz. Eu sei que é um estágio, e 
eu qu ero dar a minha parte nesse negócio. A companheira sabe, muita gente 
fala de negro, mas nunca os negros foram reconhecidos como estão sendo 
reconhecidos no nosso governo.  
Eu criei, agora, um Ministério para cuidar da questão da igualdade racial. 
Vocês não  sabem como eu apanho: “O Lula tem muito Ministério, um Ministério 
que quase não tem nem orçamento”. Mas é preciso saber que metade da 
população brasileira é negra, é preciso saber que nós somos a segunda nação 
negra do mundo. Tem gente que está com raiva porque agora vão se formar 60 
mil jovens no ProUni, e 40% deles são meninas e meninos negros. Este País 
tem que, um dia, fazer justiça; este País tem que, um dia, fazer as reparações 
que tem que fazer. E nós estamos fazendo.  
Criei a Secretaria da Mulher. “Não pode”. Está lá a Secretaria da Mulher, 
conquistando o direito das mulheres, e foi graças à ela que a gente aprovou a 
Lei Maria da Penha. A Lei Maria da Penha é uma lei dura, porque a gente 
homenageou uma mulher que o marido tentou matar duas vezes, el a ficou 
paraplégica, levou 19 anos para condenar o marido, e só condenou porque foi 
à ONU, à Comissão de Direitos Humanos. Antigamente o marido batia na 
mulher, e eu sei que nem todas as mulheres têm coragem de denunciar, com 
medo de apanhar outra vez. O E stado precisa dar proteção. Mas, antigamente, 
o cidadão batia na mulher, dava uma cesta básica, e estava garantido. Hoje, 
não. Hoje são três anos e meio de cadeia, para o xilindró, para aprender.  
Então, companheiros e companheiras, eu sou um homem, hoje – posso 
dizer para vocês –, feliz. Não sou realizado porque quero mais, sonho com 
mais e o povo merece muito mais. Quando eu vi, na semana passada, na  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  televisão, dizerem assim: “O Brasil consegue investment grade! ”. Vocês sabem 
o que é isso? Nem sabem. Eu pe nsei que era sorvete. Não. É que o Brasil, na 
verdade, ganhou em qualidade; o Brasil, na verdade, passou a ser mais 
respeitado; o Brasil não deve, a nossa reserva é maior do que a nossa dívida. 
Então, o Brasil agora está mais chique, está mais respeitado, e isso é bom, 
muito bom. E eu fiquei feliz porque foi no meu governo, porque diziam que nós 
íamos quebrar o nosso País. E nós estamos quebrando, estamos quebrando 
eles de vergonha, porque governaram 500 anos e não conseguiram fazer o que 
nós estamos fazend o. 
 Por isso, Prefeita, que Deus a abençoe, abençoe o povo da Bahia, o 
povo de Lauro de Freitas, o povo aqui de Itinga. Eu espero voltar aqui, em uma 
outra vez, já com essas obras prontas, e espero que me convidem para 
inaugurá -las. Por enquanto, nós viemo s anunciar o começo, mas, no dia da 
inauguração, eu peço a Deus que esteja vivo, que você esteja viva, e que o 
povo todo esteja aqui, para a gente comemorar mais uma obra na Bahia.  
 Um abraço, e que Deus abençoe cada um de vocês.  
 
 
 
($211A)  
 