 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao projeto Gasoduto Sudeste -Nordeste e primeira solda do 
Gasoduto no trecho Catu/BA -Cacimbas/ES  
Catu – Bahia, 09 de maio de 2008  
 
 
 Eu não ia falar, mas tem um problema que quan do eu vejo um 
microfone, me dá cócega na garganta e eu fico com vontade de falar, e vou 
dizer algumas palavras.  
 Primeiro quero cumprimentar o nosso querido companheiro, governador 
do estado da Bahia, Jaques Wagner,  
 Nossos ministros,  
 Companheira Dilma Ro usseff, da Casa Civil,  
 Márcio Zimmermann, interino de Minas e Energia,  
 Companheiro Geddel Vieira, da Integração Nacional,  
 Senadores César Borges e João Durval,  
 Prefeita de Catu, Gilcina Lago Carvalho,  
 Prefeito de Pojuca, Carlos Eduardo Bastos,  
 Nosso  querido companheiro, José Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Cumprimentar o cônsul -geral da China Li  Jiaoyun,  
 Quero cumprimentar o José Sérgio de Oliveira Machado, presidente da 
Transpetro,  
 Paulo Godoy, presidente da Associação Brasileira da I nfra-Estrutura de 
Indústrias de Base,  
 Nosso querido companheiro Luiz Gonzaga Belluzzo, um dos grandes 
economistas deste País, que veio conhecer Catu,  
 Companheiro Anisvaldo Bonfim Daltro, diretor do Sindicato de Químicos 
e Petroleiros,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Cumprimentar os c ompanheiros empresários,  
 Diretoria toda da Petrobras aqui presente,  
 Companheiros e companheiras da Sinopec,  
 Quando a gente encontra uma mãe com uma criança no colo, a gente 
fica só olhando as virtudes daquela criança e a gente não lembra do sacrifício 
que a mãe teve para carregar aquele filho nove meses na barriga. Parece tudo 
fácil depois que nasce. Este Gasene é um pouco isso.  
 Eu lembro que o Gasene foi a única tomada de posição do governo que 
eu coloquei em votação. O Wagner era ministro, estava pre sente, a 
companheira Dilma estava presente, o José Sérgio Gabrielli estava presente. 
Nós tínhamos uma dúvida se a gente iria fazer o Gasene com os japoneses ou 
com os chineses. E por uma opção estratégica, de estabelecer uma relação 
mais forte com a China,  nós tomamos a decisão de fazer com os chineses, isso 
em 2004. Já estamos em 2008 e somente hoje eu vim dar o primeiro ponto de 
solda no nosso famoso Gasene, em uma demonstração de que os nossos 
companheiros chineses são duros na negociação. Quando eu me e ncontrar 
com o Hu Jintao, eu vou falar para o Hu Jintao que ele precisa flexibilizar mais 
os companheiros chineses, porque eles são duros na queda.  
 Eu quero ressalvar a importância dessa parceria da Petrobras com a 
Sinopec. O mundo está, a cada dia que pa ssa, nesse momento de globalização 
tão rápida, a exigir que a gente mude um pouco a geografia e a própria 
dinâmica da economia do mundo. Se nós analisarmos o que aconteceu no 
mundo em todo o século XX, nós vamos perceber que o mundo tinha a União 
Européia,  altamente desenvolvida e crescendo; tínhamos o Japão, que teve um 
papel de crescimento extraordinário a partir da década de 50; tínhamos os 
Estados Unidos, que durante um século foram o país que determinou a 
economia do mundo; e nós tínhamos o restante do  mundo, que envolvia China, 
Brasil, México, Índia e tantos países africanos, considerados países pobres, 
países do Terceiro Mundo. É importante lembrar que nós éramos o Terceiro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mundo até outro dia.  
A partir da década de 70, o gigante adormecido chamado C hina, acorda 
para um fato inusitado: estabelecer um misto de economia capitalista com a 
manutenção de um regime de governo em que o Estado tem muito poder para 
determinar as coisas. A China, ao acordar, estabelece regras de convivência 
com o mundo desenvol vido – eu me lembro de quando o Nixon determinou que 
a China seria a parceira estratégica dos Estados Unidos – e começa a mudar 
um pouco a cara do mundo. A China, para crescer o tanto que está crescendo, 
precisa comprar muito; ao mesmo tempo, para sobreviv er, ela precisa produzir 
muito e também precisa vender muito. A China, hoje, é um país que detém 1 
trilhão e 500 bilhões de dólares de reservas, o que não é pouca coisa e, talvez, 
um fato inusitado no mundo.  
A Índia também dá um passo extraordinário e sai  daquela condição de 
país extremamente pobre para uma economia em ascensão, também fazendo 
uma influência no chamado mundo ocidental. Sem falar da Rússia, com a 
queda do Muro de Berlim, que entra também neste mundo em que o mercado 
tem um poder muito forte . E o Brasil continuava sendo chamado de país de 
Terceiro Mundo. Qual é a lógica que nós estamos vivendo hoje? A lógica que 
estamos vivendo hoje é que ainda não ficamos ricos, nem China, nem Índia, 
nem Brasil, nem África do Sul, nem México, nem Indonésia, nem outros países 
asiáticos. Ainda não viramos países ricos, mais ou menos iguais à França, 
Alemanha, Estados Unidos ou Japão.  
Mas a verdade é que nenhuma decisão econômica, hoje, no mundo é 
tomada sem levar em conta a existência de uma coisa à qual deram o nome de 
Bric’s: China, Índia, Brasil, Rússia, África do Sul, e outros países importantes 
que eram considerados países periféricos. Qual é o desafio que nós temos 
agora, companheiro José Sérgio Grabrielli, companheiros ministros? Nós 
estamos vivendo um mo mento, nesses países chamados de Bric’s e em outros 
países menos importantes do ponto de vista da população e do ponto de vista  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do crescimento econômico, em que o povo está tendo acesso a benefícios que 
não tinha antes, ou seja, tem mais gente comendo no m undo, tem mais chinês 
comendo na China, tem mais indiano comendo na Índia, tem mais brasileiro 
comendo no Brasil, tem mais latino -americano comendo na América Latina e 
no Caribe, tem mais africanos comendo. A África está aprendendo a consolidar 
um processo  democrático, e também está aprendendo que só pode dar o salto 
de qualidade que precisa, se houver democracia e paz, porque em guerra não 
é possível nenhum país se desenvolver.  
 Hoje, se andar em qualquer país da África, você encontrará chineses. Eu 
acabo de vir de Gana, e nas ruas de Gana você já encontra chineses fazendo 
negócios. Não é à toa que o Hu Jintao passou dez dias viajando pela África. 
Quando eu fiz a primeira viagem à África, algumas pessoas, no Brasil, faziam 
críticas dizendo: “o que o preside nte Lula vai fazer na África?” A Petrobras, 
certamente, nem olhava para a África. A Petrobras adorava olhar para o Norte, 
também. Era um certo desprezo ou falta de visão de que nós precisávamos 
descobrir um mundo desconhecido que até então tinha sido pobre , porque não 
tinha tido a chance de ter uma participação ou de receber benefícios 
tecnológicos, que somente os países ricos tinham.  
 Na medida em que começa a melhorar a situação, todos começam a 
crescer e todo mundo começa a comer, nós temos um problema q ue eu não 
acho grave, que é a subida do preço dos alimentos. Mas esse é um desafio, e 
não pode ser encarado como uma coisa desastrosa para nós, porque, no caso 
do Brasil, no caso do Continente Africano, é a chance que nós temos de fazer 
mais uma revolução agrícola. Nenhum país tem a quantidade de sol, por ano, 
que tem o Brasil, a quantidade de água, a quantidade de terra agricultável e a 
quantidade de gente que sabe trabalhar no campo.  
 Portanto, nós poderemos fazer com que, não só o Brasil produza mais... 
Ontem eu tive uma belíssima informação: o Brasil cresceu 8% sobre o ano 
passado, na safra de grãos, que já tinha sido recorde histórico. Nós, agora,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  saímos para 142 milhões de toneladas de grãos. Poderemos chegar a 150, 160 
ou 180, mas o importante é que o  Brasil, a China, a Índia e outros países 
utilizem o potencial que têm para ajudar os de baixo a crescerem, ajudar para 
que haja uma dinâmica no mundo em que, na medida em que os pobres 
comecem a consumir, os ricos não perderão com isso, os ricos vão vende r 
coisas mais trabalhadas, manufaturados, produtos mais elaborados. Mas o 
pobre vai ter emprego, salário, vai virar consumidor e, portanto, o mundo tende 
a melhorar.  
 Por que eu estou dizendo tudo isso? Porque houve um tempo em que o 
Brasil – talvez na Chi na e na Índia tenha acontecido o mesmo – se conformou, 
durante muito tempo, em ser pobre. Nós estávamos conformados de que 
nascemos para ser pobres. Olhávamos para os Estados Unidos com inveja, 
olhávamos para a Europa deslumbrados com o crescimento, quando  os carros 
chegavam aqui, o modelo novo do Brasil já estava sendo usado há 20 anos no 
país de origem e a gente se contentava com isso.  
 Desde o tempo do movimento sindical, eu sempre acreditei que o 
homem é capaz de fazer tudo aquilo que se dispõe a fazer.  Eu acho que a 
capacidade do ser humano é ilimitada. Ele pode fazer, infinitamente.  Coisas 
que em um primeiro momento pareciam impossíveis de serem feitas, o homem 
é capaz de fazer.  
 Pois bem, o Brasil vive hoje um momento, eu diria – tem gente que não 
gosta que eu diga isso – mas o Brasil vive um certo momento de magia, é uma 
magia. Eu tenho dito para todo mundo, José Sérgio, que eu nunca trabalhei 
com a idéia de que o Brasil devesse fazer a loucura de crescer 10% ou 15% ao 
ano, como nós já crescemos aqui na década de 70. Eu trabalho com a idéia de 
que a gente possa crescer 4,5%, 5%, 5,5%, 6%, mas que a gente cresça 
durante um longo período, porque nesse crescimento de um longo período, a 
gente vai construindo as bases sólidas de um País altamente industria lizado, 
para que a gente não retroceda quando acontecer uma crise asiática ou uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crise em qualquer outro lugar do mundo. E a experiência que nós estamos 
vivendo agora é que a crise americana ainda não resvalou no Brasil.  
 Não sei se vocês acompanham a imp rensa diária, o risco -Brasil, o risco 
não sei das quantas. Eu fico abismado de ver que o risco americano é zero. 
Está em uma crise desgraçada e não tem risco. Aumenta o risco do Brasil, o 
risco da Rússia e os americanos, que estão entupidos de dívida, até aqui, têm 
risco zero. É uma invenção das empresas que medem risco, na minha opinião. 
Mas de qualquer forma, esses dias, reconheceram o Brasil como um país 
altamente desenvolvido. Eles inventaram um nome bonito, chamado 
“investment grade” , minha língua nem dobra direito para falar o grade , mas é o 
nome que eles dão, a gente vai aprendendo, vai sofisticando.  
 Outro dia eu perguntei para o Celso Amorim: o que é isso? Ele falou: 
“Isso se chama grau de investimento”. Eu não entendi nenhum dos dois. Mas 
eu sei qu e uma coisa está clara nessas palavras difíceis: é que o Brasil virou 
mais sério, o Brasil adquiriu responsabilidade. E eu faço uma comparação para 
o povo entender: o Brasil é como se tivesse dois homens trabalhando com as 
suas famílias, e um fosse respons ável, levasse o dinheiro para casa, pagasse 
as suas dívidas, comprasse a roupa necessária, a comida necessária e ainda 
guardasse um pouquinho de dinheiro; e o outro recebia o pagamento, ia para 
uma mesa de snooker  e perdia o pagamento em uma mesa de snooke r, a 
mulher gastava mais do que o marido ganhava. Esse nunca vai ter “ investment 
grade” . Agora, aquele que cuida bem da família – é o que o Brasil está 
fazendo. Nós resolvemos cuidar bem deste País, sabendo que tem uma 
dificuldade, sabendo que as coisas nã o são fáceis.  
 A palavra correta para um governante não deveria ser a palavra 
governar, a palavra correta deveria ser: eu fui eleito para cuidar deste País, eu 
fui eleito para cuidar do povo deste País. Seria mais bonito do que dizer: eu fui 
eleito para go vernar. Cuidar, aumenta a nossa responsabilidade. Cuidar de 
quem, cara pálida? Cuidar daqueles que já estão cuidados, daqueles que já  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  têm muito dinheiro, daqueles que já chegaram à universidade, daqueles que 
têm o carro que quiserem ou cuidar daqueles que ainda não tiveram a chance 
neste País? Esse é o desafio.  
 Então, quando eu venho aqui, muita gente poderia perguntar: “Por que o 
Presidente sai de Brasília e vai a Catu, a Pojuca, fazer um pingo de solda?” Eu 
não fiz a solda, por responsabilidade, para cui dar do emprego do soldador, 
porque vai que eu faça uma solda melhor do que ele, e a Petrobras me oferece 
um salário melhor do que o de presidente, eu sou obrigado a vir trabalhar como 
soldador na Petrobras.  
 Pois bem, quando eu venho a um negócio como este , na verdade é uma 
coisa simbólica que eu faço, porque gerar 7 mil empregos significa 7 mil e 500 
pessoas levando, no final do mês, um salário para casa; significa 7 mil e 500 
famílias podendo comprar o que comer, o que vestir, e quem sabe até fazer 
invest imento em alguma coisa: comprar um carrinho, uma geladeira nova, uma 
televisão. Na medida em que tem 7 mil e 500 pessoas trabalhando e ganhando 
salário, vai ter uma lojinha a mais para vender mais uma coisa, vai aparecer 
mais um comércio, ou seja, você cri a um dinamismo na cidade, que é uma 
coisa excepcional, sobretudo se a gente aprender a contratar os trabalhadores 
da região, a educá -los. É uma coisa ainda difícil, porque quando a gente 
contrata uma empresa – e está aqui o companheiro da Abdib – normalmen te 
ela leva quase que a estrutura dela para fazer uma obra. Na verdade, a gente 
deveria, um tempo antes, preparar a mão -de-obra local, qualificá -la, porque é 
muito difícil para um companheiro ver alguém de fora chegar à sua cidade e 
trabalhar, e ele, da ci dade, continuar desempregado e passando necessidade.  
Obviamente que somos todos brasileiros, todos temos o direito de 
trabalhar em qualquer metro quadrado dos 8 milhões e meio de quilômetros 
quadrados, mas é preciso que a gente saiba que o jeito de a gent e ajudar as 
cidades a se desenvolverem, é cuidar, com carinho, para fortalecer o 
desenvolvimento local, mesmo com um empreendimento da envergadura  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  deste, do Gasene, de quase 3 bilhões de reais, mais de 1 bilhão e 500 milhões 
de dólares.  
Então, quando a Pet robras toma essa decisão e eu venho aqui, nós 
estamos dizendo o seguinte: o Brasil quer se transformar numa grande nação, 
o Brasil quer deixar de ser um país periférico, o Brasil quer se transformar 
numa nação economicamente forte, socialmente muito justa e, ao mesmo 
tempo, o Brasil quer se transformar numa nação com alto grau de 
conhecimento científico e tecnológico. Para isso, nós precisamos investir numa 
outra coisa, que é a educação, uma educação de qualidade, uma educação 
forte, para que a gente possa,  não daqui a um mês, mas daqui a alguns anos, 
ter uma geração de brasileiros e brasileiras bem -formados, bem -estruturados 
tecnologicamente e cientificamente, para que a gente possa valorizar o preço 
da mão -de-obra e não deixar o preço tão pequeno como é ho je no Brasil.  
Com um empreendimento destes, nós estamos dando um outro sinal: 
nós não queremos mais que o Nordeste brasileiro seja comparado ao Sul do 
País como o primo pobre. O Brasil precisa ser administrado de forma 
competente por presidentes que tenham  noção da grandeza do Brasil, da 
diversidade econômica e cultural deste País, e que contribuam para que o 
desenvolvimento seja equânime. Ninguém quer diminuir São Paulo, Rio de 
Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do Sul. Ninguém quer diminuir nada. O que 
nós queremos é que seja dada, ao Nordeste, tanto do ponto de vista das 
universidades, da formação de especialistas, como dos investimentos, a 
mesma oportunidade que já tiveram, na década passada, outras regiões mais 
ricas do País.  
E é isso que nós viemos faze r aqui. Eu já vim a Catu, prefeita, na 
década de 80, já passei aqui. Eu tinha até um segurança aqui chamado 
comandante Zero, que era uma homenagem ao comandante Zero, da 
Nicarágua. Então, eu vejo a sua alegria, vejo a alegria do prefeito de Pojuca, e 
vejo que as coisas começam a andar. Agora, pasmem: o Brasil não será o país  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que nós queremos ser se não houver, da parte do governo, da parte de cada 
homem e de cada mulher, essa determinação. Isso é determinação, isso não é 
apenas vontade. Às vezes, você tem vontade e as coisas não andam. Um 
gasoduto como este, tomamos a decisão em 2004 e demorou 3 anos e meio 
para a gente vir aqui, quase 4 anos. Então, nós que queremos um Brasil mais 
forte, que criamos o PAC em 2007, que estamos revolucionando um pouco 
este Pa ís e sabemos que todos os investimentos que estamos fazendo vão 
durar até 2010 e 2012, vemos aqui no Gasene uma grande expectativa para o 
Nordeste brasileiro. Não é só o gasoduto, por aqui vai passar gás, mas atrás 
virá uma indústria ou muitas indústrias.  
 A Bahia criou um pólo petroquímico na década de 70 e de lá para cá 
pouco investimento foi feito no pólo petroquímico. É preciso que as pessoas e 
que a gente convença os empresários a reinvestirem no pólo petroquímico da 
Bahia, porque o Nordeste todo, da Bahia até o Piauí ou até o Maranhão, 
precisa de investimentos massivos. Aí é que entra a nossa querida Petrobras, 
de tomar as decisões, não pensando apenas na relação custo -benefício para a 
empresa. Se tem uma coisa que precisa ser dedicada pela Petrobras,  é que ela 
tem que ter o mesmo amor ao Brasil, que todos nós temos pela Petrobras. A 
Petrobras é a menina de ouro dos nossos olhos. Então, a Petrobras precisa 
pensar sempre, não no lucro que ela vai ter, mas no benefício que ela vai criar 
neste País. Se nã o for assim, a gente não consegue desenvolver. Da mesma 
forma, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica não podem pensar só no lucro, 
é preciso que essas instituições poderosas que nós mesmos criamos pensem 
um pouco na repartição daquilo que elas são capazes de produzir.  
 Meu querido companheiro José Sérgio, eu me lembro que quando eu fui 
indicar você para presidente da Petrobras... eu fui indicar o José Sérgio para 
diretor financeiro da Petrobras e naquele meu gabinete lá em Brasília eu ouvi 
muitas vozes dize ndo assim: “O mercado não vai gostar, o mercado não vai 
aceitar, o mercado vai chiar”. É engraçado, porque eu ganhei as eleições sem  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pedir voto para o mercado, eu pedi voto para o povo, como é que eu não 
poderia indicar o tesoureiro da Petrobras?  
 Indiquei  o companheiro José Sérgio, um ano depois ele já foi escolhido e 
premiado como o diretor financeiro mais premiado de todas as empresas de 
petróleo, altamente qualificado. Aí, todo mundo que dizia: “O mercado não vai 
aceitar”, voltava e falava assim: “Ele é  competente, esse cara é bom, esse cara 
não sei das quantas”. Bem, eu resolvi indicá -lo para presidente da Petrobras. O 
companheiro José Eduardo Dutra ia candidato a senador e eu resolvi indicar o 
José Sérgio Gabrielli. Eu confesso a vocês que eu não sei, não conheci os 
outros presidentes da Petrobras, mas eu duvido que em algum momento a 
Petrobras tenha tido um presidente da qualificação técnica e humana que tem 
o companheiro José Sérgio Gabrielli.  
 Quando ele tenta fazer alguma coisa errada, a Dilma Rouss eff é 
presidenta do Conselho da Petrobras, então ela trata de enquadrá -lo. Se não 
foi enquadrado dentro do Conselho, a gente é obrigado a chamar no meu 
gabinete para enquadrá -lo. Porque de vez em quando esses meninos... Veja 
esse negócio da Petrobras, eu q ueria fazer um desse aqui para fazer a reforma 
do Palácio do Planalto, eu preferia ter um desses aqui na Praça dos Três 
Poderes. Quando eu vou a um ato da Petrobras e vou a um outro ato 
qualquer... eu vou a um ato do coitado do Wagner agora, não tem 10% de ssa 
chiqueza que tem aqui. Então, a Petrobras é aquela namorada ou aquele 
namorado que todo mundo queria ter.  
 Eu quero dizer para vocês que é um orgulho imenso trabalhar com esse 
companheiro da Petrobras. Acho que não tem um brasileiro que não tenha 
motiv o de ter orgulho da Petrobras. A gente já tinha antes da camada pré -sal, 
imaginem agora com a camada pré -sal, que a gente ainda não sabe quanto 
tem, mas a gente pensa. Vocês sabem o que cada um de nós pensa. 
Imaginem o que tem lá embaixo, imaginem quando a  gente começar a explorar 
isso em benefício do povo brasileiro, porque nós precisamos reparar os erros  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do passado. Uma parte dessa riqueza tem que ficar para fazer os pobres 
crescerem neste País, não pode ser sempre para os mesmos. Nós precisamos 
pensar, t emos tempo pela frente para a gente falar: como é que a gente vai 
fazer com que esse petróleo que está lá embaixo possa fazer com que o mais 
humilde dos baianos, que está morando na caatinga ou em uma palafita, possa 
receber os benefícios dessa grande desc oberta que fez a nossa querida 
Petrobras?  
 Quando Deus colocou a camada pré -sal aqui, é como se fosse um 
brinquedo de esconde -esconde. Nós levamos milhões de anos para descobrir. 
Deus falou o seguinte: “O petróleo da Petrobras, da camada pré -sal, não é pa ra 
ajudar o presidente da Petrobras, o presidente da República ou os 
empresários, não”. É preciso que o povo pobre sinta na sua alma que desta 
vez a riqueza que nós estamos produzindo vai gerar o pão de cada dia, a 
escola de cada dia e o emprego de cada di a que todos nós merecemos, temos 
direito e vamos conquistar.  
 Parabéns, companheiro José Sergio Gabrielli. Parabéns à Sinopec, e 
que Deus nos ajude a encontrar ainda mais coisa depois do pré -sal. 
 Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 