 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Ferrovia Norte -Sul (trecho Araguaína -
Colinas/TO) e do Pátio Multimodal de Colinas do Tocantins  
Colinas -TO, 09 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo  José Sarney, ex -presidente da 
República e senador da República,  
 Meu caro Marcelo Miranda, governador do estado do Tocantins,  
 Minha companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu companheiro Franklin Martins, ministro da Comunicação Social,  
 Meu caro amigo e companheiro João Ribeiro, senador da República, e 
Leomar Quintanilha, dois senadores que têm apoiado o governo em todos os 
momentos, e nos mais difíceis que temos passado e m Brasília,  
 Deputado Carlos Henrique Gaguim, presidente da Assembléia 
Legislativa do Tocantins. Eu quero que você agradeça aos deputados 
estaduais do estado do Tocantins pela honra de ter me dado o título de cidadão 
tocantinense,  
 Senhores prefeitos Derva l Batista de Paiva, de Palmas; Cláudio 
Henrique Almeida de Brito, de Palmeirante; e Maria Helena das Dores, de 
Colinas,  
 Meu caro companheiro Juquinha, presidente da Valec,  
 Meu caro companheiro Roger Agnelli, presidente da Vale do Rio Doce,  
 Meu caro Joã o Pacífico, diretor -superintendente da Odebrecht para a 
região Norte,  
 Senhor Marcos Kennedy, em nome de quem cumprimento todos os 
trabalhadores aqui presentes,  
 Prefeitos aqui presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br   Deputados,  
Secretários,  
Companheiros e companheiras,  
 
Se me permite m, este papel vai voar e eu vou entregar o papel aqui para 
o meu companheiro. E se me permitem, eu vou soltar este microfone aqui. Eu 
não tenho mais adjetivos para falar. O Sarney já ficou arrepiado, já ficou 
emocionado; o Alfredo já arrepiou, já se emocio nou; o Marcelo já arrepiou, já 
se emocionou. Então, eu não vou nem me arrepiar e nem ficar emocionado.  
Eu vou dizer para vocês uma coisa. Eu digo sempre para os meus filhos que 
um filho, um adolescente só conhece a realidade da vida quando ele se casa e 
quando ele tem filhos. É quando a gente tem filhos que a gente se dá conta da 
importância do papel que a gente tem na sociedade. Enquanto a gente não é 
casado, é solteiro, a gente pensa que pode tudo, a gente pensa que nunca vai 
ficar doente, a gente pensa q ue não vai ter dor de cabeça, a gente pensa que 
nunca vai ficar velho, a gente pensa que nunca vai se aposentar, ou seja, nada 
importa a não ser a vida da gente.  
Quando a gente casa, é tudo maravilhoso. Mais maravilhoso ainda é 
quando vem o primeiro brugu elinho para a gente tomar conta. No início, é 
extraordinário ir a uma maternidade e ver a enfermeira dar o bruguelinho para 
você pegar, todo cheirosinho, com cheiro de criança nova. Depois é que a 
gente vai saber onde é que o calo aperta. Quando a gente te m que acordar de 
noite para ajudar a mulher a tratar da criança, quando a gente tem que levá -la 
correndo para o hospital, quando a gente tem que cuidar da dor de barriga da 
criança, aí é que a gente começa a ter dimensão da responsabilidade de ser 
pai, e a í a gente volta a gostar do pai e da mãe da gente. Quando o filho é 
solteiro, todo final de semana ele quer sair de casa e ir para a gandaia. Quando 
ele casa, que tem um filho, todo final de semana ele quer voltar para a casa da 
nora e da sogra para cuidar  dele, porque, na verdade, ele quer uma beirinha  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  para pegar o almoço pronto, ele quer tomar a cervejinha gelada do sogro, ele 
quer se sentar no sofá no lugar do sogro para ver... Além de roubar a filha da 
gente, eles ainda tomam conta do espaço.  
Pois bem, eu estou dizendo isso, porque é quando a gente chega à 
Presidência da República que a gente tem noção dos problemas que tem o 
Brasil e a gente tem noção de que é preciso ter sensibilidade política para a 
gente poder fazer as coisas que têm que ser feitas n o Brasil.  
Eu estou dizendo isso, e quero pedir desculpas aqui aos meus 
companheiros parlamentares, porque quando o Sarney anunciou que ia fazer a 
Ferrovia Norte -Sul, lá no ano de 85, 86, eu era um deputado que fazia críticas 
ao Sarney. Eu dizia: vai ligar o nada ao nada. Essa ferrovia não tem sentido. 
Vejam o que é o destino. Quis Deus que passados tantos anos eu fosse eleito 
presidente da República para dizer ao próprio Sarney: nós vamos fazer a 
Ferrovia Norte -Sul. Por quê? Porque a verdade é que a classe política 
brasileira não conhece o País, cada um conhece o seu estado. E quem faz 
campanha também não conhece, porque você sobe de um palanque para outro 
palanque, desce em um aeroporto para outro aeroporto, você não conhece.  
Eu aprendi, meu caro Marcelo M iranda, a conhecer o Brasil depois das 
eleições de 89. Quando eu perdi as eleições para o Collor, eu tinha dimensão 
de que o povo tinha eleito um presidente que não conhecia o País, e que eu 
também não conhecia o País. Aí eu inventei as Caravanas da Cidada nia. 
Percorri mais de 90 mil quilômetros de ônibus, de trem e de barco neste país, e 
passei por aqui para poder conhecer, não apenas o País, mas para conhecer o 
povo deste país. Quando eu terminei as Caravanas eu tinha consciência de 
que eu estava preparad o para ser presidente da República. Aí construíram a 
maior aliança que a elite já construiu neste país, para evitar que eu ganhasse 
as eleições em 94, e eu perdi as eleições.  
Naquele tempo, fizeram uma coisa comigo, que só aconteceu comigo. 
Foi duro mostr ar imagem externa na televisão. Foi duro mostrar imagem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  externa no programa de televisão do candidato, porque eu tinha mais de 46 
horas de fitas gravadas no Brasil, e os especialistas do lado de lá entenderam 
que era preciso fazer uma lei para que eu não m ostrasse o Brasil que eu tinha 
visto nas Caravanas da Cidadania. Aí perdi em 94, perdi em 98, só fui ganhar 
em 2002.  
Foram 12 anos de espera. Mas esses 12 anos de espera não me 
fizeram ser um homem ressentido, nunca tive ressentimento e nunca tive 
mágoa. Vocês nunca me viram reclamar do resultado de uma eleição que eu 
perdi. Eu perdi as eleições em novembro e em janeiro eu já estava andando 
por este país para levantar o moral da minha tropa, para dizer que a gente ia 
voltar, e ia voltar mais forte.  
Pois b em, foi com essa convicção que eu cheguei à Presidência da 
República em 2002. Foi essa convicção que me permitiu juntar vários 
companheiros aqui, dentre os quais o companheiro Sarney, que já tinha me 
apoiado nas eleições, para que a gente pudesse construir  uma maioria no 
Congresso Nacional e fazer este país mudar de qualidade. Este país, havia 20 
anos que a economia crescia muito pouco, havia 20 anos que tinha muito mais 
desemprego do que emprego gerado neste país, havia 20 anos que a gente 
passava o tempo inteiro correndo atrás de fazer um acordo com o  FMI para 
poder resolver os juros e o pagamento da nossa dívida externa.  
Eu me lembro perfeitamente bem, Sarney, eu fazia dezenas de reuniões 
com economistas de todos os partidos políticos, com economistas de  todos os 
pensamentos, e a cada vez que eu me reunia com os economistas, eles diziam 
para mim: “o País está quebrado, o País não vai dar certo, o País não vai 
crescer, o País não sei das quantas”. Eu dizia para eles: espera aí, vocês são 
meus amigos, eu vi m aqui ouvir vocês. Vocês querem que eu seja candidato e 
dizem que o País está quebrado e vai quebrar mais ainda? Para que vocês 
querem que eu seja Presidente? Aí eu tomei uma decisão, porque 
possivelmente fosse necessário alguém que não fosse da elite bra sileira;  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  alguém que não fosse daqueles que habitualmente passaram pelo poder neste 
país, representando outras classes sociais; alguém que não fosse tão 
inteligente como eles; mas alguém que tivesse um pouco de conhecimento da 
alma das mulheres e dos homens  deste país; alguém que conhecesse o 
sentimento de um trabalhador desempregado; alguém que conhecesse o 
sentimento de uma mulher que ao ir a uma farmácia para comprar remédio 
para o seu filho, não tinha o dinheiro para comprar o remédio e voltava para 
casa  com o filho doente e com a receita embaixo do braço. Era preciso 
conhecer o sentimento de camponeses que não tinham financiamento para a 
sua produção agrícola, e era preciso conhecer o sentimento de um povo que, 
desde que o Brasil foi criado, ouviu dizer,  ao longo da história, que o Brasil 
seria o futuro, o país mais importante, o celeiro do mundo.  
 E a minha geração cansou de esperar. A minha geração ouviu tanta 
crise, e falar tanto em crise, que eu penso que a gente tomou vacina contra 
crise. Aí, pegamos  o Brasil, em 2003, e o Brasil estava realmente quase 
quebrado. A gente não tinha dinheiro para financiar as nossas exportações, a 
gente não tinha credibilidade, o desemprego era muito alto, e nós falamos 
“vamos consertar, mas vamos consertar como um peão consegue domar um 
cavalo bravo”. Vocês já viram o que é um peão domar um cavalo que não deixa 
o cidadão montar em cima. Ele briga, ele reage, ele dá coice. Eu dizia: a gente 
vai até tomar uns coices, mas a gente vai domar essa bexiga, daquela crise de 
2003 .  
E fizemos. Fizemos o que precisava ser feito, porque também tem uma 
coisa na política. Vocês já viram também quantas vezes vocês, quando eram 
jovens, a mãe de vocês fazia um sacrifício desgramado para fazer um 
feijãozinho com arroz, e quando colocava na  mesa: “eu não gosto, eu não 
quero”. Nem perguntou se tinha outra coisa para fazer, mas já fala que não 
gosta. Na política também é assim. Quando a gente quer fazer uma coisa, 
aparece alguém: “eu não gosto, eu não quero”, e às vezes atrasa esse  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  processo.  
Pois bem, nós demos a este país... Quando eu digo nós, eu digo nós, eu 
digo vocês, eu digo mulheres e homens deste país que acreditaram, eu digo os 
trabalhadores, mas digo os empresários, eu digo a classe média brasileira, eu 
digo os deserdados deste país, aqueles que vivem nos confins do Judas e que, 
muitas vezes, nem a televisão consegue chegar lá para entrevistá -los, nem 
carta chega porque o pombo -correio se perde.  
Eu falo desse que começou a perceber que o País estava acontecendo 
para ele e que o Bolsa Família é uma pequena ajuda, mas R$ 70 ou R$ 80 
para uma dona -de-casa é menos do que uma gorjeta que um rico dá num bar 
depois de encher a cara de uísque. E com aquele dinheiro, uma mulher é 
capaz de levar a comida para sustentar o seu filho. O programa Lu z para 
Todos, todos esses programas, quando nós fizemos diziam “é assistencialismo, 
é populismo”, porque neste país não se estava acostumado a governar para 
pobre. As pessoas se contentavam em governar para 35 milhões de brasileiros 
e não para 190 milhões de brasileiros. O Sarney, quando fez o Plano Cruzado 
em fevereiro de 1986, foi um dos melhores momentos da economia deste país. 
Foi uma pena que a classe política daquela época se aproveitou do Plano 
Cruzado para se eleger, ter 23 governadores de estados, 306 constituintes, e 
logo depois acabou o Plano Cruzado, que tinha sido um sucesso extraordinário 
neste país.  
Vocês sabem, companheiros e companheiras, que para a gente 
construir uma casa de um quarto, cozinha e banheiro, às vezes a gente leva 
meses; às ve zes os parentes se comprometem a ir no final de semana e não 
vão; às vezes vão , tomam umas canjebrinas e a parede fica torta, não colocam 
o prumo, a gente tem que derrubar a desgramada e fazer outra vez. Mas para 
fazer uma casa, às vezes leva três meses, q uatro meses. Para destruir, a gente 
destrói em um minuto. Destruir é muito mais fácil do que construir, e depois de 
tantos anos deste país esperando crescer, deste país querendo crescer, vocês  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  viram agora na televisão o presidente eleito dos Estados Unidos  dizendo: “Até 
2011 eu quero criar 2 milhões de empregos nos Estados Unidos”. Nós, este 
ano, já criamos 2,2 milhões de empregos com carteira assinada neste país.  
A Dilma falou de uma tal de crise, a crise que aconteceu nos Estados 
Unidos, a crise que acon teceu na Europa, uma crise causada pela 
especulação. Nunca houve nenhuma razão para o petróleo custar US$ 150 o 
barril. Era pura especulação no mercado futuro. Diziam que era a China, e era 
mentira, era especulação. Vocês viram o alimento subir em julho do  ano 
passado, estourou o preço da soja, por quê? Exploração. Porque nada explica 
que aquelas coisas tenham subido como subiram. E quando alguém quer 
ganhar dinheiro sem produzir um bem, ou é ladrão ou é especulador, porque o 
dinheiro de uma nação tem que s er produzido às custas da produção: é 
produzir um capacete, é produzir um sapato, é produzir um óculos, é produzir 
uma máquina, é produzir uma caneta, é produzir uma máquina fotográfica, ou 
seja, o resultado do crescimento de um país se deve ao resultado d o 
crescimento da produção daquele país.  
Se for da especulação, acontece o que aconteceu nos Estados Unidos, 
cria uma bolha, é como se fosse um ovo sem gema: você quebra e não tem 
nada dentro. Então, quebrou a economia americana, eles já colocaram lá mais 
de US$ 1 trilhão e 300 bilhões. E nós aqui não quebramos e não vamos 
quebrar. Tem gente torcendo para a gente quebrar, tem gente que vai se deitar 
rezando: “Tomara que a crise pegue o Brasil para esse Lula se lascar”. É, é só 
vocês lerem, leiam e vejam tel evisão, escutem rádio, ou seja, é quase uma 
propaganda sistematizada em favor da crise, é quase uma propaganda. 
Quando, na verdade, eu acho que a gente tem que falar da crise porque ela é 
séria, ela é profunda, mas a crise não foi causada por nós. O Brasil  é, hoje, e 
eu posso dizer como Presidente da República, olhando para vocês: não tem 
nenhum país do mundo mais preparado que o Brasil para enfrentar esta crise. 
Não tem nenhum país do mundo mais preparado do que o Brasil, com mais  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  estabilidade, nós temos r eservas, nós temos mercado interno, e nós temos 
uma economia crescente.  
Agora a propaganda está tornando a sociedade subordinada ao pânico. 
Vamos supor que a gente estivesse aqui e aparecesse alguém ali no microfone 
de uma rádio e dissesse: “daqui a dois minutos vai cair um meteoro onde o 
Lula está falando com os trabalhadores”. Todo mundo correria. Pode ser que 
daqui a 3 milhões de anos possa cair um meteoro, mas a gente não pode falar 
blasfêmia sem a convicção do que está falando. Então, o que está 
acont ecendo no Brasil hoje? O que está acontecendo no Brasil? Quando vocês 
vão visitar um parente no hospital, como é que vocês procedem? Está lá o 
coitadinho internado, doente. Normalmente, quando a gente está internado a 
gente fica mais feio, mais sofrido. En tão, a gente chega perto da pessoa, o que 
a gente fala? Olha, meu filho, você vai sarar, o médico é bom, o hospital é bom, 
a medicina avançou. Não é assim que se fala? A não ser que você sente perto 
dele e fale: “Ó, ontem morreu um cara igualzinho a você, perto de casa”. “Ih, 
dessa doença aí, eu conheço que ninguém escapa”. Ou seja, é melhor não ir 
visitar, é melhor mandar uma cartinha.  
Então, é assim que está acontecendo com a crise. Ora, o que acontece? 
A crise está criando um certo pânico, não para comp rar roupa, para comprar 
sapato , porque o comércio está bombando, mas uma televisão, um carro, uma 
geladeira, um fogão, que os economistas tratam como bens -de-consumo 
duráveis ou semi -duráveis. Quando vocês ouvirem esta palavra, duráveis ou 
semi -duráveis é um carro, uma casa, uma máquina, e os semi -duráveis são 
uma geladeira, um fogão.  
Então, às vezes, o companheiro trabalhador ele tem até o dinheiro para 
comprar, mas ele fala “eu não vou comprar, não, porque e se eu perder meu 
emprego, como é que eu vou fa zer?”. Não é assim que a gente pensa? Agora 
veja a contradição. Se você não comprar é que você vai perder o emprego. 
Esta é a contradição, porque imaginem a economia sendo uma roda -gigante.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  Ela está girando, então o trabalhador compra, o comércio vende, a fábrica 
produz. Se o consumidor para de consumir, o comércio para de fazer 
encomenda na fábrica e a fábrica para de produzir. O que acontece? Vai ter 
desemprego na fábrica, vai ter desemprego no comércio e a gente vai ficar sem 
o bem da gente.  
Então qual é o conselho que eu tenho dado ao povo? Se você está com 
dívida, meu filho, não faça mais dívida, pelo amor de Deus. Pague a sua dívida, 
pague. Agora se você tem um dinheirinho, tem o 13º e quer comprar o seu 
terno novo, a sua televisão nova, a sua geladei ra, quer dar um microondas de 
presente para sua própria casa, quer dar um computador para o filho... em 
suaves prestações, se puder, compre. Porque se não comprar, aí a gente vai 
ter crise no Brasil. Se todo mundo parar de comprar e a economia ficar 
parali sada, a gente vai ter crise.  
Então o engenheiro, o empresário vai ter que fazer a reforma e o 
momento de fazer investimento é este. Eu sei que tem um problema chamado 
crédito que nós vamos consertar, porque o crédito está muito alto neste país e 
o dinheir o desapareceu. Nós vamos consertar isso. Agora, o momento de 
investir é este, para a gente se preparar, porque esta crise tem que ser vista 
pelo Brasil como uma grande oportunidade.  
Quem sair na frente vai ganhar o jogo e nós precisamos sair na frente. 
Então é com muito orgulho que eu andei 20 quilômetros de trem. Está certo 
que o Roger colocou uma locomotiva que parecia uma tartarugazinha: uém, 
uém, uém... Poderia ter colocado uma moderna, daquelas que voam no trilho. 
Mas o prazer de saber que cada dormen te destes foi colocado por vocês, saber 
que por conta desta ferrovia vocês levaram o pão para a mulher de vocês e 
para os filhos, que vocês suaram aqui, mas ganharam um salário e voltaram 
pra casa com a dignidade realizada de um ser humano decente, honesto , 
trabalhador, que honra a palavra que deu para o pai das mulheres quando 
vocês foram pedi -las. Ou do solteiro que honra a família quando chega em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  casa fala: “Mãe, está aqui. Eu ganhei tanto, o que que a senhora precisa? 
Vamos ao supermercado comprar comid a. Vamos colocar feijão nessa mesa, 
vamos colocar pão, vamos comprar uma lembrancinha no Natal para dar de 
presente a alguém.”  
O meu orgulho é este, é saber que esta ferrovia vai transportar soja que 
vai gerar emprego, vai transportar álcool que vai gerar  emprego, vai 
transformar produtos industriais que serão feitos aqui e que vão gerar 
empregos. Não tem nada mais importante para um Presidente da República, 
que durante 27 anos trabalhou dentro de uma fábrica, do que saber que em 
seis anos nós criamos mais  de 10,5 milhões de empregos com carteira 
nacional assinada. Daí porque o meu orgulho.  
E pode ficar certo, Sarney, nós vamos continuar visitando o estado. O 
ano que vem tem mais trecho para inaugurar, depois tem mais trecho. Aí eu 
também tenho certeza de que eu vou fazer a minha sucessão. Tenho certeza. 
Agora eu só espero que quem for eleito me convide para vir aqui inaugurar os 
outros trechos da nossa querida Ferrovia Norte -Sul, porque nós vamos integrá -
la, sabe, a este país inteiro. E se Deus quiser um d ia eu serei convidado para 
dar uma volta nela de onde ela começa até onde ela termina, para a gente 
poder ver o prazer de a gente governar este país e fazer as coisas 
acontecerem.  
Meus companheiros e companheiras,     
 A minha vinda aqui para inaugurar es ta obra, e o que eu vou fazer no 
ano que vem, visitando nossas obras, é a resposta que eu dou à crise. Eu 
disse aos governadores: não parem de investir um centavo. Se a gente parar 
de investir, a crise vem. Agora é hora do Estado não gastar dinheiro com 
custeio. Não podemos gastar dinheiro com custeio. A gente tem que gastar 
dinheiro com investimento, investimento em obras de infra -estrutura, 
investimento em coisas que possam gerar empregos, porque se a gente tiver 
responsabilidade fiscal, investimento em g eração de riqueza e de emprego,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa .planalto.gov.br  essa crise vai voltar para os Estados Unidos e vai voltar para a Europa como 
ela saiu de lá, porque nós vamos segurá -la aqui dentro.  
 Portanto, meu companheiros e companheiras, tenham a certeza de que 
hoje é um dia glorioso para mim. Ver esta locomotiva buzinar, saber que ela já 
carregou mil toneladas de soja e saber que ela pode carregar muito mais, e 
estar aqui com todos estes companheiros e com vocês, eu só poderia dizer 
para vocês: isto é a gratificação de ser presidente do Brasil. É poder terminar o 
meu mandato, vocês me chamando de companheiro, e eu chamando vocês de 
companheiros porque, afinal de contas, este Brasil não é do presidente, é do 
povo brasileiro.  
 Um abraço, meus queridos companheiros e até a nova inauguraçã o, se 
Deus quiser.  
 
 
 
 
($211A)  
 