 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
banquete oferecido pela rainha Beatrix, dos Países Baixos  
Haia -Holanda , 10 de abril de 2008  
 
 
Quero agradecer a Sua Majestade, a rainha Beatrix, pela calorosa 
acolhida e as palavras am igas dirigidas a mim e ao povo brasileiro.  
Recordo que igual entusiasmo e carinho acompanharam Sua Majestade 
e o Príncipe e Princesa de Orange durante sua estada em meu país, em 2003, 
quando  lançamos as bases de uma nova parceria entre nossos países.  
Hoje, atendendo ao honroso convite de Sua Majestade, venho aos 
Países Baixos reafirmar e consolidar esse projeto de cooperação.  
No momento em que projetamos o futuro das relações entre nossos 
países,  inspira -nos o legado de um rico passado. Maurício de Nass au - aqui 
conhecido como Maurício, o Brasileiro - permanece entre nós como um homem 
de espírito empreendedor e largueza de visão. O Brasil holandês que ele nos 
deixou está vivo nas artes, nas ciências, na arquitetura e na medicina d o Brasil 
de hoje . 
Como n ossos antepassados navegadores, nossos povos compartilham a 
vocação para ampliar horizontes e aproximar culturas. Os Países Baixos e o 
Brasil têm o entendimento e a tolerância como valores. Eles atestam nosso 
compromisso com a democracia, o respeito a os direitos humanos e o 
multilateralismo.  
Sinto -me honrado em visitar o país -sede de tribunais que estão 
ajudando a construir a governança global com que sonharam grandes juristas 
holandeses, fundadores do Direito Internacional. Nesta cidade, encontramos a 
Corte Internacional de Justiça, a Corte Permanente de Arbitragem e o Tribunal 
Penal Internacional. Não imagino expressão mais eloqüente de compromisso 
com o Direito como garantia da paz e da concórdia entre as nações.   
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  No entanto, nada alcançaremos de verdade iramente sólido e duradouro 
em matéria de Justiça enquanto centenas de milhões de famílias mundo afora 
continuarem sendo vitimadas pela miséria e a fome.  
Por isso, o compromisso do governo de Vossa Majestade, de destinar 
0,8% da riqueza nacional para a aju da ao desenvolvimento, é um exemplo para 
toda a comunidade internacional. Demonstra que as Metas do Milênio das 
Nações Unidas estão a nosso alcance, basta nossa vontade coletiva.  
Sei que Sua Majestade está pessoalmente engajada nessa tarefa. O  
trabalho d a Fundação Príncipe Claus contribui para promover a justiça social 
em muitos países pobres. Essa é a conquista que os Paises Baixos nos legam 
hoje. Como combinar igualdade social com elevado sentido de 
responsabilidade comunitária.  
É também o que almejo p ara o Brasil: um futuro de maior igualdade e 
prosperidade compartilhada e construída por todos. Um amanhã sem excluídos.  
Desde a visita de Vossa Majestade, em 2003, o Brasil passou por 
grandes transformações.  O s números de nossa economia e os índices soci ais 
falam por si sós.  
Tiramos mais de 20 milhões de brasileiros da exclusão social com 
diretrizes econômicas inovadoras e consistentes. Pela primeira vez, o Brasil 
passou de devedor a credor internacional.  
No âmbito internacional, criamos mecanismos inovad ores para financiar 
o combate a doenças como a Aids, a malária e a tuberculose, que devastam as 
populações mais carentes. São as mesmas famílias e comunidades que sofrem  
mais diretamente os dramáticos impactos da mudança do clima, pela qual não 
têm pratica mente nenhuma responsabilidade.  
Por essa razão, tenho defendido a importância de a comunidade 
internacional buscar fontes de energia alternativas, limpas e renováveis.  
Majestade,  
Temos um amplo campo para enriquecermos mais a parceria entre  
 3 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossos países.  Tanto na cooperação econômica, educacional, cultural e 
científica, como na busca de uma ordem internacional mais estável, justa e 
democrática para essa e futuras gerações.  
De portos neerlandeses partiram viajantes que ajudaram a desbravar 
uma nova econom ia-mundo e lançar a primeira grande onda de globalização. 
Neste inicio de século XXI, quando a tecnologia volta a encurtar distâncias e 
aproximar povos, o Brasil convida os Paises Baixos a explorarmos juntos esse 
novo mundo.  
É com este espírito de confian ça que peço a todos levantar um brinde à 
saúde e felicidade de Vossa Majestade, à prosperidade e ao bem -estar do 
povo neerlandês, e à amizade entre nossas duas nações e entre nossos povos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211B)  
 