 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
inauguração do campus do Médio Solimões da UFAM e da Unidade de 
Ensino Descentralizado de Coari  
Coari -AM, 10 de setembro de 2008  
 
 
 Quero começar pedindo desculpas a vocês, mais uma ve z. Esta, 
Prefeito, parece que é a terceira vez que venho a Coari, e normalmente nós 
estamos fazendo os nossos atos ao meio -dia. Eu sei que vocês estão 
acostumados, mas o sol está quente para caramba. Vejam a diferença entre 
vocês e os jornalistas que viera m de outros lugares do Brasil. Não sei se vocês 
perceberam um jornalista passando bronzeador, com medo de se queimar. 
Para nós que viemos de São Paulo, do Rio de Janeiro, este sol aqui é de 
queimar, é de fritar ovo. Nós íamos chegar um pouco mais cedo, mas  como 
teve uma nuvem no aeroporto, a gente não pôde chegar mais cedo. Então, eu 
quero pedir desculpas a vocês pela coincidência de fazer atos aqui só ao meio -
dia. O dia em que o Prefeito me convidar para dormir aqui, nós faremos um ato 
à noite.  
 Quero cum primentar o meu amigo e companheiro Eduardo Braga, e 
dizer para vocês que é verdade que o governo federal está fazendo muitas 
coisas no estado do Amazonas. Isso só é possível quando a gente tem um 
governador com o mesmo ideal da gente, com o mesmo compromi sso e com a 
mesma visão de sociedade. Por isso, eu quero dizer que o companheiro 
Eduardo Braga é um parceiro de primeira hora, nos bons e nos maus 
momentos. Por isso, obrigado, companheiro Eduardo Braga.  
 Quero cumprimentar a minha companheira Dilma Rousse ff, 
 Quero cumprimentar um companheiro e quero agradecer a vocês por 
terem cedido ele para ser meu ministro dos Transportes, o companheiro 
Alfredo Nascimento. O Alfredo é daquelas pessoas que valem por duas, porque  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ele foi eleito senador e eu pensei que eu  tivesse um senador. Aí, ele foi 
convocado para o Ministério e eu ganhei, de graça, um outro senador, que é o 
nosso companheiro João Pedro. Mesmo em pé, vocês perceberam que ele é 
pequeno. Quem não estava enxergando, pensando que ele estivesse sentado, 
ele ficou em pé e vocês não o enxergaram do mesmo jeito.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro ministro de Minas e 
Energia, Edison Lobão. Podem ficar certos de que ele vai ajudar, 
definitivamente, a resolver qualquer problema de energia elétrica no estado do 
Amazonas.  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Franklin Martins. Aquele moço 
que vocês viam no Jornal da Globo fazendo comentários sobre política, agora 
está trabalhando conosco.  
 Já cumprimentei o João Pedro, e agora vou cumprimentar o senador  
Jefferson Praia, que está aqui presente, e não é tão maior do que o João 
Pedro.  
 Quero cumprimentar a deputada federal Vanessa Grazziotin,  
 Quero cumprimentar o deputado federal Ronaldo Leite,  
 Quero cumprimentar os deputados e deputadas estaduais aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar o meu querido locutor Eliezer Moreira Pacheco, 
secretário de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro José Melo, secretário 
de governo do Amazonas,  
 Quero cu mprimentar o nosso companheiro Manoel Adail Pinheiro, 
prefeito de Coari,  
 Quero cumprimentar prefeitos e prefeitas da região,  
 Quero cumprimentar o professor Hidembergue da Frota, magnífico reitor 
da Universidade Federal do estado do Amazonas,  
 Quero cumpr imentar o professor Paulo Jacob São Thiago, diretor do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Instituto de Saúde e Biotecnologia, em nome do qual saúdo professoras, 
professores, alunas, alunos, funcionárias e funcionários do campus do Médio 
Solimões da UFAM. É importante dizer que o professor P aulo Jacob é dessas 
pessoas que marcam a vida de outra. Ele era diretor na Universidade Federal, 
lá em Manaus. Quando começamos a funcionar esta universidade, ele não 
mediu esforços para sair de Manaus e vir para cá ajudar a gente a ajudar as 
pessoas do in terior. Obrigado, professor.  
 Quero cumprimentar o João Martins Dias, nosso companheiro diretor -
geral do Centro Federal de Educação Tecnológica -Cefet,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Elaine de Lima 
Vasques, secretária de Educação de Coari,  
 Quero cumprimentar a senhora Maria do Perpétuo Socorro Conceição 
da Silva, diretora da Unidade de Ensino Descentralizado de Coari, em cujo 
nome saúdo professoras e professores, alunas e alunos, funcionárias e 
funcionários desta Unidade.  
 Quero cumprimenta r a Elaine Cumiero, professora da Unidade de 
Ensino Descentralizado,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Ana Maria Oliveira da Silva, aluna 
da Universidade Federal, que fez uso da palavra aqui,  
 Quero cumprimentar meus companheiros e minhas companheiras de  
Coari,  
 
 Vou ser rápido, porque temos que pegar o helicóptero para visitar, numa 
clareira lá no meio da selva, o gasoduto. Queria agradecer a essas jovens e a 
esses jovens da terceira idade que estão aqui. Todos eles têm mais de 40 e 
estão mais animados d o que vocês, que têm menos de 20.  
 Governador, quero ser muito rápido, e dizer para vocês que o Brasil está 
fazendo por vocês aquilo que não fez por mim e por outros aqui, quando 
tínhamos a idade que vocês têm. Este país já poderia ser um país altamente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desenvolvido se, ao longo de todo este tempo de Proclamação da República, 
cada presidente tivesse cuidado um pouco de fazer escolas, universidades e 
escolas técnicas. Certamente não iremos fazer todas que o Brasil precisa, 
porque não há tempo. Mas, certament e, iremos criar um outro patamar, um 
outro paradigma de investimento na educação brasileira.  
 Governador, nós saímos de 20 bilhões de reais em 2003, para 48 
bilhões de reais em 2008, de investimentos em educação. O Eliezer disse bem: 
em praticamente 96 an os o Brasil construiu apenas 140 escolas técnicas. Em 
oito anos, nós vamos construir 214 escolas técnicas. Alguém poderia perguntar 
como um governo pode fazer, em oito anos, uma vez e meia a mais do que foi 
feito em 100 anos. O problema não era dinheiro e não era que eles não 
sabiam. O problema é que quem governou este país já tinha feito a sua 
universidade e, portanto, não estava ligando para aqueles que ainda não 
tinham feito. Eu, por não ter feito e por saber as condições pelas quais não fiz 
universidade , não quero que as pessoas do interior deste país passem pelo 
que eu passei. Não quero que as pessoas, quando estiverem adultas, sintam 
falta de uma educação que deveriam ter tido na sua adolescência, e sintam até 
ódio por não terem  tido oportunidade, qua ndo todos os jovens precisam ter 
oportunidades.  
 Por isso, é com muito orgulho que, além desta que estamos inaugurando 
aqui, vamos inaugurar Maués e Figueiredo no (1º) semestre. Depois vamos 
inaugurar Lábrea, Parintins e Tabatinga. Eu sei, meu caro diretor -geral, quando 
a gente olha no mapa o tamanho do estado do Amazonas e as distâncias entre 
as cidades, e quando sobrevoa de avião e vê uma centena de comunidades às 
margens do rio, precisamos ter consciência de que aqueles jovens que nascem 
às margens do ri o têm tanto direito de cursar uma escola técnica e uma 
universidade quanto aqueles que nascem em berço de ouro, na principal rua de 
São Paulo ou de Manaus.  
 É por isso que no nosso governo tomamos uma decisão: não se fala  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais a palavra gasto quando estamo s discutindo educação. Educação é 
investimento, e é o investimento mais produtivo que o País pode ter, porque 
cada um de vocês bem -formado, bem -profissionalizado, vai colocar não 
apenas um produto para ser vendido internamente ou para ser exportado. 
Vocês vão colocar a coisa mais importante que um país pode ter, que é o 
chamado conhecimento, adquirido através de boas escolas, com bons 
professores, bem -remunerados, para fazer com que os professores sintam 
prazer em dar aula e os alunos sintam prazer em estar  estudando. Tenho 
consciência, como pai de cinco filhos, de que não tem legado mais sagrado 
para uma mãe ou um pai do que saber que o seu filho está aprendendo uma 
profissão e que ele vai ter um futuro seguro e garantido na sua vida. Esse é o 
desejo maior.   
 Por isso, em se tratando de universidade, nós também estamos aqui... 
Além do campus de Coari, vamos fazer Benjamin Constant, Humaitá, 
Itacoatiara e Parintins. Certamente, como o reitor reivindicou, o nosso 
companheiro Governador, os nossos senadores e o s nossos prefeitos pelo 
Brasil vão continuar reivindicando. Tem uma coisa que eu digo: não tenham 
medo de reivindicar, porque o governo federal só trabalha na medida em que 
tem sentimento e conhecimento das coisas que precisam ser feitas neste país. 
O fato  de eu entrar numa escola técnica ou numa universidade e ver um jovem 
de 17, 18 anos num laboratório, aprendendo a fazer a sua pesquisa, eu volto 
para Brasília com a consciência tranqüila. Ainda não demos oportunidade para 
todos os jovens, mas já demos mai s oportunidades do que qualquer outro 
presidente deu, na história deste país, para os jovens que precisam.  
 Além dessas universidades, só do ProUni já temos, este ano, 385 mil 
jovens que estudam em universidades e mais 100 mil que vão entrar no 
vestibular deste ano. O nosso reitor sabe que o Reuni... Já assinamos a 
Portaria regulamentando os vestibulares. Para o ano de 2009, Governador, 
tenha em conta um número... Em 2003, quando entrei no governo, abríamos,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  por ano, 113 mil vagas nas universidades federais  brasileiras. Em 2009, vamos 
abrir 227 mil novas vagas nas universidades federais deste país, escola federal 
gratuita para que os filhos dos pobres tenham acesso e sejam doutores tanto 
quanto os filhos dos ricos. Houve um tempo em que se ia a um berçário v isitar 
uma criança recém -nascida e, pela origem social, já se sabia quem ia terminar 
o ensino fundamental, quem ia fazer curso técnico e quem ia fazer 
universidade. Hoje, não mais.  
 A Dilma foi comigo a Petrolina, em Pernambuco, na semana passada, e 
lá nós  vimos dois meninos fazendo Psicologia na Universidade Federal. Sabe 
do que viviam esses meninos? Eram meninos que viviam do programa Bolsa 
Família neste país. Significa que nós estamos entrando numa fase em que a 
gente quer garantir oportunidade para todo s, não queremos prejudicar 
ninguém. Queremos que o rico continue estudando, queremos que aqueles que 
têm dinheiro continuem estudando. Não queremos causar a eles um milímetro 
de problema. A única coisa que nós queremos é que os filhos dos mais ricos 
tenham  uma boa escola, mas que os filhos dos mais pobres possam ter a 
mesma escola, a mesma oportunidade e a mesma qualidade de ensino. É este 
país justo que até antes parecia impossível...  
 Quantas de vocês aqui, as nossas queridas jovens da terceira idade (já 
disseram): “Meu filho não tem sorte, meu filho é pobre, ele não vai conseguir”. 
Pois agora, vai conseguir. Agora as crianças não entram na universidade pela 
qualidade da maternidade em que nasceram ou pela qualidade do berço em 
que dormiram. Elas vão entra r na universidade porque têm direito e é 
obrigação do Estado brasileiro garantir que todos que queiram estudar tenham 
possibilidade.  
 Parabéns, meu amigo governador Eduardo Braga. Parabéns, Prefeito, e 
parabéns ao povo de Coari. Um abraço.  
 
($211A)  
 