 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Complexo Hospitalar Ouro Verde  
Campinas -SP, 10 de junho de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Campinas,  
 Meu querido companheiro prefeito Hélio  de Oliveira Santos,  
 Meu querido companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu caro deputado federal Milton Monti,  
 Companheiros prefeitos aqui presentes: Edinho Silva, de Araraquara; 
Marcelo Capelini, de Artur Nogueira; César Pagan, de Amparo;  José Pivatto, de 
Cosmópolis; Angelo Perugini, de Hortolândia; Vanderlei Brolesi, de Monte 
Alegre do Sul; José Maria, de Santa Bárbara do Oeste; José Antônio Bacchim, 
de Sumaré e Eduardo Tadeu Pereira, de Várzea Paulista.  
 Meu caro companheiro José Francis co Kerr, secretário de Saúde de 
Campinas,  
 Meu caro companheiro Ercindo Mariano, presidente do Conselho 
Municipal de Saúde,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 
 O discurso que eu trouxe por escrito, na verdade, já foi superado, porque 
quatro pessoas falaram de Saúde antes de mim, não vou ser eu, um torneiro 
mecânico, que vou falar de Saúde aqui.  
 Mas eu queria completar uma coisa que o Temporão falou, porque vocês 
viram o que foi dito pelo secretário de Saúde, aqui: você gasta 60 milhões de 
reais para fazer um h ospital desses, depois, para fazê -lo funcionar você vai 
gastar mais 60 milhões de reais por ano. Significa que todo ano a prefeitura de 
Campinas, com a reparação que o SUS tem que fazer, vai ter que gastar, para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  atender as pessoas – na verdade não deveria ser dito como gasto, mas um 
investimento, porque vai recuperar a saúde das pessoas – mais 60 milhões de 
reais. Significa que a cada 5 anos a gente vai estar gastando aqui praticamente 
300 milhões de reais, para cuidar da saúde do povo.  
 Qual é o problema q ue nós temos? O problema, doutor Hélio – e aí é 
que entra o cuidado do gestor público – é que o hospital está novinho, Deus 
queira que vocês não precisem entrar, pelo menos nos próximos tempos, por 
doença, mas que vocês possam vir visitar. O hospital é de primeiríssima 
qualidade. Aliás, parabéns, Chaim, pela qualidade do hospital – o Chaim é o 
empresário que construiu o hospital – pela concepção e pela qualidade do 
hospital.  
 Quando a gente entra para visitar, como eu e o Temporão entramos, dá 
até vontade d e ficar doente. É verdade, porque os enfermeiros são todos 
jovens e bonitos, as enfermeiras todas jovens e bonitas, os médicos devem ser 
todos jovens, as camas todas limpinhas e cheirosas, tudo pintadinho de novo.  
 Isso aqui vai começar a funcionar com 20%  porque é importante, até por 
sabedoria, não lotar o hospital já amanhã. É preciso que vá ocupando -o 
paulatinamente, para que vá aperfeiçoando o sistema de atendimento e a 
própria ocupação do hospital. E não deixar perder, companheiro Hélio e 
companheiro s ecretário, a qualidade.  
 Porque, normalmente, se não houver o cuidado com a coisa pública, 
muitas vezes, em poucos anos, aquilo que era novo estará deteriorado, as 
camas estarão quebradas, o povo estará na maca outra vez, deitado nos 
corredores, ou não ter á médico para atendê -los. Então, é preciso tomar muito 
cuidado. É inaugurar e cuidar da manutenção dele como você cuida da sua 
própria saúde. É todo santo dia olhar para que as coisas funcionem.  
 E, nisso, eu queria agradecer aos servidores do hospital – que estão lá 
dentro, que não podem vir aqui porque estão trabalhando – e dizer para vocês 
que nós acreditamos piamente que é preciso combinar a construção de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  hospitais, o investimento na Saúde com a chamada “saúde preventiva”. Tem 
muita gente que fica doent e porque não tem nenhum sistema de precaução 
com a sua própria saúde.  
Dizem que a doença entra pela boca, e é verdade. Se a gente come de 
forma desvairada, e come de tudo, e a gente não cuida de melhorar a  
quantidade e a qualidade, é mais fácil ficar doent e. Os exames que os homens 
têm que fazer são uma bobagem, porque as mulheres já fazem exames há 
muito tempo. Se tem uma coisa que mulher não tem preocupação, é com 
toque. Se tem uma coisa que mulher não tem preocupação é com os exames. 
Eu digo isso porque minha mãe morreu com 64 anos, Temporão, e nunca 
deixou um médico botar a mão nela. Porque era a educação que se tinha na 
época. Mas, hoje, uma mulher e um homem, se quiserem se cuidar, podem 
prevenir qualquer doença e podem viver até 80 anos, até 90 anos, até 100 
anos como está vivendo Oscar Niemeyer. O homem tem a maldita mania de 
achar que ninguém pode botar a mão nele... é todo machão. Mas, quando ele 
tem 50 anos e pega um câncer de próstata, aí ele que estava com medo do 
toque, é virado ao avesso. Aí fi ca que nem um farrapo em cima de uma cama à 
mercê de todo mundo. Então, é preciso que a gente tenha coragem de fazer os 
exames na hora certa, se cuidar. Não tem nada mais triste em um país como o 
Brasil do que pessoas morrerem de câncer de próstata aos 50 anos. Por quê? 
Porque nunca fizeram exames. Aí, tem uns que pensam, porque são corajosos 
e falam: “Não, mas agora tem o PSA. Eu faço o PSA e não preciso mais do 
toque. Ah, tem uma máquina que passa na barriga e vê, não precisa de toque”. 
Nada substitui o t oque. Portanto, eu... E vale para a imprensa também, viu? 
Vale para os jornalistas também. Eu não peço para que nenhum homem seja 
machão. Eu peço que vocês tenham apenas a coragem que as mulheres já 
têm há muitos anos e permitam ser diagnosticados.  
A segu nda coisa que eu acho importante e que o Temporão não fala, 
porque eu acho que ele não faz, é o seguinte: é andar. Olhe, eu sou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  testemunha viva... Santa Rosa, você que está com cara de quem não anda, eu 
quero dizer o seguinte: se o ser humano soubesse o be m que faz para a 
saúde, sobretudo para a sua pressão, não estou nem dizendo para emagrecer, 
porque tem gente que só pensa em andar quando a barriga está maior do que 
o resto do corpo. Andar não é uma questão de gordura, é uma questão de você 
estar bem fisi camente, é uma questão de você ter a sua pressão controlada e é 
um santo remédio. Eu quero dizer, sem ser médico, com o risco de terminar 
aqui e tomar uma bronca dos médicos aqui no palanque, quero dizer o 
seguinte: se as pessoas adquirissem o hábito de an dar, ou de manhã, meia 
hora, 40 minutos, ou na hora do almoço, ou à tarde, a hora em que chega em 
casa... porque está cheio de gente que, por preguiça fala: “Eu não tenho 
tempo”. Mas pára no bar para tomar uma cerveja e fica lá duas horas. Senta no 
sofá pa ra ver a novela das oitos e fica duas horas. Às vezes, fica com conversa 
fiada três horas. Quando, na verdade, o que se pede é que a pessoa dedique 
para si, não é nem para a mulher, nem para o vizinho, não, é para si, dedique 
uma hora por dia para andar. V ocê vai perceber que você vai precisar comprar 
menos remédio para a pressão. Tem companheiros, não sei se aqui no 
palanque tem, que levantam pela manhã e já tomam quase que um coquetel de 
comprimidos para pressão. Se param de tomar o remédio, a pressão vai  a 
quatorze por nove, vai a quinze por dez, daqui a pouco tem um derrame. “Ah, 
mais ele era tão jovem, ele...” Não tem remédio, gente. A saúde... isso aqui é 
maravilhoso, mas Deus queira que vocês demorem o máximo possível para 
entrar aqui doentes. E parte  disso vocês irão resolver cuidando de vocês 
mesmos.  
Eu digo isso, gente, porque quando eu cheguei à Presidência, eu me 
cuidava muito pouco. E depois que eu assumi a Presidência, que eu comecei a 
saber que eu tinha um mandato para cumprir e que eu tinha qu e ter saúde, 
hoje eu posso dizer para vocês que eu sou um cidadão altamente saudável 
com alguns probleminhas, que eu não posso dizer aqui. Mas, é sagrado, todo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  santo dia, eu ando. Eu e Marisa fazemos disso uma profissão de fé, porque 
depois dos 60 nós prec isamos muito mais andar, porque o céu está mais 
próximo, então a gente tem que se cuidar.  
Por último, Hélio, quero dizer para você que é um orgulho estar aqui. 
Agora, depois do começo de julho, eu não poderei mais inaugurar obras junto 
com o prefeito porq ue tem problema eleitoral. Mas eu queria fazer, de público, 
aqui, justiça. O companheiro Hélio dedicou à construção deste hospital, eu 
diria, grande parte do seu sonho. Eu não podia ver o Hélio, seja no aeroporto 
de Viracopos, seja em Brasília ou aqui em C ampinas, que ele não viesse: 
“Presidente, libera o dinheiro para a saúde. O Hospital Ouro Verde, Presidente, 
libera um dinheirinho.” Eu chegava lá e falava com o Temporão. E o Temporão 
falava: “Está sem dinheiro, Presidente”. Se eu soubesse eu teria falado  com 
você, Tininha. Não sabia. Daqui para frente eu já sei aonde eu vou atrás do 
dinheiro no Ministério da Saúde.  
Mas é importante a gente não perder de vista que, em dezembro do ano 
passado, por ódio e com vontade de que as coisas não dessem certo, tirara m 
do governo federal 40 bilhões de reais, por ano, com o fim da CPMF. Eu duvido 
que um de vocês tenha encontrado um produto em Campinas que reduziu o 
preço 0,38%. Eu duvido que os empresários reduziram o custo do que eles 
vendem porque acabou a CPMF. Entre tanto, o Temporão e a equipe dele, que 
me apresentaram o mais perfeito Programa de Saúde que este País já viu, 
chamado Mais Saúde, que eu chamava de PAC da Saúde, onde a gente 
colocava mais 24 bilhões de reais na Saúde, onde nós imaginávamos levar 
médico d e família dentro das escolas para começar a cuidar das nossas 
crianças, onde nós pensávamos levar dentistas nas escolas, onde nós 
pensávamos levar oftalmologistas na escola – porque normalmente quem está 
com um problema no olho não sente dor e, às vezes, a  pessoa vai descobrir 
que está com uma deficiência visual depois dos 10 anos, depois dos 15 anos. 
E a gente poderia detectar isso logo no começo, quando a criança entra na  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola, para não dizer quando a criança nasce. Na escola, a própria professora 
faria o teste, colocaria a tabela na frente e perguntaria para as crianças se 
estavam enxergando, já poderia fazer. Tudo isso caiu por terra por conta do fim 
da CPMF.  
Eu disse para o Temporão que a gente não tem que ficar nervoso. 
Agora, está se discutindo a E menda 29. Quem entende de saúde, aqui, sabe 
que tem 17 estados no Brasil que não cumprem a Emenda 29. Os estados 
teriam que colocar 12% da sua receita na saúde, alguns colocam apenas 6%. 
Então, apenas poucos estados cumprem a Emenda 29. Agora, a verdade é que 
não adianta votá -la sem colocar a receita, porque sem colocar a receita é 
humanamente impossível. Mas nós precisamos, gente!  
Neste País, estamos fazendo o Brasil Sorridente, já temos 500 centros 
de saúde bucal, mas precisa de mil, dois mil, três mil, p orque, no Brasil, 
lamentavelmente, a saúde bucal não é tratada ainda como um problema de 
saúde. Até a unha do pé é tratada como uma questão de saúde. A boca, não. 
Porque também disseram, durante um tempo, que dor de dente é coisa de 
pobre. Pobre é que colo ca álcool, gengibre, uns colocam uma cachacinha no 
dente, outros colocam fumo, outros colocam inhame, sei lá. O rico pode tratar 
logo, mas o pobre não. Então, nunca se pensou em dentista como uma 
questão de saúde pública. Nós estamos tentando fazer isso. A gora, para isso, 
nós precisamos de mais recursos.  
Da mesma forma, tratar os olhos das pessoas. Quantas crianças, 
sobretudo no Nordeste, estão na escola, os pais e as mães pensando que essa 
criança é burra, que não aprende. E essa criança, por falta de vit amina A, não 
enxerga adequadamente. Tudo isso a gente pode detectar a tempo de 
recuperar a saúde das pessoas.  
 Por isso, Hélio, eu queria te dizer de coração: uma cidade como 
Campinas, que é mais ou menos igual a São Bernardo, onde eu moro, toda 
cidade div idida por uma grande estrada – e Campinas é divida por duas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidên cia da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  grandes estradas, é divida por uma ferrovia, São Bernardo é dividido pela 
Imigrantes e pela Anchieta –, toda cidade dividida, normalmente a parte antiga 
da cidade é a parte que já tem hospital, é a parte que já tem um teatro, é a 
parte que já tem universidade, é a parte que já tem tudo, porque a cidade era 
para lá. Agora, a parte que fica, e que nasceu depois que surgiu a estrada, 
normalmente as pessoas ficam morando como se fossem cidadãos de segu nda 
classe.  
 Trazer o hospital para cá, Hélio, é apenas você dizer para o povo: “Eu 
não estou tirando nada de quem mora no centro. Eu estou apenas tornando o 
povo de Campinas mais igual, levando para a parte mais pobre aquilo que a 
parte mais rica já tem”.  
 Por isso, meus parabéns, companheiros. Eu espero vir aqui depois de 
novembro, inaugurar outras coisas com vocês. Boa sorte e que Deus abençoe 
o povo de Campinas.  
 
 
 
 
($211A)  
 