 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da IV Feira Internacional da Amazônia - Fiam 2008  
Manaus -AM, 10 de setembro de 2008  
 
 
Meu caro companheiro e amigo governador do estado, Eduardo Braga,  
Meu caro compan heiro ministro Alfredo Nascimento, e cumprimentando 
o Alfredo, cumprimento todos os ministros que me acompanham nesta viagem,  
Meus queridos amigos e amigas governadores dos estados aqui 
presentes, nosso companheiro Anchieta, de Roraima; nossa companheira A na 
Júlia, do Pará; nosso companheiro Marcelo Miranda, do Tocantins; me parece 
que estão faltando alguns governadores da região Norte,  
Companheiros senadores da República,  
Deputados federais,  
Nossa companheira diretora da Suframa,  
Empresários e empresárias presentes,  
Meu caro Ênio Candotti, eu estava te vendo aqui e estava me 
perguntando “o que o Ênio está fazendo aqui?”. Me falaram que você fez uma 
opção pela Amazônia, que está dando aula aqui, agora. É uma coisa prazerosa 
saber que um grande cientista, com  jeito de paulista, está aqui na Amazônia 
dedicando um pouco do seu saber para desenvolver esta região. Parabéns.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Na verdade, se eu tivesse a certeza de que chegando em casa com 
duas horas e meia de atraso, eu fosse falar com a  d. Marisa e ela batesse 
palmas para mim como vocês bateram para a Dilma, eu não estaria tão 
preocupado como estou, porque na hora em que eu chegar.... estava previsto 
para eu chegar às 11h30 da noite em casa, vamos chegar às 2h30, 3h da 
manhã. Na hora em que eu for contar a história de nuvens no aeroporto, de 
atraso de helicóptero, Deus queira que não tenha um pau de macarrão atrás da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porta, para que eu possa voltar a visitar a Amazônia sem um galo na cabeça.  
Mas eu estava ouvindo os companheiros falarem e  fiquei pensando no que 
falar. Meu discurso é longo, eu queria falar muitas coisas, mas vou resumir, por 
mim e por vocês.  
Eu penso que o que foi feito até agora pelo estado do Amazonas se 
deve não apenas ao mérito do governo federal, mas também à parceria 
civilizada e republicana que foi construída com a sua presença no governo do 
estado do Amazonas, companheiro Eduardo Braga. Deve -se também à 
sensibilidade dos empresários, que tiveram sempre a disposição de discutir 
com o governo federal, também de forma r epublicana, enfrentando 
adversidades, enfrentando estados e pessoas que não gostam da Zona Franca 
de Manaus. Em nenhum momento aumentamos o tom da nossa voz para fazer 
com que prevalecesse o direito de ser diferente o processo de industrialização 
e desenvo lvimento desta região aqui.  
Quando citei você, meu amigo Ênio, foi por uma razão muito simples. 
Nesta região do País, e também no Nordeste brasileiro, era muito difícil a gente 
encontrar um doutor. Os bons deixavam os seus estados e iam trabalhar nas 
unive rsidades do Centro -Sul do País. Quando eu vejo algumas pessoas, como 
você, vindo para cá, eu digo: valeu a pena a gente acreditar no estado do 
Amazonas, valeu a pena a gente acreditar no Nordeste brasileiro. As pessoas 
estão se dando conta de que a forma m ais justa de este país retribuir as 
aspirações do seu próprio povo é ele se desenvolver de forma mais equânime, 
é diminuir as desigualdades regionais.  
Hoje, em Coari, nós fomos inaugurar um campus da Universidade 
Federal do Amazonas, oito ou nove cursos q ue fomos inaugurar. Depois fomos 
inaugurar um Cefet, que vai ter, para o ano que vem, mil e poucos alunos 
estudando lá. As universidades com os seus laboratórios, o Cefet com os seus 
laboratórios, serão mais cinco campi avançados e mais cinco Cefet espalha dos 
pelo interior. E isso é para todo o País.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Isso vai permitir que a gente possa ter o horizonte da certeza dita aqui 
pelo ministro Lobão, que com o gasoduto e com a linha de transmissão 
Tucuruí -Manaus, não vamos ter mais problemas de energia elétrica ne ste 
estado, definitivamente. Segundo, dito aqui também pela companheira Dilma e 
pelo companheiro governador, estamos resolvendo os problemas de infra -
estrutura urbana deste estado e deste país. Eu estou vendo ali o começo da 
ponte que vai ligar para o cres cimento industrial e também populacional do 
estado do Amazonas. E, para isso, temos que ver o seguinte: nós não vamos 
ter apenas energia, não vamos ter apenas o gasoduto, não vamos ter apenas 
água potável.  
Tudo isso é importante, mas tão importante quanto  tudo isso é que nós 
estamos preparando este estado para daqui a dez anos, quinze anos, ter gente 
da maior qualidade intelectual, formada aqui neste estado, com raízes neste 
estado e trabalhando por este estado. Isso está acontecendo em todos os 
estados br asileiros, sem distinção. É por isso que num pronunciamento que eu 
fiz domingo à noite, sobre a questão do pré -sal, fiz questão de dizer que – eu 
não sei quanto de petróleo tem no pré -sal, só ouço dizer que é muita coisa – só 
pelo fato de alguém dizer que é muita coisa, já aumenta o meu otimismo.  
O que mais me agrada no pré -sal – e quando o Lobão vem aqui e fala 
que encontraram mais hoje, anunciaram na Bolsa de Valores – quanto mais 
falam de pré -sal, mais eu olho para a educação. Quanto mais falam do pré -sal, 
mais eu vejo que é a oportunidade para que, através da educação, a gente 
possa tirar este país da pobreza secular a que foi submetido durante mais de 
um século. Penso que todos nós hoje temos clareza de que o Brasil encontrou 
o seu rumo, finalmente o B rasil encontrou o seu rumo.  
Alguém me disse uma frase hoje no avião que guardei na cabeça e vou 
plagiar até que a pessoa que disse me diga: “Fui eu quem disse, cite o meu 
nome, porque eu tenho direito autoral”. Alguém me disse o seguinte: 
“Presidente, sab e o que aconteceu no Brasil? Nós terminamos a Era dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  economistas governarem o País e entramos na Era de os engenheiros 
voltarem a governar o País, de pensar em industrialização, em 
desenvolvimento, em infra -estrutura, de pensar “gasto” em infra -estrutura como 
“investimento” e não como gasto. Se a gente for pensar apenas no que sai e 
não pensar no retorno que vamos ter depois de a obra concluída, ninguém vai 
deixar de levantar de cima do dinheiro.  
Todo mundo fala: “Vai fazer universidade? Vai. Ah, não poss o porque 
custa caro”; “Vai investir na educação técnica? Ah, não pode, porque custa 
dinheiro”; “Vai fazer a BR -319? Não dá porque custa dinheiro”; “Vai fazer a 
ponte aqui, que o nosso governador está fazendo com a ajuda do BNDES? Ah, 
é muito caro, não dá”.  Ora, um país que pensa que tudo é caro e que tudo não 
pode, está predestinado a ser um país miserável e pobre, olhando o mundo 
rico se desenvolvendo. É uma coisa alucinada.  
Eu me lembro de que passamos dois anos construindo a engenharia 
financeira para f azer a Transnordestina, uma ferrovia que liga o porto de 
Suape, em Pernambuco, ao porto de Pecém, em Fortaleza, e que passa por 
Eliseu Martins, no Piauí, para pegar a soja do Piauí. Sabe o que me diziam, 
meu caro Phellipe Daou? Diziam assim: “Mas, como? Vo cê vai colocar dinheiro 
lá? Ela não é rentável, não é economicamente viável”. Ora, ela não é 
economicamente viável porque não existe. Se eu só investir onde é 
economicamente viável, vou investir na Avenida Paulista, na Avenida 
Copacabana ou em Boa Viagem.  
Existem lugares que já possuem um desenvolvimento grande, mas que 
nós precisamos levar mais infra -estrutura, para melhorar a capacidade de 
escoamento daquela riqueza produzida. Ninguém discute isso. Agora, tem 
outros lugares em que, se não fizermos a infra -estrutura primeiro, não vai haver 
desenvolvimento. Perguntem para o governador do Tocantins o que está 
acontecendo naquele estado com a ferrovia Norte -Sul. Vocês devem estar 
lembrados que a ferrovia foi pensada em 1987, pelo ex -presidente Sarney. O  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ex-presidente Sarney conseguiu fazer 115 km dela. Depois do Sarney, foi o 
Collor. Depois do Collor, o Itamar, depois do Itamar, o Fernando Henrique 
Cardoso. Em todo esse tempo, fizeram mais cento e poucos quilômetros. Nós, 
agora, vamos fazer mais de 1.000 km des sa ferrovia, até terminar o meu 
mandato. Se não der para acabar, terá sido por culpa do Alfredo, mas dinheiro 
tem, está no PAC, e nós queremos acabar. Vamos fazer a ferrovia Leste -Oeste 
na Bahia, chegando até a ferrovia Norte -Sul, para a gente integrar o P aís e dar 
várias opções para as nossas exportações e importações.  
 Então, para nós, está claro que o País, depois do Governo Geisel, que 
foi o último governo que investiu em infra -estrutura – em uma situação diferente 
da nossa, porque quando o Geisel inves tiu, tomou muito eurodólares 
emprestado, era muito barato o dinheiro na Europa, veio muito dinheiro para o 
Brasil e a gente se endividou. O Roberto Simonsen dizia para o Geisel: 
“Presidente, não pode gastar tanto, isso vai nos custar caro”. Mas o dinheiro 
estava fácil, foi pegando dinheiro... É verdade que fez muita coisa. Depois, veio 
o aumento de juros da política americana, a nossa dívida aumentou muito e 
nós, então, ficamos de 1980 a 2002 atrofiados, como se estivéssemos em 
estado de coma, deitados em u ma cama, sem lembrarmos quem éramos, para 
onde íamos e de onde tínhamos vindo. Esta é a história real do nosso país.  
 O que está acontecendo neste instante? Estamos estabelecendo uma 
política de desenvolvimento sem endividamento externo. Nós não estamos 
tomando dólares ou euros emprestados para fazer as nossas coisas. Estamos 
utilizando o potencial de investimento que o Estado brasileiro construiu, e é por 
isso que pensamos até 2010 e até 2012. Nós estamos pensando no potencial 
de financiamento do BNDES, qu e pulou de R$ 48 bilhões para R$ 100 bilhões, 
que vamos atingir este ano. Estamos pensando no potencial da capacidade de 
endividamento que as empresas brasileiras têm para pegar dinheiro no exterior 
a juros mais baratos. Então, previmos o número que a Dilm a falou: até 2012 e 
2014, R$ 1,4 trilhão para fazer investimentos em infra -estrutura neste país.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nunca aconteceu isso, porque o Brasil nunca foi pensado na sua totalidade. O 
Brasil era pensado apenas em função das regiões que determinavam a ordem 
econômica  do País.  
Eu quero que São Paulo continue crescendo, eu quero que o Rio de 
Janeiro continue crescendo, eu quero que o Rio Grande do Sul continue 
crescendo, que Goiás continue crescendo, mas eu quero que Roraima cresça, 
que o Pará cresça, que Rondônia cresç a, que o Amazonas cresça, que o 
Amapá cresça, que o Nordeste cresça. Quanto mais crescerem estas regiões, 
mais vamos ter poder de compra para que os nossos consumidores possam 
comprar dos outros estados aquilo que não conseguem produzir aqui.  
Eu disse isso  para dizer a vocês o seguinte: empresários da região Norte 
do País, empresários e empresárias da Zona Franca. Hoje o governador, não 
disse aqui por gentileza, mas ele me falou: “Presidente, posso falar de um 
decreto de agosto de 2008 que causou um problem inha com algumas 
empresas daqui?”. Eu falei: “Meu filho, aproveita e me cobre no palanque”. Mas 
ele me elogiou tanto que depois ficou sem jeito de cobrar. Depois de falar tão 
bem de mim, me cobrar alguma coisa era ruim, mas ele me alertou que tem um 
decret o assinado por mim que teve alguns problemas aqui. Ele vai comigo 
hoje, amanhã vamos encontrar o ministro Guido Mantega, vamos ver por que 
foi feito o decreto nas condições em que foi feito e se for possível, fazer a 
mudança. Você sabe que eu não vacilo em  fazer qualquer sacrifício para que 
esta região consiga se desenvolver.  
Eu queria dizer aos empresários e aos trabalhadores que não tem volta 
para o Brasil, não tem volta. O Brasil assumiu a responsabilidade de se 
transformar em uma grande economia, e nós não vamos errar no passo. 
Podem ter certeza de uma coisa: eu não vou cometer os erros que os outros 
cometeram, por causa de eleição, “tem eleição não pode fazer isso, tem 
eleição, não pode fazer aquilo, tem eleição..., deixa a inflação voltar mais um 
pouqu inho que não tem problema, um pouquinho só não vai fazer falta”. Mas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando ela volta um pouquinho, volta outro pouquinho, outro pouquinho, e na 
hora em que chegar a dois dígitos, a gente perdeu o controle da inflação. Eu 
vivi neste país com inflação a 80%  ao mês e sei que quem perde é quem não 
tem dinheiro, que é o povo pobre deste país, que não tem conta bancária 
remunerada, que não tem como especular.  
Eu vi este país quebrar no Plano Cruzado porque não tomamos posição 
no tempo certo e vi o Real fracassa r porque a gente não tomou decisão no 
tempo certo. Hoje, um companheiro disse: “Lula, mas aumentou os juros outra 
vez?” Falei: “aumentou, meu filho, aumentou”. É sempre chato aumentar os 
juros, como é chato quando a gente está com a família dentro do carro , em 
uma estrada, vem uma curva, e a gente diminui a velocidade. Os filhos ficam, 
atrás: “Corre pai, corre pai, corre pai”. Tem até gente que fala: “Tem cachorro 
fazendo xixi na roda, corre”. Às vezes, uma corrida a mais é uma vida ceifada.  
Eu quero dizer  para vocês que este país, no dia 31 de dezembro de 
2010... quero me preparar para entregar este país a quem vier me suceder. 
Quero entregar um país com a economia equilibrada, com a inflação altamente 
controlada, com a indústria crescendo, com a agricultu ra crescendo, com os 
pobres menos pobres, com os trabalhadores ganhando mais salário, com os 
empresários fazendo mais investimentos, porque a partir daí nós estaremos 
colocados em condições de nos transformarmos na quinta ou sexta maior 
economia do mundo.  
Este país só não alcançou isso porque durante muito tempo a cabeça da 
elite que governava este país era uma cabeça colonizada. Nós nos sentíamos 
menores, mais pobres, mais impotentes. Eu aprendi, na minha vida, muito 
novo, que não existe nenhum interlocut or que respeite outro interlocutor, se ele 
não se respeitar. A mulher jamais respeitará o marido se ele não se respeitar, o 
marido jamais respeitará a sua mulher se ela não se respeitar; o empresário 
jamais respeitará o trabalhador se ele não se respeitar,  e o trabalhador jamais 
respeitará o empresário se ele não se respeitar; o eleitor jamais acreditará em  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um governo que se não se respeite. Então eu penso que o Brasil, durante 
muito tempo, não se respeitou, durante muito tempo a gente foi subserviente, 
durante muito tempo a gente virou as costas para quem não deveria virar as 
costas e abriu os braços demasiadamente para quem não deveria abrir. Eu 
estou seguro de que isso mudou, estou seguro.  
Mesmo essa crise americana que há muitos meses está assustando o 
mundo, e ainda não sabemos o tamanho do buraco... Mas a verdade é que 
todo dia eu discuto a crise americana e cada vez mais eu estou convencido de 
que ela vai passar longe do nosso país, porque o nosso sistema financeiro não 
estava metido no subprime , porqu e nós temos 200 bilhões de dólares em 
reservas, porque não dependemos mais das nossas exportações apenas para 
um ou dois blocos. Hoje, com a Argentina, nós vamos chegar este ano a 33 
bilhões de dólares; com a China vamos chegar a 35 bilhões de dólares; com  a 
Venezuela chegamos a 6 bilhões de dólares. Nós hoje podemos dizer que 
conquistamos um pouco mais de liberdade.  
Agora, com o pré -sal, eu acho que se a gente souber utilizar 
corretamente essa riqueza exuberante que Deus colocou bem pertinho de nós, 
vamos transformar este país. Lembrem -se que eu dizia sempre que os Estados 
Unidos ganharam o século XX, a Europa ganhou parte do século XIX e o 
século XX, a China ganhou o final do século XX e o começo do século XXI. O 
século XXI tem que ser dos países que não g anharam nada nos séculos XIX e 
XX. Isso depende única e exclusivamente de nós, não depende de ninguém. 
Depende da nossa crença, da nossa auto -estima, depende de ajudar a nossa 
pequena e média empresa, depende de acreditar nos pequenos 
empreendedores deste país.  
Eu dizia agora para o governador que o dia em que a gente for capaz de 
levar uma feira de artesanato da Amazônia para a Avenida Paulista, em São 
Paulo, ou para o Rio de Janeiro, certamente a gente vai dar dimensão a um 
mercado que pode crescer de for ma extraordinária, levando onde tem mercado  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para comprar os produtos. Eu falava para o Eduardo: as feiras do Nordeste são 
feitas no Nordeste, as feiras do Amazonas são feitas no Amazonas, mostrando 
o Amazonas para quem já conhece o Amazonas, mostrando o No rdeste para 
quem já conhece o Nordeste. Os outros estados não, vão para Frankfurt, para 
Vancouver, e nós ficamos mostrando para nós mesmos. Nós precisamos ser 
mais ousados. Falei para o governador que o nosso Ministério do 
Desenvolvimento, o nosso Ministér io do Turismo, a Petrobras, o Banco do 
Brasil e a Caixa Econômica Federal serão parceiros para que no próximo ano a 
gente faça uma grande feira da Amazônia lá no centro do capitalismo brasileiro, 
que é a capital paulista.  
 Um abraço, boa sorte e boa Feira.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 
 