 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura do Iº Congresso Nacional das Carreiras Jurídicas 
de Estado  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães – Brasília -DF, 10 de junho de 
2008  
 
 
 Quero cumprimentar o meu compa nheiro e vice -presidente da 
República, José Alencar,  
 O senador Garibaldi Alves Filho, presidente do Senado Federal,  
 O ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 O José Antonio Dias Toffoli, advogado -geral da União,  
 O Jorge Hage Sob rinho, ministro do Controle e da Transparência,  
 Paulo Vannuchi, secretário especial dos Direitos Humanos,  
 Ministro Sepúlveda Pertence, presidente de honra do Congresso 
Nacional de Carreiras Jurídicas Públicas,  
 O senhor Antônio Fernando Barros e Silva de  Souza, procurador -geral 
da República,  
 O deputado Osmar Serraglio, que está aqui,  
 Cumprimentar todos os senhores presidentes dos Tribunais Superiores,  
 Senhoras e senhores ministros dos Tribunais Superiores também,  
 Senhor Raimundo Cezar Britto Aragão, p residente do Conselho Federal 
da Ordem dos Advogados,  
 Senhoras e senhores integrantes das carreiras jurídicas do Estado,  
 Senhoras e senhores,  
 Amigos e amigas,  
 Companheiros e companheiras,  
 Companheiros da imprensa, tão sequiosa por uma novidade que eu não 
tenho para lhes oferecer, a não ser a vitória do Corinthians sobre o Sport  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  amanhã, lá em Pernambuco.  
 
 Participar da abertura deste Congresso Brasileiro das Carreiras Jurídicas 
de Estado é uma grande honra. E fazer isso no ano em que a Constituição da 
República comemora os 20 anos de sua promulgação é uma honra maior 
ainda. E tudo isso ganha ainda mais significado pelo fato de estarmos reunidos  
neste auditório que leva o nome do saudoso deputado Ulysses Guimarães, 
presidente da Assembléia Nacional Cons tituinte.  
 Todos nós que vivemos e respiramos a democracia temos no querido 
doutor Ulysses um importante referencial e uma eterna gratidão por tudo que 
ele representou para a consolidação da cidadania e da liberdade no nosso 
querido Brasil. Muitos de vocês , jovens que são, talvez não se recordem 
precisamente do clima político e social sob o qual foi construída a nossa 
Constituição de 1988, uma Constituição profundamente democrática, repleta de 
garantias e direitos.  
Já aqueles que participaram dos movimentos  sociais no final dos anos 
70 e 80, que fizeram passeatas e que foram a comícios, como alguns de nós 
que estamos aqui, ainda guardam na memória o valor daquelas lutas que se 
materializaram numa carta constitucional que garantiu direitos mas, 
principalmente , assegurou o maior deles: a liberdade. Estou certo, porém, de 
que todos nós, independentemente da nossa idade, guardamos em nosso 
coração e em nossa mente o verdadeiro sentido da Constituição e de seu 
profundo sentido histórico.  
O Brasil, como se sabe, f oi marcado em sua história por um movimento 
pendular, que alternou períodos de autoritarismo, centralização e censura com 
outros de democracia, descentralização e liberdade, como este que vivemos 
hoje e que, cotidianamente, nos empenhamos em defender e con solidar. 
Vivemos tempos difíceis e momentos sombrios a partir de 1964. Os atos 
institucionais e os textos constitucionais de 1967 e 1969 suprimiram direitos e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  garantias individuais. A Constituição, em vez de estatuto da liberdade e norma 
de representação d a sociedade, era instrumento de repressão institucional. 
Mas o povo respondeu com o movimento pelas Diretas Já, pela anistia e por 
uma Assembléia Constituinte que acumularam forças e atingiram os seus 
objetivos. Nossa Constituição, promulgada como resposta  coletiva ao estado 
autoritário, é a expressão mais alta da reconquista da democracia no Brasil.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Todas as carreiras e instituições representadas aqui neste Congresso 
têm seus fundamentos na Constituição de 1988. Eu estou faland o do Ministério 
Público, da Advocacia Pública e da Defensoria Pública , funções classificadas 
como essenciais à Justiça, e dos magistrados e de outros segmentos que 
integram o Poder Judiciário.  
 Essas carreiras têm contribuído para o fortalecimento do Estad o, a 
consolidação da democracia e a melhor prestação de serviços judiciais. Elas 
têm, assim, buscado garantir maior acesso à Justiça com agilidade, eficiência e 
capacidade de atendimento a todos os cidadãos. Nenhuma destas carreiras 
subsistiria isoladament e. Elas não existem para si próprias mas, sim, para o 
Estado, para a sociedade, para o povo, para o desenvolvimento da nação 
dentro do Estado Democrático de Direito.  
 Mas, é claro que há muito a ser melhorado e aperfeiçoado. Este 
Congresso é prova disso, n a medida em que é a primeira vez que todas essas 
importantes carreiras de Estado estão juntas para debater o sistema judicial 
brasileiro. As carreiras jurídicas reunidas neste encontro não podem deixar de 
considerar os objetivos constitucionais, e devem se r as suas guardiãs. Essa 
missão, cumprida por todos vocês, garante a harmonia do nosso sistema e a 
estabilidade da nossa democracia.  
 Um quadro político estável, em uma sociedade democrática, só é 
possível com instituições fortes. Como também devem ser for tes as demais 
instituições sociais como, por exemplo, os sindicatos, associações e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  federações, tanto de trabalhadores como de empresários e, também, os 
partidos políticos.  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 A força e a solidez de nossas instituições possib ilita que justamente sob 
a Constituição cidadã de 88 estejamos vivendo o mais longo período de 
estabilidade democrática de nossa história. Ela é um modelo de garantias 
sociais como o Sistema Único de Saúde, o SUS, e de liberdades civis que nos 
orgulham e s ervem de exemplo a outras nações.  
 Mas esta Constituição deve assegurar mais do que a democracia formal. 
E é justamente por isso que nos empenhamos em tornar cada vez mais 
concretos e efetivos os seus objetivos fundamentais presentes no artigo 3º. 
São eles : construir uma sociedade livre, justa e solidária; segundo, garantir o 
desenvolvimento social, o desenvolvimento nacional; terceiro, erradicar a 
pobreza, a marginalização e reduzir as desigualdades sociais; quarto, 
promover o bem de todos, sem preconceito  de origem, raça, sexo, cor, idade e 
quaisquer outras formas de discriminação.  
 Para que isso seja possível, é preciso continuar avançando no 
fortalecimento das instituições democráticas e na satisfação rápida e eficaz 
daqueles que necessitam de serviços j udiciais.  
Todos vocês estão comprometidos e têm colaborado com as inovações 
decorrentes do Pacto Por Um Judiciário Mais Rápido e Republicano , assinado 
pelo chefe dos Três Poderes em 2004.  
Temos dado passos importantes. No âmbito do Ministério da Justiça, 
criamos a Secretaria de Reforma do Judiciário, que deu a largada para muitas 
das mudanças já alcançadas. Vocês contam, hoje, com ferramentas 
processuais cada vez melhores e uma sistemática processual simplificada. 
Ontem, mesmo, sancionei algumas leis aperf eiçoando a legislação penal 
brasileira, mas precisamos desenvolver meios mais simples de possibilitar cada 
vez maior acesso aos direitos e à Justiça, que não sejam demorados e nem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  caros demais para as pessoas que têm poucos recursos. Também precisamos 
sabe r dar atendimento mais célere e preferencial para aqueles temas voltados 
ao desenvolvimento nacional e à efetivação dos objetivos do artigo 3º da 
Constituição. Tenho certeza de que este Congresso vai apresentar propostas 
para aprimorar as normas existentes  e encontrar novas formas de abreviar as 
dificuldades de todos aqueles que precisam dos serviços judiciais, em especial 
as parcelas mais pobres do nosso povo. Esta é a nobre missão de todos vocês.  
Meus amigos e minhas amigas, aqui já estava escrito obrigad o, mas eu 
vou continuar um pouco mais. Eu não vou falar de medidas provisórias. Eu 
quero apenas comentar com vocês o momento que está vivendo o nosso País. 
Hoje foi divulgado o Produto Interno Bruto Brasileiro e hoje, mais uma vez, nós 
assistimos, nas info rmações do IBGE, de que no 1º trimestre o nosso PIB 
cresceu 5,8%, a indústria cresceu 6%, a construção civil cresceu 8%, o 
consumo das famílias cresceu 6%, o comércio cresceu 7%, as importações 
cresceram, as exportações menos, mas serão compensadas agora p elas 
exportações das commodities, que começam a ser colhidas agora. E isso me 
faz fazer alguns comentários nesta noite em que o primeiro Congresso das 
Carreiras Jurídicas de Estado está sendo realizado.  
 Nós, enquanto Brasil, não somos mais coadjuvantes n o cenário 
internacional. Houve um tempo em que o Brasil não era levado a sério, nas 
suas relações internacionais ou nos organismos multilaterais. O Brasil era tido 
como um país pequeno, como um país de Terceiro Mundo.  
 O tempo foi passando, aconteceu neste  País uma revolução tecnológica 
na área da agricultura, o Brasil passou a ser o maior exportador de carne do 
mundo, o maior exportador de sucos do mundo, o maior exportador de café do 
mundo, um dos maiores exportadores de soja do mundo, um dos maiores 
expo rtadores de frango do mundo, e um dos maiores exportadores de minério 
do mundo. Mais recentemente, o Brasil deixou de ser um mero exportador de 
commodities e passou a ser um exportador de produtos manufaturados.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E, aí, surge a nossa disputa pela questão d e uma nova matriz 
energética, que alguns teimam em dizer que não tem, e o Brasil teima em 
provar que existe. Nós temos tecnologia, temos mão -de-obra qualificada, 
temos prova de que ela é menos poluente e emite menos CO2 do que o 
combustível fóssil existent e. 
 Tudo isso coloca o Brasil num cenário de muito mais otimismo, de muito 
mais possibilidade de um crescimento sustentável mas, também, de muito mais 
possibilidade de termos que lutar muito mais para conquistarmos aquilo que o 
Brasil tem direito, no mundo . 
 Nós já organizamos o G -20, que negocia na Organização Mundial do 
Comércio a Rodada de Doha. E nós queremos que os países ricos reduzam os 
subsídios dos produtos agrícolas, para permitirem a entrada dos produtos dos 
países mais pobres. Nós estamos exigin do que os países mais ricos, como os 
Estados Unidos, reduzam as taxas que impõem sobre o álcool brasileiro e, 
também, os subsídios que eles impõem à sua própria agricultura, para ser mais 
competitiva. E estamos dispostos a fazer as nossas concessões nos pr odutos 
considerados industriais, para que a gente possa ter um certo equilíbrio, mais 
equânime, nas nossas relações.  
 Não é uma coisa fácil, não é uma coisa simples. É uma coisa difícil, 
porque todo mundo sabe que nessa disputa jurídica, nessa disputa polí tica, 
nessa disputa econômica não há limite para que as pessoas se sintam 
vencidas e aceitem fazer um acordo.  
E por que eu resolvi dizer isso para vocês, quando o assunto aqui é, 
eminentemente, a discussão sobre as questões jurídicas e as questões 
judiciai s? É porque tudo o que nós discutirmos está intimamente ligado ao 
futuro que nós queremos determinar para este País. Este País, durante muitas 
décadas, deu sinais extraordinários de que iria crescer, de que iria se 
desenvolver , de que iria saltar do patama r de país de Terceiro Mundo para um 
país desenvolvido. E passava o tempo, este País tinha uma recaída, o sonho  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do crescimento simplesmente acabava e muitas vezes o povo ficava com o 
prejuízo. Muito mais por paciência do povo brasileiro e competência do pov o 
brasileiro, da nossa inteligência, a verdade é que já faz mais de 30 meses que 
este País entrou no ritmo de crescimento em que crescem os salários, em que 
diminuiu a inflação, em que crescem as nossas exportações, aumenta a nossa 
balança comercial, aumen tam as nossas reservas, num sinal concreto de que 
possivelmente nem a crise americana – que não é pouca coisa – venha nos 
causar problemas.  
Eu acho que este momento, meu companheiro Toffoli e companheiros 
que vão participar deste Seminário, é o momento pa ra se fazer uma profunda 
reflexão sobre o nosso País, porque muitas vezes, nós gostamos de jogar a 
culpa uns nos outros... as coisas não funcionam por causa da Suprema Corte, 
a Suprema Corte diz que não funciona por causa da instância de primeiro grau 
no Judiciário, o presidente da República diz que não funciona por causa do 
Congresso Nacional, o Congresso Nacional diz que não funciona por causa de 
medida provisória, todos nós ficamos procurando alguém para dizer porque as 
coisas não andam, como se nós todo s não fôssemos brasileiros, como se nós 
todos não tivéssemos interesse.  
Eu queria dizer ao meu querido companheiro Garibaldi que a medida 
provisória foi parida na Constituição de 1988 como um ato altamente 
revolucionário, porque era necessário acabar com os decretos -leis exibidos 
pelos presidentes da República. E ela funcionou até que o Congresso Nacional 
começou a achar que se mandava muitas medidas provisórias, e que iam 
apenas mudando palavras e letras e mandando as mesmas medidas 
provisórias. Elas não voltavam e continuavam valendo. Até que, em 2001, o 
Congresso entendeu que deveria criar uma trava, que deveria criar um 
movimento para que num determinado momento a medida provisória trancasse 
a pauta. O que o Congresso imaginava quando fez isso, Garibald i? Ele 
imaginava que o Congresso, para evitar que trancasse a pauta, votasse  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  rapidamente. Foi para isso que se criou a trava. Lamentavelmente, não 
aconteceu.  
Eu disse ao Garibaldi e ao presidente Arlindo Chinaglia que, da parte do 
Poder Executivo, nós est amos dispostos a fazer qualquer coisa para que o 
Congresso possa votar, seja com medida provisória, com projeto de lei, com o 
que for necessário. Agora, a única coisa é que o Estado não pode parar. A 
única coisa sagrada é que o Estado não pode parar.  
 Vejam que, de vez em quando, nós temos divergências, elas aparecem 
na imprensa, e é importante porque faz parte do jogo democrático. 
Recentemente, eu tive que anunciar o projeto de política de desenvolvimento 
produtivo, e naquele projeto tem coisas que são tão  essenciais que têm que ser 
por medida provisória, porque se for por projeto de lei pode demorar, passar o 
ano que vem e não serem votadas, e nós perderemos a oportunidade.  
 Agora mesmo, o aumento do setor público, de várias carreiras de 
funcionários, eu p oderia ter mandado como projeto de lei, mas como eu não 
queria que os funcionários fossem para o Congresso Nacional fazer pressão, 
resolvi mandar por medida provisória, porque entendia que era urgente e que 
precisava ser votado.  
 Ora, eu penso que a Câmara  dos Deputados, o Congresso Nacional, o 
Poder Executivo, o Poder Judiciário, na medida em que a gente se coloque de 
acordo, cada um respeitando o tempo do outro, se a gente tiver maturidade e 
sensibilidade, as coisas podem funcionar muito mais rapidamente neste País. 
Um projeto de lei não precisa esperar 3 anos, não precisamos utilizar medidas 
provisórias, uma sentença não precisa esperar 9, 10 anos e, muitas vezes, por 
causa da briga administrativa.  
 Hoje, um processo administrativo que a Fazenda tem que m over, ou que 
alguém tem que mover contra a Fazenda, só os debates administrativos 
demoram 7 anos ou mais. Até chegar na mão do ministro Gilmar, vai demorar 
mais 8 ou 9 anos, vão ser 16 anos. Isso, na minha opinião, chama -se custo - 
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
10/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil. E é um retrocesso para o País essas coisas demorarem tanto.  
 Nós estamos tentando fazer as coisas acontecerem. O Pacto assinado 
pelo então presidente Jobim, por mim e pelo presidente do Congresso 
Nacional, em 2004, permitiu que a gente fizesse avanços substanciais e 
algumas  coisas ainda estão por avançar.  
 Eu espero que vocês, acompanhando a política nacional, tenham em 
conta que a decisão de vocês, no gesto mais simples ou no gesto mais ousado, 
pode ter a mesma importância para o Brasil que o comportamento do 
presidente do Senado, o comportamento do presidente da República, de um 
deputado ou de um senador.  
 Eu acho que todos nós precisamos saber apenas o seguinte: o Brasil 
nunca teve a oportunidade que está tendo. Eu diria que este País está vivendo 
quase um momento mágico d a sua economia e da sua convivência 
democrática. Possivelmente, muita gente nova não dê valor, mas esse período 
é o mais longo de democracia que estamos vivendo no Brasil. E quem viveu 
sob a égide de regime autoritário não quer voltar a viver sob a égide d o regime 
autoritário.  
 A democracia é cansativa, a democracia exige que a gente discuta, que 
a gente debata, que a gente vote, que a gente perca, que a gente ganhe. Mas 
não tem nada no mundo, até agora, mais sagrado do que a democracia porque 
ela garante a  liberdade de dizer sim, a liberdade de dizer não. Ela só não pode 
permitir o direito da omissão, porque esse é perdulário à nação.  
 Muito obrigado. E bom Congresso para todos vocês.  
 
 
 
 
($211A)  
 