 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do reservatório de contenção da Barragem Manuel Alves  
Divinópolis – Tocantins, 11 de março de 2008  
 
 
 Eu estou entusiasmado com a bandinha. Eu não sei se é uma 
homenagem porque eu sou pernambucano, mas o frevo está comendo solto 
ali. 
 Eu quero cumprimentar o nosso companheiro Marcelo Miranda, 
governador do estado de Tocantins,  
 Meu companheiro Geddel Vieira de Lima, ministro da Integração 
Nacional,  
 Nosso companheiro Paulo Sidnei , vice -governador do estado de 
Tocantins,  
 Companheiro Carlos Henrique Amorim, presidente da Assembléia 
Legislativa de Tocantins,  
 Senhor Daniel de Oliveira Negry, presidente do Tribunal de Justiça do 
Tocantins,  
 Quero cumprimentar os senadores João Ribeir o e Leomar Quintanilha, 
companheiros que têm tido um trabalho extraordinário de ajuda ao governo 
federal no Senado da República. Obrigado aos dois companheiros pelo 
comportamento de vocês junto ao governo,  
 Quero cumprimentar os deputados federais Lázaro B otelho, Laurez 
Moreira, Nilmar Ruiz e Vicentinho Alves, companheiros que também têm 
trabalhado para contribuir com o estado do Tocantins e com o governo federal,  
 Quero cumprimentar os prefeitos José Salomão Jacobina Aires de 
Dianópolis,  
 Companheiro Adel jon Nepomuceno de Carvalho, de Porto Alegre do 
Tocantins,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o nosso companheiro Raul Filho, prefeito da 
capital, Palmas,  
 Em nome deles, quero cumprimentar todos os prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro João Santana, secretário 
Nacional de Infra -Estrutura Hídrica,  
 Todos os companheiros deputados estaduais,  
 Todos os secretários estaduais,  
 Secretários municipais,  
 Vereadores aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Damiana Conceição da Silva, em 
nome da qual cumprimento os moradores do Assentamento Olho D’água,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Milton Albuquerque 
dos Santos, em cujo nome cumprimento os pequenos produtores da região,  
 Quero cumprimentar o Osmar Rodrigues Coelho, por mei o do qual 
saúdo os empresários do projeto da barragem rio Manuel Alves,  
 Quero cumprimentar cada um de vocês, mulheres e homens do estado 
do Tocantins,  
 Meus companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu acredito que nós estamos vivendo hoj e, um momento de colheita 
daquilo que nós plantamos ao longo dos últimos anos no Brasil. Eu sei que 
possivelmente no meu primeiro mandato, no começo do mandato, quando as 
coisas estavam difíceis, quantos companheiros meus e companheiras 
espalhados por este  Brasil achavam que a gente tinha fracassado e que as 
coisas não iam dar certo. E eu sempre dizia que a gente precisa ter muita 
paciência para não permitir que o nervorsismo ocasional estrague um projeto  
que está em andamento.  
Numa casa, quando tem um mo tivo de briga entre um casal, alguém tem 
que ter paciência, porque se não tiver paciência, o casal chega às vias de fato.  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Se há uma briga na família, com os filhos, alguém tem que ter paciência. Se 
todos estiverem muito nervosos, se todos quiserem falar ao  mesmo tempo, se 
todos quiserem estar certos ao mesmo tempo, vai ter algo que vai criar 
confusão na família. Tem que ter sempre alguém que tem mais tranqüilidade, 
que não pode ficar nervoso, que conta até dez, e que toma a decisão.  
Eu sabia da responsabili dade de chegar à Presidência da República 
deste País. Eu tinha que enfrentar preconceitos históricos, eu diria, seculares. 
Nós tínhamos que enfrentar uma série de coisas porque não previam nem na 
sociologia brasileira que um operário metalúrgico pudesse ch egar à 
Presidência da República, não estava escrito. O Brasil, segundo eles, era para 
ser governado ou por empresário, ou por advogado, ou por médico, ou 
professor, mas nunca por um trabalhador. Isso não estava na conta deles. 
Muitas vezes eu perdi eleição  porque nós mesmos tínhamos preconceitos 
contra nós. É difícil a gente convencer um trabalhador comum de que ele tem 
competência para fazer alguma coisa. Ele aprendeu a vida inteira que ele não 
tinha. Nas novelas ele só é lavador de carro, só é empregada d oméstica, nunca 
tem uma posição de destaque, é sempre o de baixo. Então, nós vamos sendo 
condicionados a acreditar que a gente não pode, que a gente não tem 
condições. Pobre só pode ser jogador de futebol, até porque rico... Não tem 
caso de rico jogador de  futebol, são raríssimos. Mas pobre tem, porque é a 
única coisa que nós temos espaço para fazer e, ao mesmo tempo, pobre pode 
ser artista, artista também pode. Mas não era uma coisa previsível. E eu 
enfrentava que tipo de preconceito? As pessoas diziam ass im: “O Lula quer ser 
presidente da República? Ele não tem nem diploma universitário. Será que ele 
não se enxerga? Ele é igual a mim. Eu não sou nada, por que ele quer ser?” Eu 
enfrentava isso. Nós perdemos três eleições. Eu poderia ter desistido. Mas eu 
tinha em mente, porque conhecia também os que governavam este País, 
todos, eu tinha em mente que nós poderíamos fazer pelo País aquilo que o 
Brasil estava precisando que fosse feito.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Primeiro, nós tínhamos que arrumar a casa. Todo mundo aqui sabe: em 
casa qu e não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem razão. Então, 
primeiro, era cuidar de arrumar a casa, era fazer com que a casa fosse 
arrumada, que as coisas fossem colocadas no seu lugar. Não podia a televisão 
estar na cozinha e o fogão na sala. Não podia a cama estar no corredor e o 
banco do corredor no quarto. Era preciso colocar as coisas nos seus devidos 
lugares. Com muito sacrifício, nós conseguimos fazer com que o Brasil 
chegasse, no final de 2006, no momento de ascendência econômica, que nós 
já prevíam os que seria uma coisa duradoura.  
O Brasil não acreditava em si mesmo, o povo já não tinha mais crença 
em nada. Afinal de contas, fazia 26 anos, portanto, mais tempo do que a vida 
da grande maioria que está aqui, que a economia brasileira não crescia, que os 
empregos não eram gerados. Só a construção civil, Governador , ficou 20 anos 
só mandando trabalhador embora. Na categoria metalúrgica a que eu pertencia 
nós perdemos, em 26 anos, mais de um milhão de empregos, ou seja, postos 
de trabalho fechados, não ti nha mais trabalhadores, não tinha mais aquela 
vaga porque a indústria não crescia, não vendia e, se não vendia, não vai 
contratar trabalhador. E isso em vários setores da economia.  
Na hora em que nós arrumamos a casa, nós começamos a dizer: agora 
está na hora de a gente começar a cuidar de todos. Mas, dentre todos, nós 
temos que olhar quem são aqueles que mais necessitam, para a gente 
começar a cuidar como uma mãe cuida dos filhos. Uma mãe pode ter dez 
filhos. Aquele que está “dodói”, aquele que está com a lgum problema, é 
naquele filho que a mãe vai fazer mais carinho. Não é que ela não goste dos 
outros, é que ela vai olhar primeiro para aquele que não está comendo, para 
aquele que está chorando, para aquele que está resmungando, porque a 
sabedoria e o inst into da mãe sabem que é aquele que precisa de prioridade. 
Às vezes, o filho mais velho fala: “a minha mãe só olha para o pequeno. Eu 
estou aqui, já comi três, quatro bifes e ela nem brigou comigo.” Mas a mãe está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  preocupada com o pequeno que não comeu nenh um, a mãe está preocupada 
com o pequeno, que não colocou a colher na boca.  
Nós, então, resolvemos governar o Brasil como uma mãe administra os 
seus filhos. Cuidar de todos, mas olhar para os mais pobres, para que eles 
possam ter um processo de ascendência social e transformar o Brasil num país 
de classe média. As pessoas perguntam: “Presidente, o senhor não gosta de 
rico?” Pelo contrário, eu gostaria que todo mundo fosse rico. Se tem uma coisa 
que o pobre gostaria de ser, é rico. Então, por que eu não vou g ostar?  
O que eu quero, na verdade, é que a gente estabeleça um processo de 
política em que a gente vá elevando os de baixo para subirem os degraus, até 
a gente ficar todos mais próximos. Na hora em que o pobre tiver acesso à 
escola, ele vai ter uma profis são e vai ganhar melhor; na hora em que ele 
ganhar melhor, ele vai comprar um produto; na hora em que ele compra um 
produto, ele vai à loja; na hora em que a loja vende o produto, tem que 
encomendar da indústria; na hora em que encomenda da indústria, a in dústria 
tem que produzir mais; se ela produzir mais, vai contratar mais trabalhadores, 
vai ter mais salário, vai ter mais consumo. E assim, todos crescem neste País, 
e não apenas meia dúzia de pessoas.  
O que aconteceu nos anos 80 é que quando nós passamos  26 anos sem 
crescer... Eu vou dar um exemplo para vocês. Vocês viram na televisão, eu 
estive no Rio de Janeiro, nesse final de semana. Aquela favela em que eu fui 
anunciar o PAC, o Complexo do Alemão, em 1950 era uma fazenda, não tinha 
favela. E ela virou  uma favela mais forte nos anos 80, quando terminou o 
Milagre Brasileiro. E por que virou? Porque, embora o Brasil tivesse crescido 
muito nos anos 70, o que aconteceu é que a riqueza foi toda para um bolso só. 
Então, ficou -se com milhões de pessoas miseráv eis e meia dúzia de pessoas 
altamente ricas. Assim, nenhum país vai para frente. É preciso que a gente 
tenha em mente o seguinte: mesmo que pouco dinheiro no bolso da gente, 
significa distribuição de renda. Se todo mundo tiver um pouquinho... Imaginem  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o seguinte: um cidadão ganha na loteria, sozinho, 20 milhões de reais. Então, o 
que vai acontecer? Vai ter um cidadão rico. Imaginem se, em vez de um 
ganhar 20 milhões, mil ganhassem 2 milhões, ou 2 mil reais cada um. Então, 
nós teríamos mil com 2 mil reais, s eriam mil pessoas comprando pão, mil 
pessoas comprando feijão, mil pessoas comprando roupas, ao passo que 
vocês têm um só com uma conta bancária gorda, rendendo juros, e o restante 
pobre. Foi isso que aconteceu na economia brasileira. Pois bem, nós mudamos  
isso.  
Quando eu criei o Bolsa Família, os de cima diziam assim: “isso é 
esmola, isso é assistencialismo, o Lula não está resolvendo o problema dos 
pobres , o que é o Bolsa Família? Setenta, 80, 90 reais?” Noventa reais não 
valem nada para uma pessoa que g anha 20 mil reais por mês e dá de gorjeta 
depois que fica bêbado num bar, tomando cerveja. Agora, 90 reais na mão de 
uma mulher que tem três ou quatro filhos, ela vai ao supermercado e traz 
comida para aquelas crianças comerem durante o mês inteiro.  
 Então , é preciso que a gente também tenha um pouco de noção do que 
significa uma quantidade de dinheiro, em função do nosso meio de vida. Tem 
gente que já não quer mais um Gol: “é carro mixuruca”, mas quantos milhões 
de brasileiros gostariam de ter um carrinho,  mesmo que velho? Então, o que 
nós estamos fazendo é possibilitar que os de cima estejam lá onde estão, que 
a classe média tenha uma ascensão, mas que os mais pobres possam se 
aproximar da classe média, porque aí vai melhorar tudo para o País.  
 O que sign ifica um projeto como este que estamos inaugurando agora? 
Imaginem se os números do Geddel e do governador estiverem certos – são 
quinze mil empregos diretos e 30 mil indiretos. Vocês sabem o que significam 
15 mil empregos diretos? Significa 15 mil pessoas  recebendo um salário 
mensal, significa que vai ter uma loja a mais, vai ter um comércio a mais, vai ter 
um armazém a mais, vai ter uma fábrica (inaudível) mais, vai vir uma oficina de 
carros, vai vir uma loja de carros, vai vir mais uma boutique, vai mont ar um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  instituto de beleza... As coisas vão crescendo, Geddel... Na cidade de Buique, 
em Pernambuco, só pelo fato de a gente fazer os aposentados de Buique 
receberem o salário em Buique, montando uma pequena agência do Banco do 
Brasil, foram criados, por co nta de os aposentados receberem na cidade, 324 
pequenos comércios na cidade.  
 Então, vocês não imaginam o que vão significar, nos próximos anos, a 
quantidade de coisas que vão acontecer aqui nesta região. Não vai acontecer 
amanhã, isso é um processo. As pe ssoas vão perceber que o programa está 
dando certo, que nós vamos exportar as frutas, que vamos exportar alimentos, 
que vamos produzir coisas para o biodiesel, que vamos produzir outras coisas 
para comer, e aí, todo mundo vai perceber que todo mundo ganha.  O prefeito 
vai ter mais imposto, vai estar mais feliz, mais alegre, mais gente vai querer vir 
morar aqui. Além disso, nós estamos trabalhando com a certeza de que o que 
está acontecendo aqui, companheiros, não está acontecendo só aqui, essa é a 
diferença do que aconteceu no Brasil tempos atrás. É que quando você fazia 
um projeto desses, você fazia propaganda, e vinham para cá milhares de 
pessoas ocupar o espaço que era das pessoas daqui. Por quê? Porque lá não 
tinha nada.  
 O que nós estamos fazendo hoje é que em todos os estados brasileiros, 
sem distinção, de Roraima ou do Amapá, do Amazonas ou do Pará, do Rio 
Grande do Sul ao Tocantins, passando por São Paulo, em todos, sem 
distinção, o governo federal tem muitos e muitos investimentos. É urbanização 
de fa velas, é saneamento básico, é habitação, é escola técnica profissional, é 
extensão universitária. E, sobretudo, investindo em coisas que signifiquem 
mudanças estruturais.  
 Na década de 70, São Paulo tinha duas favelas, hoje tem 2 milhões 
morando em favelas . Imaginem se os prefeitos – eu comecei a falar que a 
favela do Rio de Janeiro era uma fazenda – imaginem se nos anos 60 o 
prefeito tivesse feito uma intervenção e não tivesse deixado virar favela.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Acontece que nos anos 60 não se fez nada, em 70 não fez na da, em 80 não 
fez nada, em 90 não fez nada, em 2000 não fez nada, o que aconteceu? Um 
lugar que era uma fazenda virou uma favela de 120 mil pessoas. E aí, para a 
gente consertar, é muito mais difícil. Por isso é que projetos como este são 
extremamente grat ificantes. E eles estão acontecendo em todas as áreas. “Ah, 
mas o Lula é amigo do governador Marcelo Miranda. O Marcelo Miranda é do 
PMDB, portanto se ele é do PMDB, o PMDB tem aliança com o Lula, então 
está tudo certo”. Perguntem ao José Serra, do PSDB, p erguntem ao Aécio 
Neves, do PSDB, perguntem à governadora do estado do Rio Grande do Sul, 
Yeda Crusius, do PSDB, perguntem ao Cássio Cunha Lima, do PSDB, 
perguntem ao Teotônio Vilela, de Alagoas, do PSDB, perguntem ao Arruda, 
aqui em Brasília, do PFL, perg untem se nós estamos fazendo um milímetro de 
discriminação. Não tem importância se eles derrubaram a CPMF. Derrubaram 
a CPMF para eu não ter, até o final do mandato, 120 bilhões de reais.  
 Nós tínhamos feito uma proposta do PAC da Saúde. O PAC da Saúde 
tinha 24 bilhões a mais para a saúde, era para levar médico e dentista nas 
escolas públicas para ver as crianças deste País. Era para fazer laqueadura 
nas mulheres que quisessem fazer. Era para fazer vasectomia nos homens que 
não quisessem ter mais filhos, er a para cuidar das pessoas como precisam ser 
cuidadas. Entretanto, eles derrotaram. Derrotaram porque: “Bom, se a gente 
tirar 40 bilhões este ano, 40 bilhões em 2009 e 40 bilhões em 2010, o Lula vai 
ter 120 bilhões a menos, significa que o Lula não vai pode r fazer nada e nós 
ganhamos as eleições, do Lula, em 2010”. É assim que funciona a cabeça de 
algumas pessoas no Brasil, só pensam naquilo. Quando o Marcelo e eu temos 
que pensar não é em 2010, é no agora, é em como este povo vai comer, é em 
como este povo vai beber, é em como este povo vai morar. E eles pensam: 
“Ah, o Lula vai ficar chorando”.  
 Eu vou contar uma coisa para vocês: quem nasceu em Garanhuns e não 
morreu até os cinco anos de idade, de fome, não vai morrer no caminho porque  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a oposição quer criar  dificuldades. Quem perdeu três eleições e não desistiu, 
não vai se perder porque não foi aprovada a CPMF. Só para mostrar isso, 
Geddel, no mês que vem, em abril, eu vou lançar o Programa Saúde da 
Família dentro das escolas públicas brasileiras para atende r as nossas 
crianças. Onde nós vamos arrumar dinheiro? Vamos arrumar dinheiro, ele vai 
aparecer. A economia vai crescer, está crescendo. Vocês não sabem o ego, a 
paixão, o orgulho, quando eu me levanto de manhã e vejo o seguinte: pela 
primeira vez em 500 a nos... Porque desde que o Cabral chegou aqui, o Brasil 
devia. Então, o Brasil passou 500 anos devendo, quando na semana passada 
o Brasil deixou de ser devedor e passou a ser credor. Sabe qual é o prazer? É 
o prazer de um trabalhador, de uma trabalhadora qu e, no final do mês, recebe 
o salário e percebe que ganhou mais do que as contas que tem que pagar. É 
esse o prazer. O Brasil tem mais dinheiro do que deve. Portanto, eu e vocês, 
190 milhões de brasileiros, conquistamos o direito de andar de cabeça erguida.  
Não de nariz empinado, não arrogante, mas de cabeça erguida, no mundo 
inteiro, dizendo: “Eu sou brasileiro e tenho orgulho de ser brasileiro, 
respeitamos e queremos ser respeitados”.  
 Eu, quando vim aqui... vem cá, minha filha. Eu quando vi esta senhora 
aqui... Podem vir os três companheiros aqui. Quando eu via a Damiana, o 
Milton e o nosso companheiro, pequeno empresário o Osmar... Eu quero dizer 
a vocês o seguinte, meus companheiros, primeiro, para deixar claro para vocês 
que a gente sabe que um pequeno empresário, como este, participou de um 
processo de licitação, ganhou, porque ele acredita que o governo vai cumprir 
com as propostas que estão no projeto, mas ele sabe que vai correr atrás de 
banco, de financiamento, vai no Banco do Brasil, certamente, at rás de 
financiamento. E ele precisa fazer quase tudo por conta própria. O governo vai 
entregar para o empresário a água no portão da casa dele, a partir dali é dele. 
Este aqui não, este aqui nós vamos entregar o prato feito, porque ele é menor, 
tem menos p ossibilidade. E o que vai acontecer é que este aqui, na hora que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  der certo, vai poder comprar o produto deste aqui. E esta daqui, quem sabe, 
venda para este aqui. E, quem sabe... Ela está pedindo, porque ainda não tem 
luz na casa dela, vai chegar luz na ca sa dela. O Marcelo vai vir aqui apagar o 
candeeiro da sua casa para colocar uma luz elétrica na sua casa, porque nós 
queremos acabar com isso.  
 Então, o fato deste projeto ser integrador... aqui está a cara da 
sociedade brasileira: aqui você tem uma mulher  que não tem terra, portanto foi 
legalizada a casinha dela; aqui você tem um companheiro já mais ou menos 
preparado, que vai ter uma pequena propriedade de 10 hectares; e aqui você 
tem um empresário já bem -estruturado, quem sabe, bem formado. Engenheiro, 
não? Administração de empresas, tudo o que o mundo precisa é disso, que o 
cara vá administrar a sua própria empresa. Então, aqui está a cara da 
sociedade brasileira. Pode tirar fotografia, Stuckert, aqui está a parcela da 
sociedade brasileira. Esta é a cara  da sociedade brasileira: você tem um 
empresário, você tem um pequeno e você tem uma excluída da sociedade, que 
nós estamos incluindo agora.  
 Aí o Geddel me fala: “Presidente, eles estão precisando de uma casa de 
farinha”. Quanto é que custa uma casa de fa rinha? Eu não sei quanto custa. 
Mas, de qualquer forma, se estivessem pedindo uma usina hidrelétrica, se 
estivessem pedindo um navio, mas uma casa de farinha... É por isso que eu 
falo: não tem nada mais barato no mundo do que a gente governar para os 
pobre s. Eles pedem muito pouco, eles querem muito pouco, eles não pedem o 
absurdo. E os nossos adversários vão ficando nervosos. Sabem por quê? A 
primeira escola técnica no Brasil foi feita em 1909, pelo presidente Nilo 
Peçanha, em Campos de Goitacazes, no Rio de Janeiro. De 1909 a 2003, 
todos os governos que passaram criaram 140 escolas técnicas, em 93 anos, 
140 escolas técnicas. E nós, em 8 anos, vamos fazer 214 escolas técnicas. Ou 
seja, em oito anos, governador, vamos fazer mais do que foi feito, quase o 
dobro do que foi feito em 90 anos. E isso vale para a eletrificação rural, isso  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vale...  
 O programa Luz Para Todos é (inaudível). Eu não sei se eu vou poder 
vir aqui, mas eu fui na Bahia inaugurar um programa Luz Para Todos. Cheguei 
numa casa, Geddel, duas mã es solteiras, cada uma com três filhos, num quarto 
e cozinha escuro, as crianças com o caderno em cima de uma lata de Coca -
Cola com pavio, um fumaceiro desgraçado. Aquelas crianças nem enxergavam 
direito aquilo. Na hora em que eu peguei o dedo da mulher, l evei do lado de 
fora, apertei o botão da luz e acendi a luz, sabe o que aconteceu? Eu tirei ela 
do século XVIII e a trouxe para o século XXI, num passe de mágica. É como se 
ela tivesse entrado na máquina do tempo.  
 É isso que, muitas vezes, revolta os noss os adversários. Por que eles 
não fizeram? Eles governam o Brasil desde que Cabral aqui chegou, desde 
que foi proclamada a República. Por que eles não fizeram isso? Sabem por 
quê? Porque durante muito tempo, neste País, os pobres eram utilizados como 
moeda eleitoral. Vocês já perceberam que é o único dia em que um bando de 
políticos trata o pobre igual ao rico? Porque na época da campanha, você não 
vê político falando mal de pobre. Político xinga banqueiro, político xinga 
empresário, político xinga todo mund o. Mas pobre é “meu queridinho” daqui e 
“meu queridinho” de lá. Aí, depois que ganha as eleições... É o único dia em 
que o pobre vira top model , vira a coisa mais importante, porque o voto dele 
vale igual ao voto do rico. Coloquem o presidente do banco mai s importante do 
Brasil na fila dos eleitores, e coloquem esta companheira na fila dos eleitores, o 
voto dos dois vale a mesma coisa. Só que depois das eleições, alguns políticos 
só convidam os ricos para as suas festas e os pobres ficam esquecidos até as 
próximas eleições. É isso que mudou, no Brasil.  
 E outra coisa que mudou no Brasil, que as pessoas vão ter que se 
acostumar, é o que eu tenho dito para as pessoas pobres, sobretudo para a 
juventude: eu não aceito a idéia de um jovem ficar desanimado, de um jovem 
dizer que não está mais interessado nas coisas, porque está tudo difícil. O  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  jovem não tem o direito de ficar desestimulado. Eu digo para todo mundo: se 
eu saí de Pernambuco para não morrer de fome e virei presidente da 
República, qualquer um pode vir ar, é só acreditar, trabalhar , se preparar, se 
organizar, não tem barreira. E, sobretudo, porque somente no regime 
democrático é possível a gente disputar em igualdade de condições.  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu quero dizer para vocês: 
quando  a gente tem, nos estados, governadores despojados de interesses 
pessoais, sem preconceito contra o presidente, e o presidente sem preconceito 
contra eles, fica tudo mais fácil. Trabalhar com um governador que é seu 
amigo, não seu amigo político, seu amigo  no trato, na relação pessoal, é muito 
mais fácil. Quando a gente faz as coisas em conjunto, e ainda se a gente puder 
envolver as prefeituras, é muito melhor. Aí, todo mundo vira cúmplice das boas 
causas.  
 Este projeto de irrigação é uma das meninas dos m eus olhos. Nós temos 
vários outros para fazer aqui em Tocantins, na Bahia, em Pernambuco e em 
outros estados. Alguns pensam que reforma agrária é dar terra. Para nós, 
reforma agrária é, além de dar terra, torná -los produtivos e torná -los cidadãos. 
Só a ter ra, sem financiamento, sem assistência técnica, sem garantia de nada, 
é jogar o pobre no meio do mato para ele ficar plantando mandioca, colhendo 
aquelas mandioquinhas raquíticas, vagabundas, que não dão nada. Por quê? 
Porque não tem tecnologia. Então, nós  queremos ver esse caboclo aqui 
colhendo mandiocas deste tamanho, colhendo mamona à vontade, colhendo 
abacaxi. Esta região aqui, Geddel, produz um dos melhores abacaxi do Brasil, 
é uma região boa para abacaxi. Tudo o que eu quero na vida é o seguinte: 
daqu i a uns 10 anos, quando eu não for mais presidente, que eu vier para cá, 
eu vou passar na casa da dona Diamantina e vou passar na casa deste 
companheiro para saber se eles deram certo. Se não deram certo, eu vou 
puxar a orelha, e ser derem certo eu vou apr oveitar e comer na casa deles.  
 Gente, um grande abraço, que Deus abençoe a todos vocês e que Deus  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  abençoe esta família.  
 
 
 
($211 A) 
 