 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de posse do novo ministro da Previdência Social, José 
Pimentel  
Palácio do Planalto, 11 de junho de 2008  
 
 
 Senador Garibaldi Alves, presidente do Senado, na pessoa de quem 
saúdo todos os senadores aqui presentes,  
 Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados, na 
pessoa de quem saúdo os demais deputados aqui presentes,  
 Meu caro companheiro José Pimentel, ministro da Previdência Social,  
 Meu caro companheiro G abas, que foi ministro interino e secretário -
executivo do Ministério,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, na pessoa de quem quero 
cumprimentar todos os ministros aqui presentes,  
 Governador Cid Gomes, do Ceará,  
 Governador Wellington Dias, do Piauí,  
 Governador Marcelo Déda, de Sergipe,  
 Senhores integrantes do corpo diplomático,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Meu caro Vicentino, representando os aposentados,  
 
 Companheiros, a pedido do meu companheiro Arlindo Chinaglia, este 
ato vai ter que ser bem  rápido porque tem votação importante na Câmara, e os 
deputados estão muito preocupados em ir votar.  
 Normalmente, quando eu dou posse a um ministro, eu falo menos do 
ministro que tomou posse, falo mais do ministro que saiu e, normalmente, eu 
falo muito be m dos ministros que saem. Como o companheiro Marinho não 
está presente porque teve um problema, não sei se uma gripe muito forte ou  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um começo de pneumonia, e eu não acho prudente falar bem por trás – por 
trás a gente só fala mal – eu resolvi, então, econom izar as minhas palavras de 
elogio ao companheiro Marinho, porque todo mundo sabe, não apenas da 
competência do Marinho no Ministério do Trabalho, mas da competência do 
Marinho no Ministério da Previdência Social, que seria desnecessário eu dizer 
o que o Ma rinho significou para o Ministério, o que o Marinho significou para o 
nosso País e o que o Marinho significa para mim, pessoalmente, em uma 
relação muito antiga, desde os tempos do movimento sindical.  
 O Marinho sai do Ministério para ser candidato a prefe ito em uma cidade 
importante, a cidade de São Bernardo, e eu tinha dito ao Marinho várias vezes, 
que se fosse ele, eu não sairia para ser candidato a prefeito. Mas, de qualquer 
forma, esse negócio de ser candidato tem um bichinho, tem uma comichão que 
fica coçando nas pessoas e as pessoas querem ser... então, nem o presidente 
da República tem o poder de evitar que as pessoas queiram ser candidatos a 
alguma coisa.  
 Muita coisa foi feita e muita coisa está em andamento no Ministério da 
Previdência Social. Eu me lembro que há dois anos e meio a gente vivia 
embaixo de uma saraivada de notícias de jornais – vejam que eu também já 
evoluí, não falo nem em crítica mais, falo em saraivada de notícias, em um 
aprimoramento da minha relação democrática com a imprensa – a respeito das 
filas do INSS. Eu não sei se vocês perceberam que não tem mais essa notícia. 
Foi montado um trabalho muito sério e essas filas diminuíram 
substancialmente. Entre a pessoa entrar com um pedido de benefício e esse 
benefício ser concedido ou nã o diminuiu substancialmente, e é por isso que 
não tem notícia. Como só aparece de vez em quando notícia ruim, as boas não 
aparecem para a gente ver, mas as filas diminuíram muito.  
 O companheiro Pimentel tem muita experiência porque conhece bem o 
assunto, já foi relator da Reforma da Previdência, e o companheiro Pimentel 
tem acompanhado o grupo de trabalho que nós criamos na Previdência, em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que participavam os aposentados, os trabalhadores da ativa, o governo e os 
empresários para a gente fazer a reforma da  Previdência. Esse grupo já 
apresentou uma proposta naquilo que eles têm consenso e no que não tem 
consenso. Eu estou convencido de que é difícil qualquer reforma de 
Previdência passar no Brasil, ou em qualquer país do mundo. Eu já me dei por 
convencido de  que uma reforma da Previdência precisa ser feita para a 
próxima geração. Nós temos que pensar em uma reforma para daqui a 30 
anos, para garantir um novo patamar de benefícios para os trabalhadores que 
vão se aposentar ou que vão requerer o benefício. Eu a cho que isso é 
plenamente possível ser feito, retomar e organizar o grupo de trabalho, e 
depois resolver o problema que muitos consideram um déficit da Previdência 
Social, que eu não considero um déficit. Eu tenho dito publicamente que o 
déficit da conta d a Previdência é quase um déficit do Tesouro Nacional, porque 
várias verbas que foram aprovadas para a Seguridade Social são 
contabilizadas no Tesouro e vai para a Previdência apenas o montante do 
déficit. Obviamente que nós temos tempo, e o Pimentel tem in teligência, para 
dar seqüência ao trabalho que o companheiro Marinho começou fazendo tão 
bem. Eu tenho a convicção de que a entrada do companheiro Pimentel... Há 
muito tempo eu não via alguém com tanto prestígio. O Ceará veio inteiro aqui. 
Estou vendo aqui  companheiros do Ceará que eu vi em 1979. Se eu tivesse 
esse prestígio até seria candidato a alguma coisa no Ceará.  
 Eu quero, Pimentel, desejar a você toda a sorte do mundo. Do governo 
federal você terá todo o apoio da Presidência da República. Quero dize r que 
você sabe o que fazer, meu caro. Você tem experiência e o Ministério está 
funcionando de forma azeitada. O Marinho conseguiu uma proeza 
extraordinária que foi estabelecer uma relação civilizada com os servidores da 
Previdência, e tem algumas coisas a inda para serem consertadas. Nós temos 
projetos importantes que já foram discutidos no Senado e que têm que ser 
discutidos na Câmara.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, eu desejo que você, meu caro, faça aquilo que sabe fazer 
perfeitamente bem, sabendo que nós precisamos cuidar dos a posentados e 
dos pensionistas com carinho, mas também sabendo que nós só podemos 
pagar na hora em que a gente tiver recursos no cofre para pagar todos os 
benefícios que as pessoas têm direito neste País.  
Ao companheiro Gabas... Eu conheço o Gabas há muito tempo, acho 
que pouca gente neste País conhece Previdência Social como o companheiro 
Gabas e, certamente, ele continuará sendo um grande colaborador do 
companheiro Pimentel. Eu quero te agradecer pelos bons e grandes serviços 
prestados ao Brasil e à Previd ência Social.  
Quero dizer ao Pimentel, que a partir de agora será chamado de 
ministro: você sabe que, quer queira, quer não, agora eu sou o seu chefe, coisa 
que eu não era quando você era deputado, porque a autonomia do Legislativo 
não permite que o Execut ivo seja chefe de ninguém.  
Boa sorte, Pimentel, que Deus te ajude e obrigado pela presença de 
todos vocês neste ato.  
 
 
 
($211A)  
 