 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à 
Marinha por ocasião do 143º aniversário da Batalha Naval do Riachuelo – 
Data Magna da Marinha  
Brasília - DF, 11 de junho de 2008  
   
 
 
Na condição de Comandante Supremo das Forças Armadas e, 
principalmente, de cidadão brasileiro, é com muito orgulho e satisfação que 
presido esta cerimônia.  
Relembrar as glórias que obtivemos no passado nos leva a ter uma 
melhor compreensão de quem realmente somos. E nos dá a possibilidade de 
vislumbrar um futur o promissor. Dentro desse contexto, a cada ano, com 
grande júbilo, trazemos à mente um dos mais meritórios fatos da história 
nacional: a vitória na Batalha Naval do Riachuelo.  
Em 11 de junho, Data Magna da Marinha, essa secular instituição 
reverencia todos  aqueles que protagonizaram o heróico feito de 1865, ponto de 
inflexão em favor das forças aliadas na Guerra da Tríplice Aliança.  
Homens valorosos como o Almirante Barroso, o Guarda -Marinha 
Greenhalgh e o Marinheiro Marcílio Dias fizeram de suas ações um m arco de 
bravura, intrepidez e, acima de tudo, patriotismo. Exemplos dessa magnitude 
pautam gerações de brasileiros, em todas as camadas da sociedade, 
espelhando um povo único no seu caráter e moral.  
Como herdeiros e mantenedores dessas tradições, temos hoj e a 
felicidade de viver em um cenário muito diferente daquele do século XIX. Está 
cada vez mais remota a possibilidade de um conflito de proporções mundiais. E 
especificamente na América do Sul, as forças da integração regional e da 
cooperação e amizade en tre os povos permitem um clima de estabilidade 
sólida e duradoura.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nada disso significa, no entanto, que a defesa seja hoje menos 
importante. Ela ainda é – e continuará sendo – crucial para o nosso 
desenvolvimento democrático e soberano. Para tanto, precis amos de um Poder 
Naval atualizado, preparado, dotado de equipamentos modernos e adequados 
e de recursos humanos treinados e motivados.  
Neste ano, um passo essencial foi dado na busca permanente da 
valorização salarial dos militares e servidores civis.  
Cons idero também ser indispensável a implantação e a implementação 
do Programa de Reaparelhamento, caminho pelo qual o Poder Naval estará 
pronto para contribuir na garantia da soberania nacional, cumprindo seus 
deveres constitucionais.  
O Programa Nuclear da Ma rinha merece uma atenção especial. Tive a 
honra de autorizar a sua retomada e ele estará concluído dentro de alguns 
anos. Com esta ação estratégica dominaremos o ciclo completo da geração 
núcleo -elétrica, o que envolve o enriquecimento do urânio e a constr ução do 
reator. O mais importante é que tudo ocorrerá com tecnologia absolutamente 
nacional.  
Esse êxito tecnológico permitirá que ingressemos no seleto grupo de 
países com capacidade de construir submarinos com propulsão nuclear.  
Nesta ocasião especial, co ngratulo -me com todos aqueles que foram 
admitidos ou promovidos na Ordem do Mérito Naval. A distinção com a mais 
alta comenda da Marinha do Brasil é motivo de honra para todos os 
agraciados.  
Como Grão -Mestre dessa Ordem, tenho a certeza de que serão 
propag adores dos valores morais e profissionais desta Instituição, 
desenvolvidos ao longo de uma existência repleta de serviços prestados à 
Pátria.  
Finalizo meus cumprimentos à Marinha do Brasil, estimulando todos os 
seus integrantes a continuarem cultuando os e xemplos heróicos de Riachuelo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  superando os óbices diários e convergindo esforços para a manutenção da paz 
e o bem -estar do nosso povo.  
Sejam felizes! Parabéns à Marinha! Viva o Brasil!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($212A)  
 