 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, lido pelo 
vice-presidente José Alencar na cerimônia de premiação do V Prêmio 
Innovare  
Palácio do Planalto, 11 de dezembro de 2008  
 
 
 Senhoras e senhores,  
 O presidente Lula gostaria de estar a qui, como não poderia deixar de ser 
numa ocasião tão importante como esta. Mas, na impossibilidade de 
comparecer, ele me pediu que aqui viesse e que trouxesse o seu abraço aos 
organizadores desta cerimônia e a todos os premiados que são, naturalmente, 
pess oas que participam deste esforço, não só do Judiciário como do Ministério 
Público, como da Defensoria Pública, como os próprios advogados, 
individualmente, nesse esforço de fazer um algo mais, além da rotina de seu 
trabalho.  
 Então, isso é muito importante  e o Presidente gostaria muito de estar 
aqui. Tanto que já estava pronto o texto que ele iria ler e eu o trouxe, então vou 
lê-lo. 
 Antes, porém, quero cumprimentar Sua Excelência o senhor Ministro 
Gilmar Mendes, ilustre presidente do Supremo Tribunal Feder al, 
 Meu estimado amigo Tarso Genro, ilustre ministro da Justiça,  
 Meu estimado amigo José Antonio Dias Toffoli, Advogado -Geral da 
União,  
 Meu estimado amigo Márcio Thomaz Bastos, presidente do Instituto 
Innovare,  
 Quero cumprimentar também o ilustre deput ado Domingos Dutra,  
 Cumprimento senhoras e senhores magistrados aqui presentes,  
 Promotores de Justiça,  
 Defensores Públicos e advogados,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Senhoras e senhores agraciados com o Prêmio Innovare,  
 Minhas senhoras e meus senhores,  
 Este é o texto do president e Lula:  
Enfrentar os problemas da morosidade processual e da falta de acesso à 
Justiça sempre esteve na pauta do nosso governo e, certamente, na pauta do 
Poder Judiciário brasileiro.  
Sabemos que o acesso ao Poder Judiciário e à Justiça são 
fundamentais par a garantir a harmonia e a segurança do convívio social. E que 
essas instituições, ao reafirmarem sua capacidade de solucionar conflitos, com  
cada vez mais eficiência e agilidade, contribuem para o desenvolvimento 
nacional e para o aperfeiçoamento da democ racia.  
É com grande satisfação que, ao lado dos Poderes Judiciário e 
Legislativo – e com importante participação da sociedade civil organizada –, 
desencadeamos o processo que está reformando o nosso Sistema de Justiça.  
Esse trabalho resultou na assinatura,  aqui nesta sala, do Pacto de 
Estado em Favor de um Judiciário mais Rápido e Republicano, firmado pelos 
representantes dos Três Poderes e lançado em dezembro de 2004.  
A partir dessa união de esforços, foi possível aprovar mais de 18 
Projetos de Lei e a Eme nda Constitucional nº 45, de 2004, que resultaram na 
criação de várias instituições importantes, como é o caso do Conselho Nacional 
de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público.  
Outras conquistas importantes foram a autonomia da Defensoria Públi ca 
dos estados, a constitucionalização da Justiça Itinerante e a criação de uma 
série de instrumentos voltados para a celeridade e o descongestionamento 
processual.  
A verdade é que o Pacto, inédito pela sua extensão e pelo empenho a 
ele dedicado pelos seus  signatários, tem um profundo caráter republicano. A 
iniciativa fortaleceu sobremaneira a confiabilidade entre os Poderes. Gerou a 
compreensão de que o que todos queríamos, no fundo, era o aperfeiçoamento  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  do sistema judicial – objetivo que estamos alcançan do e que beneficia a toda a 
sociedade brasileira.  
Foi com essa perspectiva que encomendei ao ministro Tarso Genro, por 
meio da Secretaria de Reforma do Judiciário, a elaboração do Segundo Pacto 
para a Reforma do Sistema de Justiça. Esta elaboração, é clar o, está 
ocorrendo no mesmo ambiente de diálogo que gerou o primeiro pacto. E está 
sendo feita em conjunto com Supremo Tribunal Federal, com a Câmara dos 
Deputados e o Senado Federal.  
Com o Segundo Pacto, daremos continuidade às constantes reformas 
processu ais. Buscaremos novos instrumentos de combate à demora na 
prestação jurisdicional. E seguiremos combinando o aperfeiçoamento e a 
modernização dos serviços públicos com a efetivação do direito fundamental 
de acesso à Justiça.  
Minhas amigas e meus amigos,  
A Constituição Federal de 1988 – que simboliza a redemocratização 
brasileira e neste ano completa 20 anos de existência – reafirma e assegura 
direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e de meio ambiente, entre 
outros. É sob a sua proteção qu e estamos vivendo um dos mais longos 
períodos de estabilidade democrática de nossa história. E é dela que derivam 
nossos principais modelos de liberdades civis e também de garantias sociais, 
como é o Sistema Único de Saúde, o SUS.  
Todos esses avanços da Co nstituição Cidadã nos orgulham e servem de 
exemplo a outras nações. E garantimos sua perene materialização com o 
diálogo permanente e maduro entre as instituições.  
Da mesma forma, nos empenhamos em tornar cada vez mais concretos 
e efetivos os objetivos fun damentais da República, presentes no artigo 3º da 
Constituição. São eles: construir uma sociedade livre, justa e solidária; garantir 
o desenvolvimento social e o desenvolvimento nacional; erradicar a pobreza, a 
marginalização e reduzir as desigualdades soc iais; promover o bem de todos,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas 
de discriminação.  
Para que isso seja possível, é preciso continuar avançando no 
fortalecimento das instituições democráticas e na satisfação rápida e  eficaz 
daqueles que necessitam dos serviços públicos. Assim, é necessário 
contarmos com um Sistema Judiciário Brasileiro rápido e eficiente. Mas que 
seja, sobretudo, garantidor de uma justiça cidadã.  
Nesse sentido, podemos salientar práticas bem -sucedidas , como por 
exemplo os juizados especiais, a justiça itinerante, a justiça comunitária, os 
meios alternativos de resolução de conflitos, a mediação, a conciliação judicial 
e extrajudicial e a justiça restaurativa. E são justamente esses tipos de práticas 
que estão sendo reconhecidas com o Prêmio Innovare, que agora chega à sua 
quinta edição.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O evento de hoje é a consagração da agenda que construímos passo a 
passo e de forma coletiva. Aqui reconhecemos e premiamos publicamente a 
criatividade de juízes, promotores, defensores e advogados que se 
empenharam em iniciativas importantes para o avanço de uma justiça inclusiva, 
voltada para toda a cidadania.  
O Prêmio Innovare é uma grande fonte de inspiração e uma constante 
vitrine das b oas práticas produzidas pelos operadores da nossa Justiça.  
Nossas cinco edições do Prêmio, já foram apresentadas mais de mil 
experiências. E todas elas... perdão, nessas cinco edições do Prêmio, já foram 
apresentadas mais de mil experiências, e todas elas – sejam selecionadas ou 
não – demonstraram ou demonstram a riqueza da atuação social da nossa 
comunidade jurídica e apontam alternativas para o aperfeiçoamento da Justiça. 
Estou falando de práticas voltadas a tornar a Justiça mais efetiva e mais 
próxima da  comunidade, de ações que – premiadas ou não – já vêm sendo 
chamadas de reforma silenciosa da Justiça.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  A verdade é que, em todo o Brasil, inúmeros operadores do Direito já 
estão fazendo muito pelo aperfeiçoamento e a democratização do acesso à 
Justiça. Est ou falando de profissionais próximos à sociedade e que conhecem 
não apenas leis e processos, mas que desenvolveram sensibilidade para 
interpretar as diferentes realidades do nosso país.  
Todos nós devemos trabalhar na criação de uma cultura jurídica que 
leve os cidadãos a confiarem na Justiça e a sentirem -se mais próximos dela. E 
as iniciativas hoje premiadas mostram que temos toda a capacidade de 
fortalecer essa aproximação.  
Quero, portanto, agradecer a todos os agentes do Direito que, 
pessoalmente ou por meio de suas entidades nacionais, tanto contribuíram 
para a realização deste Prêmio. Estou falando de representantes da 
magistratura, do Ministério Público, da Defensoria Pública e da advocacia. 
Agradeço, também, ao Ministério da Justiça, cujo apoio foi fu ndamental para 
esta premiação.  
O que vimos aqui foi, especialmente, a valorização do esforço coletivo e 
do diálogo democrático. Estou certo de que, com a sua continuidade, 
estaremos contribuindo cada vez mais para a construção do Brasil justo e 
fraterno qu e todos almejamos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211A)  
 