 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
seminário da Confederação Italiana dos Sindicatos dos Trabalhadores 
(CISL), com a participação da Confederação Geral Italiana do Trabalho 
(CGIL) e da União Italiana do Trabalho (UIL), sobre  o tema “Nova 
economia, nova democracia”  
Roma -Itália, 11 de novembro de 2008  
 
 
 Primeiro, gostaria de manifestar a minha alegria e a minha satisfação de 
poder estar participando deste encontro com trabalhadores e trabalhadoras da 
Itália, sobretudo quando e ncontro aqui, não velhos companheiros porque 
somos todos jovens, mas experientes companheiros que junto comigo, nos 
anos 80, ajudaram a construir um pouco do sindicalismo que nós temos no 
Brasil.  
 Queria começar cumprimentando o Raffaele Bonanni, Secretári o-Geral 
da Confederação Italiana de Sindicatos de Trabalhadores,  
 Senhor Guglielmo Epifani, Secretário -Geral da Confederação Italiana do 
Trabalho,  
 E o nosso companheiro Luigi Angeletti, Secretário -Geral da União 
Italiana do Trabalho,  
 Quero cumprimentar o  meu amigo D’Alema,  
 Cumprimentar o Ministro das Relações Exteriores da Itália, senhor 
Franco Fratinni,  
 Os ministros brasileiros que estão aqui me acompanhando, minha 
ministra Dilma Rousseff, da Casa Civil; Luiz Dulci, da Secretaria -Geral, e 
também sindic alista, velho amigo dos italianos; Miguel Jorge, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Franklin Martins, da 
Comunicação Social,  
 Quero cumprimentar (inaudível),   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Certamente, não vou fazer aqui um discurso de sind icalista, se bem que 
eu gostaria porque o público é muito cativante. Eu adotei, como Presidente da 
República, sempre que posso eu leio o discurso para cumprir com a 
formalidade, e depois, se sobrar tempo, eu falarei um pouquinho dos meus 
sentimentos, (inau dível) sentimentos de como eu vejo as coisas além da 
Presidência.  
 É com satisfação que participo deste evento e queria ressaltar aqui, eu vi 
ali, de longe, não sei se ele (inaudível) o meu companheiro Alberto Tridenti. 
Não sei se está aí o Tridenti... Est á ali.  
Aqui estão aqueles que nunca faltaram com sua solidariedade e apoio 
nos anos em que o nascente movimento sindical brasileiro lutava pelo 
restabelecimento das liberdades democráticas. Descobri, naqueles momentos, 
a força que temos, os trabalhadores,  quando falamos com uma só voz.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Hoje, mais do que nunca, é chegada a hora da unidade dos 
trabalhadores e de suas organizações sindicais. A economia mundial vive a 
mais séria crise das últimas décadas. A comunidade internaciona l busca 
respostas às ameaças da derrocada da economia global. Os trabalhadores têm 
de ocupar um lugar central no debate sobre o dramático momento que vivemos 
e na construção de alternativas.  
A crise, que começou no setor financeiro, já está contaminando a  
economia real. Afeta conquistas duramente alcançadas pelos trabalhadores, 
gerando cortes de salários e gerando desemprego. Estamos contemplando a 
face mais perversa da globalização. Empresas despedem trabalhadores, ao 
redor do mundo, agravando ainda mais uma crise nascida da especulação , da 
ganância e da anarquia gerada por mercados sem controle.  
Em meu discurso na recente Assembléia Geral das Nações Unidas,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando já se evidenciavam graves sinais da crise, afirmei que havia chegado a 
hora da política. O Estado tem que assumir suas responsabilidades. Aqueles 
que, dogmaticamente, haviam decretado sua inutilidade – quando não sua 
falência – batem hoje às suas portas para salvarem -se dos desatinos que 
cometeram.  
Temos, pela frente, desafios cuja solução não po de ser deixada nas 
mãos de tecnocratas, menos ainda dos aventureiros que transformaram a 
economia mundial em um grande cassino. Precisamos reconstruir as bases 
dessa economia mundial. Estabelecer um novo pacto que favoreça a produção 
e não a especulação, u m pacto que permita reduzir as assimetrias entre os 
países e as desigualdades entre os seres humanos.  
A pobreza e a exclusão que atingem centenas de milhões de homens e 
mulheres em todos os continentes não é só um problema econômico e social. 
É também uma  questão política, ética e moral. Ela ameaça a paz no mundo e 
fere profundamente nossas consciências. Sabemos que não se pode 
solucionar esses grandes problemas sem uma reorganização profunda dos 
mecanismos de governança global.  
Tenho falado com os lídere s mundiais a respeito da necessidade de uma 
verdadeira refundação do sistema financeiro global. Precisamos de um sistema 
mais transparente, com regras e controles mais estritos, em benefício de todos 
aqueles, mundo afora, que vivem do seu trabalho. Mas a c rise financeira 
internacional é somente a manifestação mais recente, e talvez mais ampla, de 
desafios que requerem ações urgentes, tomadas de forma democrática e 
solidária.  
Penso na crise alimentar, que exige a eliminação de subsídios e de 
outras distorçõe s que destruíram a agricultura de muitos países pobres e 
prejudicam a dos países emergentes.  Num mundo onde cresce a competição 
por energia limpa e barata, precisamos democratizar o acesso às fontes 
alternativas. Tampouco superaremos a ameaça do aquecimen to global  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  enquanto os países ricos não reconhecerem que a preservação ambiental não 
pode ser às custas do crescimento econômico nos países mais pobres.  
O Brasil tem defendido a produção de biocombustíveis por sua 
capacidade de gerar alternativas para os p aíses que dependem da importação 
de hidrocarbonetos, pelos empregos e pela renda que criam, por reduzir a 
emissão de gases de efeito estufa.  
Meus queridos companheiros e minhas queridas companheiras,  
Em todos esses temas, é indispensável uma visão renovada . Nossa 
meta deve ser uma economia global mais solidária e mais justa, construída de 
forma democrática. Acreditamos muito nessa possibilidade. A experiência 
brasileira e de outros países demonstra que estamos no caminho certo.  
Ao contrário do que afirmava m os neo -conservadores dos anos 90, 
crescimento, estabilidade econômica e distribuição de renda são plenamente 
compatíveis. Não é necessário primeiro fazer crescer o bolo para só depois 
distribuí -lo. A distribuição é um fator fundamental de crescimento.  
Em meu governo, favorecemos os trabalhadores aumentando o mercado 
interno e estimulamos o consumo e a produção. Tudo isso se fez em diálogo 
permanente com as centrais sindicais. Como resultado, entre 2002, 2003 e 
2007, criamos mais de 10 milhões de empregos formais. Somente neste ano, 
de janeiro a setembro, criamos dois milhões de novos empregos (inaudível).  
Os rendimentos dos trabalhadores aumentaram e o salário mínimo teve 
reajuste de até 52%. Ao mesmo tempo, estamos presenciando a mais 
duradoura queda na d esigualdade de renda dos últimos 30 anos. Mais de 20 
milhões de brasileiros saíram da pobreza. Esse resultado não foi conquistado 
apenas com o crescimento e a prudência macroeconômica. Os mais 
desfavorecidos precisam de instrumentos imediatos que lhes dêem  
perspectivas de um futuro melhor: saúde, educação e formação profissional. É 
o que o Brasil está fazendo ao estabelecer programas de treinamento para 
jovens trabalhadores.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nosso maior programa social, o Bolsa Família, beneficia 44 milhões de 
pessoas, con dicionado à freqüência escolar.  
Estamos compartilhando essas experiências com países da América 
Latina, do Caribe e da África, prestando assistência técnica e transmitindo 
conhecimentos, mas também apreendendo.  
Por todas essas razões, o Brasil nunca esteve  tão preparado para 
enfrentar a turbulência atual. Abrimos linhas de crédito para proteger os 
pequenos produtores e empresários, responsáveis por 60% dos empregos no 
País. Isto nos permitirá gerar somente neste ano, como disse agora há pouco, 
mais de 2 mil hões de novos empregos formais.  
Com estímulos à demanda interna, vamos fazer tudo o que for 
necessário para manter o País no caminho do dinamismo econômico.  
Mas sabemos que nenhum país pode proteger -se da crise sozinho. 
Vamos aprofundar nossa integração com os irmãos sul -americanos. Vamos 
precisar de um enorme esforço de coordenação internacional, centrado em 
foros mais democráticos e representativos.  Com uma agenda e com medidas 
que também reflitam os interesses e necessidades da maioria, e não somente 
as imposições ou ditames de uma minoria que fracassou.  
Será necessário, também, rever prioridades. Dar uma ênfase maior aos 
temas centrais do combate à fome e à pobreza e também à superação das 
desigualdades. Pois são esses os temas que, como venho defenden do desde 
que tomei posse, em 2003, estão na origem de muitos dos problemas que tanto 
nos preocupam, como a migração e a insegurança.  
Essa será uma negociação árdua, mas indispensável. Precisamos 
combater interesses já estabelecidos em favor de aspirações daqueles que 
ainda não alcançaram os frutos do desenvolvimento e da prosperidade.  
Confio em que a Itália e o Brasil trabalharão juntos, assim como nossos 
sindicatos, na busca de soluções que façam avançar nossas conquistas sociais 
e nos ajudem a construir  um mundo melhor e mais justo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigos ministros, sindicalistas, companheiros e companheiras,  
 Aqui na Itália vocês já aprenderam como nós, no Brasil, que em época 
de crise todos perdemos. Em época de crise, muitas vezes, temos que 
substituir o nosso  corporativismo pela política e pensar no amanhã e no depois 
de amanhã, porque essa crise ainda não nos permite conhecer todos os males 
que ela vem causar à Humanidade. Até porque a cada dia aparece uma 
novidade, a cada dia aparece um buraco, e nós estamos  percebendo que é 
importante que os governantes ajam rapidamente para não permitir que o 
sistema financeiro quebre, porque nós não poderemos viver sem crédito e sem 
liquidez para irrigar a economia.  
 Mas é muito importante que os governantes do mundo tenha m clareza 
de que a gente não pode apenas colocar dinheiro para salvar o sistema 
financeiro sem nos preocupar em garantir que aqueles que não são culpados, 
mas que são vítimas da crise, paguem o preço mais alto, que são os 
trabalhadores do mundo inteiro.  
 Certamente, ainda não temos um diagnóstico perfeito das causas da 
crise, e não esperem muito dessa reunião do G -20 no dia 15, em Washington. 
Ela será a primeira reunião, ela é um começo, um começo promissor, porque 
antes era só o G -8 que se reunia. Agora já  é o G -20, ou seja, já são 
praticamente 12 países a mais, e me parece que a Espanha também vai 
participar, já seremos 13 países a mais. E também não será apenas o G -20 
que vai tomar decisões. É importante que a gente tenha consciência de que 
somos grandes,  mas é preciso ouvir os outros países do mundo para que eles 
possam compartilhar da construção de uma nova dinâmica da economia 
mundial.  
 Uma coisa que está acontecendo e me deixa, como político, satisfeito 
pela descoberta: durante 30 anos o Estado foi dad o como inútil; durante 30 
anos se dizia que o mercado, por si só, regularia a economia, cuidaria de 
políticas sociais, cuidaria de distribuição de renda, de geração de empregos, e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que o Estado só atrapalhava. Qual não é a minha surpresa quando o chamado 
mercado entra em crise, e a primeira instituição que ele se lembra é do Estado, 
que ele negou o tempo inteiro.  
 Por isso que é chegada a hora da política, por isso que as decisões têm 
que ser eminentemente políticas. Imaginem que no caso do Brasil nós temos 
uma situação considerada razoável no mundo de hoje. O Brasil é um país que 
tem apenas uma dívida interna. A nossa dívida pública é de apenas 37% do 
nosso PIB. O Brasil é um país, hoje, que é credor internacional, temos mais 
reservas do que a nossa dívida. O Brasil, no ano passado, cresceu 5,4%, e 
este ano estávamos trabalhando com a hipótese de crescer 6%. Possivelmente 
não cresçamos tanto.  
Mas me deixa inquieto quando eu vejo uma agência de risco, com a sua 
sede nos Estados Unidos, todos os dias medir o r isco do meu País, que está 
crescendo, que tem reservas, que tem saldo positivo na balança comercial, e 
não vi até agora nenhuma agência medir o risco dos Estados Unidos. É como 
se apenas os países pobres pudessem oferecer risco a qualquer investidor 
intern acional. Perguntem aos empresários italianos qual o risco que existe de 
investir no Brasil. Só tem um risco: terem mais lucro do que têm na Itália. Esse 
é o único risco que corre um empresário italiano no Brasil.  
 Essa crise é resultado da irresponsabilida de de uma parte do mercado 
financeiro internacional. Eu não sou economista, sou torneiro mecânico. Mas 
por ter sido sindicalista, meu caro D’Alema, eu fui obrigado, durante muitos 
anos da minha vida, a fazer reuniões com os grandes economistas brasileiros.  
Então, como todos os sindicalistas que falaram aqui, eu também penso que 
entendo de economia. Mas não é preciso ser economista para entender que o 
sistema financeiro sadio é aquele que investe no setor produtivo, porque 
investindo no setor produtivo nós g eraremos lucro, mas geraremos empregos, 
que gerarão salário e, portanto, gerarão o poder de compra de um trabalhador 
ou de uma trabalhadora.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   O que não pode é o sistema financeiro ganhar dinheiro na troca de 
papéis. O D’Alema me vende um papel, que eu vend o para a UIL, que vende 
para a CGIL, que vende para (inaudível), que vende para o (inaudível), que 
vende para um dirigente sindical japonês ou americano. Não gerou um posto 
de trabalho e deixou muita gente rica. São os ricos virtuais, são os ricos que 
ganh aram dinheiro sem uma gota de suor, sem uma gota de sangue e sem 
pagar um único salário.  
 Eu disse ontem ao nosso querido presidente Napolitano que chegou a 
hora de parar de ouvir analistas de mercado e começar a ouvir analistas 
sociais, analistas sindicai s, os verdadeiros economistas que entendem de 
economia.  
A vantagem de ter perdido três eleições é que eu andei muito pelo 
mundo, e eu achava extraordinário. Eu ia a Nova Iorque, eu ia a Londres – o 
Marco Aurélio sempre me acompanhava – para discutir com o s grandes 
bancos. Lá, colocavam na minha frente um bando de jovens, de yuppies, 
pessoas com 25, 26 anos, a dar palpite sobre a economia brasileira, boliviana, 
argentina, colombiana, peruana, ou seja, eles nem sabiam onde era a América 
Latina e ficavam a di tar regras para nós do que deveríamos fazer. Essa gente 
deu tanto palpite sobre os países pobres, que esqueceu de olhar para a sua 
própria situação, e agora muitos quebraram. De tanto dar palpite nos outros, 
eles quebraram.  
No Brasil, eu posso dizer para v ocês, o governo vai fazer o esforço que 
for necessário fazer para não permitir que essa crise chegue ao povo mais 
pobre, ao povo trabalhador. Não é uma tarefa fácil, porque num primeiro 
momento tem a crise do medo. O medo faz o banco não emprestar dinheiro  
para o empresário, que faz o empresário não construir uma nova planta, que 
faz o comércio não comprar do empresário, e que resulta no trabalhador não 
comprando, com medo de perder o seu emprego. Quando nós chegarmos a 
essa realidade, aí começa a crise rea l.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  No Brasil nós, enquanto Estado, vamos fazer, até 2010, US$ 250 bilhões 
de investimentos em obras de infra -estrutura, e não vamos parar nenhuma 
obra por conta da crise. Nós achamos que é o momento do mercado interno, 
nós achamos que é o momento de procu rar novos parceiros. O fluxo comercial 
entre Brasil e Itália vai chegar a 8 bilhões este ano. É pouco, temos que 
trabalhar para chegar a 10, para chegar a 12, para chegar a 15, porque quanto 
mais diversificada for a nossa relação comercial, menos nós sofre remos por 
conta da crise econômica, do que se estivermos subordinados a um único país, 
a um único bloco.  
Trabalhamos para fazer a Rodada de Doha, e trabalhamos muito. Não 
conseguimos. Eu acho que se a Rodada de Doha era uma oportunidade no 
mês passado, com  a gravidade da crise a Rodada de Doha passa a ser, não 
uma oportunidade, mas  uma necessidade para um alento ao mundo mais 
pobre, à América Latina. E não falo pelo Brasil, mas pelos países africanos. Se 
cada país voltar -se para dentro agora, como disse o m inistro D’Alema, e parar 
com as políticas de investimento nos países mais pobres, aí a crise pode virar 
um caos, exatamente num momento em que o capital especulativo andava sem 
passaporte pelo mundo inteiro, e os pobres do mundo estão sendo perseguidos 
nos países ricos.  
Eu digo sempre que Deus escreve certo por linhas tortas, e a primeira 
coisa importante que aconteceu depois da crise foi a eleição do Obama. Não é 
pouca coisa os Estados Unidos elegerem um negro presidente da República. 
Como não foi pouca co isa o Brasil eleger um torneiro mecânico, como não foi 
pouca coisa a Bolívia eleger um índio, como não foi pouca coisa o Paraguai 
eleger um bispo da Igreja católica para ser presidente da República. O 
significado da eleição do Obama é que uma das razões pe las quais ele foi 
eleito é a própria crise e, portanto eu acho que, inteligente como parece ser em 
todos os debates que eu vi, ele sabe que se essa crise não for debelada logo, 
um ano depois vai ficar na responsabilidade dele. Durante alguns meses, um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gove rnante pode acusar o outro, mas depois de um ano fica nas costas do 
governante, qualquer que seja a crise.  
Eu queria terminar dizendo para vocês que o movimento sindical precisa 
agir. Não contra mim, fazendo greve lá no Brasil . Eu mantenho a mais 
extraordi nária relação com o movimento sindical. Já faz mais de 28 anos que 
deixei a presidência do Sindicato, já virei presidente da República, e ainda hoje 
eu os trato como companheiros e sou tratado por eles como companheiro. Até 
porque eu conheço a minha origem , sei de onde vim e sei para onde vou voltar 
quando eu não for mais presidente.  
 Queria pedir ao movimento sindical - vou ter um encontro no sábado ou 
na sexta -feira com o movimento sindical americano, que vai me entregar um 
documento - acho que é muito i mportante que o movimento sindical em cada 
país, e que o movimento sindical internacional elabore o seu diagnóstico e as 
suas propostas. Essa tarefa não é para governo nenhum dar solução, é para 
que o povo ajude a encontrar uma nova solução, um novo modelo  econômico, 
um novo sistema financeiro, novas instituições multilaterais, porque essas 
estão falidas e já provaram que não representam mais os anseios do século 
XXI. Eu estou convencido de que se vocês formularem as propostas corretas, 
não estarão falando para os ouvidos surdos das autoridades. Posso dizer para 
vocês que, como eu, tem muita gente hoje que aprendeu a respeitar, a ouvir e 
a trabalhar junto com o movimento sindical.  
 Muito obrigado. Boa sorte.  
 
 
 
 
 
 
($211B)  
 