 
 
 
                                             Presidência da República  
                                       Secretaria de Imprensa  
                                        
 
Viste o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br/  
 
 11/12/2008  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à Marinha do 
Brasil, por ocasião do Dia do Marinheiro  
 
 
 Na data em que celebramos o Dia do Marinheiro, apresento minhas congratulações 
a todos aqueles que, cotidianamente, se dedicam a manter  o Poder Naval sempre apto e 
preparado para o cumprimento de sua missão constitucional em defesa dos interesses do 
Brasil.  
A verdade é que a Marinha, hoje, se faz presente onde a Nação dela necessita. 
Pude presenciar, em fevereiro de 2008, uma grande demo nstração dessa capacidade 
quando visitei a Estação Antártica Comandante Ferraz. Constatei, na ocasião, como é 
fundamental o apoio da Marinha do Brasil às pesquisas que são desenvolvidas pela nossa 
comunidade científica naquele continente gelado.  
A importâ ncia cada vez maior do País no cenário mundial, assim como as recentes 
descobertas de vastas reservas de óleo e gás na camada de pré -sal, tornam imperativo 
possuirmos uma Marinha forte, preparada e com grande poder de dissuasão. Estou falando 
de uma Força pronta a realizar ação de presença e patrulha em toda a extensão da nossa 
“Amazônia Azul”.  
Vejo com muito contentamento, portanto, a implementação do Programa de 
Reaparelhamento da Marinha. Compatível com a Estratégia Nacional de Defesa, ele é 
necessário para garantir a aptidão da Força de atuar na vigilância e na proteção de nosso 
imenso patrimônio no mar e nas águas interiores.  
Nesse sentido, ressalto uma das mais altas prioridades do programa: os Navios -
Patrulha que irão operar nas imediações das plataf ormas petrolíferas. Além disso, o 
Programa trará benefícios para toda a sociedade, na medida em que estará colaborando 
para o fortalecimento da Indústria Nacional de Defesa, com a conseqüente criação de 
novos empregos.  
Também registro, com orgulho, que es tamos prestes a dar outro notável passo na 
direção da composição de um Poder Naval ainda mais condizente com a estatura do País: 
os acordos para a construção do primeiro submarino brasileiro com propulsão nuclear 
estão se tornando a cada dia mais concretos . Com isso, em alguns anos o Brasil fará parte  
 
 
 
Viste o site da Se cretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br/  
 11/12/2008  do seleto grupo de nações que possuem esse fator imprescindível para a constituição de 
uma capacidade dissuasória eficaz.  
É com acentuado otimismo e satisfação que, na condição de Comandante Supremo 
das Forças  Armadas, cumprimento todos os homens e mulheres que labutam na formação 
de uma Marinha moderna, equilibrada e balanceada, apta a contribuir para a projeção cada 
vez maior do País no cenário internacional. Estejam certos de que este é um importante 
legado que deixaremos para as futuras gerações de brasileiros.  
 Neste momento, é pertinente relembrarmos o Almirante Joaquim Marques Lisboa, o 
Marquês de Tamandaré. Com seus incontestáveis atributos, ele contribuiu, 
categoricamente, para a construção do que é ho je o Estado brasileiro. E nos deixou, ao 
longo de sua carreira de mais de 66 anos, uma bela referência de determinação e 
abnegação, tornando -se o Patrono da Marinha e Herói da Pátria.  
Faço votos para que o exemplo de Tamandaré continue se perpetuando nos 
marinheiros, fuzileiros navais e servidores civis, de hoje e de amanhã, como símbolo de 
grande amor pela Pátria.  
Parabéns à Marinha do Brasil!  
 
 
 
Luiz Inácio Lula da Silva  
Presidente da República Federativa do Brasil  
 
 
 
 
 
($212)  
 
 