 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encerramento do Seminário sobre as oportunidades de investimento no 
Brasil oferecidas pelo Programa de Aceleração do Crescimento  
Roma -Itália, 11 de novembro de 2008  
 
 
Obs.: Por problem as técnicos não foi possível reproduzir a íntegra deste 
discurso  
 
 ...e que não vai parar de fazer. Na dificuldade, vai ter que vir aqui, na 
Itália, tomar dinheiro emprestado para fazer. Mas são muitos navios, muitas 
sondas, muitas plataformas que nós prec isamos construir até 2014. Até 2010 
estavam previstos US$ 112 bilhões.  
 Afinal de contas, buscar petróleo a 7 mil metros de profundidade é mais 
difícil do que achar petróleo, do que tirar no Texas, à flor da terra. Mas, de 
qualquer forma, exatamente por te rmos investido em tecnologia é que nós 
vamos buscar esse petróleo lá embaixo, para dar mais garantia e mais solidez 
não apenas à Petrobras, mas à economia brasileira. Então, isso aqui é um 
convite à confiança no Brasil e um convite, Emma, que você precisa fazer para 
que os brasileiros também confiem mais na Itália.  
 Uma visita em que nós queremos mostrar que somos mais do que 
parceiros, que nos entendemos, que nós queremos construir uma parceria 
estratégica com a União Européia, não apenas com o Brasil mas também com 
o Mercosul, e que enquanto essa parceria estratégica não sai e não se 
consolida, nós precisamos fazer acordos bilaterais mais fortes.  
 Eu me lembro de que na década de 60, no Brasil, só se cantava música 
italiana. Não sei porque parou. Talvez a inglesa tenha ocupado o lugar, as 
músicas americanas talvez. Mas também, certamente aqui, em algum 
momento se tocou mais Jobim, mais Vinícius de Moraes, mais Chico Buarque,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não sei o que toca agora. Então, essa proximidade cultural precisa voltar a 
acontec er entre os dois países. E precisa acontecer muito forte, porque isso 
engrandece.  
 Nós já fizemos o Ano Brasil -França, na França. Vamos fazer agora o 
Ano França no Brasil. Por que não tem o ano Brasil -Itália? Por que não tem 
uma semana do Brasil em Roma e uma semana da Itália no Brasil, em São 
Paulo?  
 Nós, agora, precisamos aproveitar essa crise para termos mais 
criatividade, mais ousadia e fazermos os investimentos que nós precisamos 
fazer. Ficar com medo de fazer investimentos neste instante é a gente 
consolidar a crise na economia real.  
 No caso do Brasil, quero que vocês acompanhem de perto, nós vamos 
enfrentar essa crise tentando vencê -la. E vamos tentar vencê -la a partir das 
próprias condições do povo brasileiro e das parcerias que poderemos construir 
com países como a Itália, países da América Latina, países da África. Eu acho 
que se cada país tentar resolver sozinho esse problema é preciso saber qual é 
a implicação da sua política interna na política com outros países com quem 
ela tem relação.  
 Nós va mos sair de Washington convencidos de que as instituições 
multilaterais precisam ser fortalecidas. Hoje nós temos uma instância de 
decisão multilateral fragilizada, não representa mais as aspirações do século 
XXI e nós precisamos, então, constituir coisas mais fortes. Porque o FMI era 
importante para dar lições aos países do Terceiro Mundo, mas agora você não 
vê o FMI falar nada. Ou seja, poderia ter dado um conselho aos Estados 
Unidos, não deu, e certamente não vai dar, porque é uma instituição que já não 
tem mais a importância que teve no passado.  
 Então, que instituições nós vamos criar? Que fórum de decisões nós 
vamos criar? Já não pode ser um G -8 só. O G -8 já não representa mais a 
economia mundial. Até porque os países emergentes estão gerando muito  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais riquezas do que os chamados “países ricos”.  
 Como é possível imaginar uma saída global sem a China, sem a Índia, 
sem o Brasil, sem o México, sem a África do Sul, sem a Argentina, sem tantos 
países que pesam na economia global? Isso, eu penso que nós vamo s 
consertar com a maturidade necessária, sem permitir que haja, da parte de 
quem quer que seja, qualquer possibilidade de tomar decisões que sejam 
quase como se estivéssemos atirando no nosso próprio pé.  
 Vim aqui para dizer, dentro da Confindustria, a min ha convicção de que 
nós vamos vencer essa crise. E vamos tirar dessa crise ensinamentos para que 
o mundo nunca mais cometa os erros absurdos que foram cometidos neste 
momento histórico. Que não se faça da economia mundial um cassino, mas 
que se faça da eco nomia mundial uma fábrica, uma produção agrícola para 
gerar riquezas que todos nós queremos para desenvolver o nosso país.  
 Minha querida presidenta Emma, queria convidar vocês a levarem 
pequenas e médias empresas italianas, para que a gente possa aprender  como 
é que se desenvolve uma extraordinária região como a Emilia Romana, como 
se constrói cooperativas e, quem sabe, tirarmos uns ensinamentos para que 
haja um crescimento similar no Brasil.  
 Da mesma forma, nós estamos fazendo acordo com o governo italia no 
para que juntos possamos construir alguma coisa em terceiros países. Já 
temos um projeto para a construção (inaudível) produção de biocombustíveis 
em Moçambique. E nós estamos cientes de que se não resolvermos os 
problemas dos países pobres, a questão d a imigração não será resolvida com 
polícia e não será resolvida com (inaudível). A questão da imigração é uma 
questão política e, portanto, os países que podem mais precisam ajudar a 
desenvolver os países que podem menos, porque em vez deles se 
transformar em em imigrantes, eles vão se transformar em consumidores e 
comprar parte dos produtos produzidos nos países mais ricos.  
 É com essa visão de mundo que eu queria pedir aos empresários  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa  
11/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  (italianos) que não se afastem do Brasil como durante tanto tempo houve um 
afastamento, acho que longo. E também o Brasil, porque houve um tempo em 
que na América do Sul a gente pensava que só podiam os Estados Unidos. 
Olhava para a Europa, olhando para a Alemanha. A África, a gente não via o 
mapa, para a América do Sul, a gen te não enxergava. Eles eram vizinhos 
nossos, mas a submissão colonial a que a gente foi submetido permitiu que o 
Brasil perdesse muito tempo. E eu quero dizer para vocês: nós não vamos 
perder mais tempo.  
 O Brasil tem condições de ser uma grande potência. O Brasil tem 
condições de se desenvolver muito mais rapidamente e depende de ação 
pronta do governo brasileiro e dos empresários brasileiros.  
 Por isso, Paulo, quero agradecer à coordenação deste evento. Quero 
agradecer ao ministro Miguel Jorge. E, sobretu do, quero agradecer aos 
brasileiros que vieram, que também não é pouca coisa vir a Roma uma vez por 
ano. Mas, sobretudo, agradecer aos empresários italianos e às empresárias 
que estão aqui.  
 Eu quero terminar convidando -os para ir ao Brasil procurar nichos  de 
oportunidade para que vocês possam ampliar o mercado, não de produção, 
mas o mercado de vendas dos produtos de vocês.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
 
($211B)  
 