 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na mesa 
de negócios do The Economist Newspaper Group  
Blue Tree – Brasília -DF, 12 de março de 2008  
 
 
 Bem, primeiro quero cumprimentar os integrantes da mesa, quero 
cumprimentar os convidados. E agradecer à Revista por fazer este encontro no 
Brasil, permitindo que os empresários brasileiros e o governo brasileiro possam 
falar um pouco sobre como estamos vendo o Brasil.  
 Como vocês percebem, eu tenho um discurso altamente volumoso, não 
se preocup em que a letra é grande e ele é menor do que aparenta. Mas eu 
estava pensando que amanhã nós teremos, aqui, cinco ministros do meu 
governo. Teremos Minas e Energia, Casa Civil, o presidente do Banco Central, 
o ministro da Fazenda e teremos mais um ministro . Certamente, eles irão falar 
da economia, do número do PIB, da nossa política tributária. Eu penso que, 
para uma Revista tão importante, para pessoas que conhecem tão bem o Brasil 
e para empresários não brasileiros que estão aqui, também curiosos pelo 
Brasil, seria importante eu fazer um prognóstico de improviso, sobre o que 
estamos vivendo no Brasil.  
Quero começar dizendo para vocês que é extremamente importante que 
haja a compreensão da democracia na nossa querida América Latina e na 
nossa querida Améri ca do Sul. É importante lembrar que a democracia é uma 
coisa nova entre nós, que precisa ser consolidada a cada dia, a cada debate e 
a cada ação, tanto do governo, quanto do Poder Legislativo e da sociedade. Eu 
dizia agora há pouco ao editor que se a gente  olhar o que aconteceu na 
América Latina, nesses 40 anos, nós vamos perceber que até a década de 80 
nós tínhamos, em todos os países, uma parcela da sociedade e da militância 
política que acreditava que a solução e a saída para o nosso continente se 
dariam  através de revoluções, e muitos acreditavam na luta armada.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu me lembro que quando criamos o PT, em 1980, o PT era uma 
novidade incompreendida por muita gente. Eu poderia citar tantos 
companheiros empresários, aqui, que tinham até medo de ouvir falar no  PT, 
porque as pessoas realmente não sabiam o que nós éramos e, por que não 
dizer, tinham um medo enorme dos nossos discursos, que muitas vezes eram 
de dar medo mesmo. Bem, depois dessa situação, nós tivemos períodos 
importantes de crescimento no Brasil, n a década de 70. E quando terminou a 
época que nós chamamos de “Milagre Brasileiro”, no Brasil, o que resultou foi o 
enriquecimento de uma pequena parcela da sociedade e o empobrecimento de 
uma grande parcela da nossa sociedade.  
Eu queria lembrar aos senho res que em 1970 São Paulo tinha apenas 
duas favelas. São Paulo tinha a Favela do Vergueiro, perto do aeroporto de 
Congonhas, na rua Vergueiro, que não existe mais. E tinha a favela da Vila 
Prudente, que ainda existe hoje, não em forma de favela como era na  década 
de 70, bem menor do que era, mas já um pouco urbanizada. Hoje, São Paulo 
tem mais de dois milhões de brasileiros que moram em favelas.  
Eu fui, na sexta -feira e no sábado passado, ao Rio de Janeiro. Fui à 
Rocinha, fui ao Complexo do Alemão e fui a Manguinhos. E fiquei surpreso 
porque onde hoje é o Complexo do Alemão, um lugar que vocês habitualmente 
vêem na imprensa como um lugar violento, de muita troca de tiros e de muita 
quadrilha guerreando entre si, na década de 50 era uma fazenda, e na década 
de 80 foi a grande ocupação, que virou a favela que é hoje. Depois, eu fiquei 
sabendo que a Rocinha também era uma fazenda e que a partir da década de 
80 se transformou naquele complexo de pessoas morando em péssimas 
condições, como é hoje. Eu estou dizend o isso para dizer para vocês que se as 
coisas tivessem sido feitas corretamente por sucessivos governos, se cada um 
tivesse feito um pouco, certamente nós não teríamos nem dois milhões de 
paulistas morando em favelas e muitos menos teríamos complexos como 
Manguinhos, como Rocinha ou como o Complexo do Alemão, com gente  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  morando em péssimas condições, possibilitando e facilitando o surgimento do 
crime organizado, do narcotráfico e de tanta violência.  
E por que eu comecei falando do Complexo do Alemão? É porqu e parte 
da pobreza do nosso País se concentra muito fortemente a partir da década de 
80. Possivelmente, alguns empresários de outros estados – o Gerdau está aqui 
– no Rio Grande do Sul, quase tudo o que aconteceu de favelas foi exatamente 
a partir da décad a de 80 e veio se avolumando. E por que veio se 
avolumando? Porque é importante atentar que o Brasil passou praticamente 26 
anos, quase uma geração e meia, com a economia crescendo aquém daquilo 
que era necessário crescer. Num primeiro momento, para acompa nhar o 
crescimento demográfico, e em um segundo momento, para acompanhar as 
necessidades das populações mais pobres, que nascem mais do que os mais 
ricos. No Brasil, como em quase em todo o mundo, nós temos uma situação , 
que eu penso que não é diferente de  nenhum País, em que a classe média já 
aprendeu a fazer o seu planejamento familiar. Ou seja, alguém de classe 
média, quando casa, tem um filho ou dois filhos, no máximo. Quando exagera, 
não sei quantos (inaudível) tem, quando exagera pode ter três, mas 
normalmente pára em dois. Às vezes tem três, porque nasceram dois homens 
e quer arriscar uma menina, ou porque nasceram duas meninas e quer arriscar 
um menino.  
 Mas é exatamente no meio dos pobres é que ainda não existe essa 
consciência de fazer o planejamen to. Nós agora lançamos, em São Paulo, no 
ano passado, uma política de planejamento familiar, enfrentando tabus e 
debates, no Brasil, que nem todo mundo gosta de enfrentar. Por exemplo, fazer 
laqueadura nas mulheres que entenderem que não querem ter mais fi lhos, de 
graça; fazer vasectomia nos homens, que queiram fazer vasectomia de graça 
e, ao mesmo tempo, distribuir anticoncepcionais para as mulheres que 
quiserem, também de graça. Não pensem que no Brasil isso é uma coisa fácil. 
No Brasil, o tabu religioso ainda é muito difícil de ser enfrentado. E nós  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  resolvemos enfrentar porque achamos que esse é um problema crônico, e nós 
precisamos ajudar as famílias mais pobres a compreender.  
 Pois bem, se nós ficamos 26 anos sem crescer o suficiente para atender 
as nec essidades da sociedade, surgiu, em função da ausência de crescimento, 
e portanto da ausência de distribuição de renda das pessoas, uma grande 
parcela da sociedade vivendo praticamente marginalizada.  
 Quando eu vejo na televisão uma cena da polícia prendend o um jovem... 
Normalmente, os ladrões, no Brasil, são jovens de 15 a 24 anos, a 30 anos. Ou 
seja, são todos eles, Gerdau, oriundos de 26 anos de atrofiamento da 
economia brasileira.  
 Eu, por exemplo, sou de uma categoria econômica que, na década de 
80, tin ha praticamente 2 milhões de trabalhadores no Brasil, e caiu mais de 1 
milhão. Quem é da construção civil aqui, eu estou vendo muitos aqui, sabe que 
a construção civil brasileira, nos últimos 20 anos, só dispensou trabalhadores e 
contratou muito pouco, por que não havia nem investimentos na construção civil 
leve, e muito menos na construção civil pesada. A última grande obra de infra -
estrutura de peso no Brasil foi Itaipu, em 1974. Certamente, hoje nós não 
faríamos Itaipu, porque a legislação ambiental e nem  os ambientalistas 
permitiriam que nós fizéssemos do jeito que ela foi feita. Hoje ninguém 
permitiria que Sete Quedas tivesse desaparecido, que era uma das coisas mais 
extraordinárias do mundo e está hoje alagada pelo lago de Itaipu.  
 Pois bem, se durante 26 anos nós não crescemos, e nós geramos esse 
padrão de pobreza, que transforma o Brasil num dos países mais desiguais do 
mundo, era preciso que nós, então, tomássemos uma atitude de estancar isso 
e começar um novo processo.  
 E isso acontecia porque muitas  vezes, no Brasil, as pessoas tratavam a 
economia como se fosse um palco onde a gente pudesse fazer mágica. Ou 
seja, você tem um ministro da Fazenda, ele resolve pensar um plano 
econômico, elabora um plano econômico, vai para a televisão, anuncia, aquilo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vira sucesso por três, quatro meses e, depois, quando o plano fracassa, o 
ministro cai e o povo fica com o prejuízo. Nós tivemos muitas experiências, no 
Brasil, de momentos que parecia que o Brasil ia dar um salto de qualidade 
extraordinário e não deu. Frac assaram os planos, porque as pessoas 
pensavam apenas, ou na sua tese acadêmica, ou nas próximas eleições, as 
pessoas não pensavam em construir uma política a partir de atitude de 
seriedade do governo, que pudesse ir despertando nos investidores e na 
socied ade uma credibilidade que a gente, até então, tinha perdido.  
 Eu penso que a Revista acompanhou o que nós fizemos no Brasil em 
2003. Hoje, passados quatro anos, eu tenho minhas dúvidas se algum governo 
do mundo teria a coragem de fazer o que nós fizemos em  2003. Nós fizemos o 
maior ajuste fiscal, que eu conheço, da história deste País. E tomamos uma 
decisão de elevar o superávit primário de 3,75 para 4,25, quando eu passei 
muitos anos da minha vida dizendo que era preciso diminuir o superávit 
primário e apl icar o dinheiro dentro do Brasil. E por que nós fizemos isso? 
Fizemos isso porque nós descobrimos, ao mesmo tempo, concomitantemente, 
que o Brasil precisava recuperar a credibilidade interna e a credibilidade 
externa.  
 Os empresários brasileiros que estão aqui, e certamente alguns 
convidados estrangeiros com quem já nos encontramos, sabem que nós 
jogamos muito duro. Nós dizíamos todo santo dia: Não haverá mágica na 
economia, não haverá coelho tirado da cartola. O que nós vamos fazer é a 
lição de casa, para que a gente possa restituir a credibilidade do País. Ao 
mesmo tempo, tomamos uma outra iniciativa – uma coisa que teoricamente foi 
impossível neste País  durante 30 anos – que era combinar uma política de 
crescimento das exportações com uma política de cre scimento do mercado 
interno. Isso era proibido falar, no Brasil.  
 A segunda coisa que nós fizemos, que era proibido falar, no Brasil, é que 
era impensável que o Brasil pudesse crescer, com inflação baixa. Todo mundo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dizia que na hora que o Brasil começasse  a crescer, a inflação voltaria. Então, 
era proibido crescer. A verdade é essa: neste País era proibido crescer. Havia 
uma lógica de que se nós crescêssemos acima de 2% ou de 3%, a inflação 
voltaria. Como havia uma lógica que se a gente combinasse o cresci mento da 
demanda interna com o crescimento das exportações, o Brasil não suportaria.  
 E o que nós estamos vivendo hoje? Nós estamos vivendo hoje um 
momento em que os tabus acadêmicos, as teses economicistas de que as 
coisas não poderiam acontecer, estão ac ontecendo. Estão acontecendo porque 
tomamos algumas medidas extremamente importantes.  
 A primeira medida que nós tomamos foi diversificar as relações 
comerciais do Brasil. Quando nós tomamos posse, o Mercosul estava 
natimorto. Ninguém, nenhum bom jornalist a inglês, nenhum bom jornalista 
brasileiro ou americano acreditava que o Mercosul tivesse qualquer problema.  
 É importante lembrar que nós fizemos uma campanha, em 2002, e a 
Alca era vida ou morte. Quem não aceitasse a Alca era o demônio, porque a 
Alca era  uma bênção de Deus que ia salvar a América Latina. E o que nós 
dizíamos, baseados no que aconteceu na União Européia? Nós dizíamos que 
só era possível estabelecer um processo de livre comércio das Américas se 
nós tomássemos a mesma atitude que a União Eur opéia tomou, em que os 
países mais ricos assumiram a responsabilidade de alavancar as economias 
mais pobres. E foi o que aconteceu com a Grécia, foi o que aconteceu com 
Portugal, foi o que aconteceu com a Espanha, e foi o que aconteceu com os 
bilhões de ma rcos alemães que a Alemanha Ocidental colocou, para recuperar 
a Alemanha Oriental. E continua ainda o mesmo processo, para ajudar a 
Europa do Leste, que agora adentra a União Européia.  
 Nós tínhamos consciência de que quando se falava em Alca, na América 
Latina, falava -se do Brasil, porque no fundo, no fundo, era uma relação Brasil -
Estados Unidos. O PIB da Argentina tinha caído 14%, menos 14%. Em que 
condições Equador e Bolívia, iriam entrar na Alca? Quem é que iria ajudá -los a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ter o mínimo de padrão de des envolvimento para que pudessem se tornar mais 
equânimes com as economias maiores?  
 Vejam que engraçado: quando nós adotamos a política de diversificação 
das nossas relações comerciais e adotamos a política de que era possível a 
gente mudar a geografia come rcial do mundo, se a gente procurasse novos 
parceiros, tentasse discutir e encontrar nichos de oportunidade e similaridades 
entre os países mais ou menos iguais, sobretudo os em desenvolvimento, seria 
muito melhor para nós, nas negociações que teríamos que  fazer com os países 
ricos.  
 Os senhores estão lembrados de que quando nós fomos a Cancún e 
propusemos o G -20, pelo menos aqui no Brasil, não sei como a imprensa 
mundial tratou, mas aqui no Brasil se vendeu a idéia de que tinha sido uma 
fragorosa derrota d o Brasil. O dado concreto é que hoje é impensável se falar 
em negociação comercial, dentro da OMC, sem levar em conta a existência do 
G-20, sem levar em conta a existência da Índia, da China, do Brasil, da África 
do Sul, do México, da Argentina, da Indonés ia e de tantos outros países que 
estão crescendo, proporcionalmente, mais do que os chamados “países ricos”.  
 O que aconteceu, desde então? Embora o Brasil tenha uma 
extraordinária relação comercial com a União Européia, somos hoje parceiro 
estratégico e q ueremos estabelecer uma parceria estratégica entre União 
Européia e Mercosul, temos uma extraordinária relação com os Estados Unidos 
e a nossa balança comercial vem crescendo a 15%, 20% nesses anos todos, o 
dado concreto é que hoje o Brasil exporta muito m ais para a América Latina do 
que para os Estados Unidos e para a União Européia. O dado concreto é que 
nós saímos de 3 bilhões, de balança comercial com a África, para mais de 17 
bilhões na balança comercial.  
 Eu me lembro que quando fui ao Oriente Médio d iziam: “o que eu ia 
fazer no Oriente Médio?” O último brasileiro importante que tinha ido ao Oriente 
Médio foi Dom Pedro II, em 1847, que foi ao Líbano. Ora, os empresários  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiros que estão aqui sabem que eu cansei de desafiá -los e cansei de 
dizer às entidades representativas dos empresários que, em vez de ficar 
esperando o Banco Central se reunir uma vez a cada 45 dias para discutir a 
taxa de juros, e eles ficarem esperando para fazer crítica no dia seguinte, que 
seria extremamente importante que eles  colocassem aviões charters , e muitos, 
e colocassem empresários brasileiros para viajar o mundo, para descobrir 
nichos de oportunidades para comprar e para vender. E isso, graças a Deus, 
está acontecendo como nunca aconteceu.  
 Eu me lembro que, em Angola, eu disse que os empresários brasileiros 
deveriam perder o medo de virar empresas multinacionais. A imprensa 
brasileira colocou que “o Lula critica os empresários brasileiros”. O meu desafio 
era que os empresários brasileiros precisavam descobrir a importân cias deles 
virarem empresários multinacionais, investirem em outros países, porque é um 
cartão extremamente importante de credibilidade e de sentimento de fortaleza 
da economia, uma empresa brasileira instalada em um grande país. Até 
exagerei, porque algun s saíram pelo mundo comprando empresas e 
compraram até demais, já estão precisando voltar a investir no Brasil um 
pouco.  
 Pois bem, nós estamos, neste começo de 2008, em que situação? 
Primeiro, os dados do PIB hoje são muito alentadores. Acho que todos já 
leram. A perspectiva para 2008 é muito melhor do que a de 2007. E vejam que 
eu sou muito cauteloso, eu não almejo ficar crescendo muito tempo a 10%, 
11%, 8%, não almejo. Eu prefiro crescer 15 anos a 5%, de forma estável, de 
forma que a gente recupere a cap acidade produtiva do País, que a gente 
nunca asfixie a capacidade instalada das nossas indústrias, e que elas 
acompanhem o crescimento da demanda externa e o crescimento da demanda 
interna, paulatinamente. É por isso que o crescimento tem que ser equilibra do, 
nem pouco, nem exagerado. Equilibrado o suficiente para a gente atender a 
uma demanda forte que está acontecendo hoje no Brasil.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Uma coisa importante, que um jornalista estrangeiro precisa conhecer e 
saber: havia mais de 20 anos que neste querido País  não tinha uma placa na 
porta de uma empresa dizendo: “precisa -se de empregado”. Há mais de 20 
anos. Hoje, nós estamos vivendo um momento inverso. Certamente, muita 
gente não acreditava que isso pudesse acontecer em tão pouco tempo. Hoje 
nós temos falta de  pedreiro, temos falta de azulejista, temos falta de máquina 
de moer cimento, temos falta de grua, temos falta de engenheiro, porque o 
crescimento foi muito rápido e pegou o país, que estava há 26 anos com o 
crescimento muito baixo, despreparado. Agora, ta nto o governo, como muitos 
empresários, na sua área específica, estão trabalhando para que a gente 
possa formar rapidamente as pessoas.  
Eu vou dar um exemplo magnífico. Quando eu fui, na sexta -feira, lançar 
as obras do PAC no Complexo do Alemão, em Mangui nhos e na Rocinha, tive 
uma alegre surpresa: 80% dos trabalhadores contratados para trabalhar na 
obra são trabalhadores da própria favela, dos quais 20% são mulheres. Em 
Manguinhos, por exemplo, eu fui cumprimentar 40 mulheres que já tinham feito 
curso par a ser pedreiras, porque isso também no Brasil era uma tarefa de 
homem, até pouco tempo atrás. Nós estamos agora tendo que recuperar o 
tempo perdido na formação de quadros, para que a gente atenda a esse 
momento de crescimento da nossa economia. Alguns dize m: “mas a economia 
está crescendo por sorte, é só por sorte ou por causa do bom momento 
internacional”. Primeiro, pobre de quem não tiver sorte. Eu quero todo dia, pela 
manhã, me levantar com uma sorte imensa e que meus adversários se 
levantem com um azar imenso. É isso que eu espero. Eu sou tão bom que eu 
espero que eles também se levantem com sorte.  
Os empresários brasileiros acompanharam as mudanças que nós 
fizemos na legislação. A Lei de Falências, a Lei de Inovação, a construção civil 
que estava atrof iada há 30 anos, nós quebramos todas as amarras que tinha 
no setor da construção civil neste País, todas. No Brasil, o sistema financeiro  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  era proibido de financiar habitação, por exemplo, porque a casa não podia ser 
hipotecada. Então, parecia que você esta va garantindo o proprietário da casa e 
no fundo, você o estava castigando porque ele não tinha financiamento para a 
sua casa própria. É por isso que a construção civil voltou a crescer. O último 
investimento em infra -estrutura, neste País, aconteceu exatam ente no governo 
Geisel, que foi de 1975 a 1980, que fez esse crescimento vigoroso baseado no 
chamado eurodólar, muito barato, e nós tivemos que pagar a conta depois de 
1980. Mas o dado concreto é que foi o último momento de investimento em 
obras de infra -estrutura.  
 Eu não gosto de dizer determinadas coisas, porque pode parecer 
presunção, mas se eu perguntasse para os trabalhadores e para os 
empresários da construção civil e às grandes empreiteiras brasileiras – que eu 
estou vendo aqui – qual foi o último g rande empreendimento de vocês em 
hidrelétrica? Não existia. E agora, eu espero que eles digam, quando eu virar 
as costas e for embora, que há mais de 20 anos eles não viviam o momento 
que estão vivendo agora. Antigamente eles tinham máquinas paradas, hoje 
eles não têm máquinas para atender a demanda que está acontecendo na 
sociedade.  
 Vocês vão perceber que nestes meses de março e abril todas as capitais 
brasileiras e todas as regiões metropolitanas das grandes cidades brasileiras 
estarão transformadas num canteiro de obras, porque são 40 bilhões de reais 
em investimento em saneamento básico e urbanização de favelas, e 106 
bilhões de reais em habitação. Certamente, falando em bilhões de reais, para o 
inglês é pouco, porque a moeda de vocês é tão importante q ue fica pequeno o 
nosso investimento, mas quem vive de real sabe que nós estamos investindo o 
que poucas vezes foi investido neste País.  
 Alguns se queixam de que nós ainda temos problemas. E temos porque 
a concentração de problemas é histórico e você não resolve problemas 
seculares em pouco tempo. O dado concreto e objetivo, e eu vou dar um outro  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  exemplo para os empresários perceberem: este País tinha, na década de 70, a 
segunda indústria naval do mundo, e na década de 90 nós tínhamos apenas 3 
mil trabalha dores na indústria naval brasileira. Não produzíamos mais navios, 
não produzíamos mais plataformas, não produzíamos mais cascos. Hoje, a 
indústria naval brasileira já está com mais de 40 mil trabalhadores, os nossos 
empresários do aço vão ter que produzir muita chapa para atender a demanda 
de navios que estamos construindo neste momento, fazendo os estaleiros que 
precisavam ser feitos neste País. Uma novidade: na década de 90 diziam que o 
Brasil não tinha competência para produzir plataforma, era preciso im portar. 
Pois bem, nós estamos construindo plataforma no Brasil com 85%, de tudo que 
é montado nela, de componentes nacionais.  
 De vez em quando aparece alguém e fala o seguinte: “presidente Lula, 
se comprasse em Cingapura seria mais barato, 100 milhões de  dólares mais 
barato”. É verdade, se eu pensasse apenas como empresa e pensasse apenas 
na relação empresa e lucro, mas eu tenho que pensar como Estado brasileiro. 
Quanto de conhecimento tecnológico nós trazemos para o Brasil? Quanto de 
salários nós pagamos ? Quanto de imposto o nosso Estado recebe e quanto de 
riqueza a gente vai acumulando, desde o conhecimento à distribuição de renda 
neste País?  
 Hoje a nossa situação, eu poderia dizer para vocês, é uma situação de 
tranqüilidade. Vou repetir: nós temos mui ta coisa para fazer ainda, mas é de 
tranqüilidade. Imaginem vocês se fosse na década de 90 essa crise imobiliária 
americana. O que teria acontecido com o Brasil? Entretanto, nós estamos 
tranqüilos, obviamente preocupados, olhando com lupa, Gerdau, todo san to 
dia, conversando com o Guido, com o Meirelles, com os curiosos de economia, 
com os bons professores de economia, acompanhando. Já falei com o 
presidente Bush duas vezes que a crise é dele, por favor resolva e não jogue 
para cima dos países pobres, não. O sistema financeiro, que quis ganhar 
dinheiro apostando em cassino, que pague a conta, não transfira a conta para  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  os países que passaram 30 anos sem crescer, que agora estão tendo a 
oportunidade de crescer e não podem pagar essa conta. E graças a Deus, o 
sistema financeiro brasileiro não está metido nisso. Também, com os juros que 
nós cobramos, não precisava investir.  
 Eu quero dizer para vocês que o que nós já fizemos já foi extremamente 
importante. Nós tiramos 20 milhões de pessoas da extrema pobreza e v amos 
tirar mais. Os indicadores sociais, tanto os medidos pelos institutos brasileiros, 
como os medidos pelos institutos internacionais, que vão das instituições da 
ONU... Nós melhoramos gradativamente a posição social do Brasil. É um 
momento em que cresce m os investimentos empresariais, cresce a entrada de 
dólar no Brasil, cresce a geração de empregos, cresce a renda das pessoas e 
ao mesmo tempo, cresce a inclusão social neste País. Agora, o que está 
faltando fazer? Educação, eu sei que vocês estão curioso s para discutir a 
educação. É uma pena que o meu ministro da Educação não tenha sido 
convidado para participar do seminário, já que é um tema extremamente 
importante e interessante. Mas, certamente, vocês receberão as informações, 
amanhã, do que está sendo  feito na educação.  
Eu vou dar dois exemplos para vocês: primeiro, nós criamos o Fundeb. 
No governo passado aconteceu uma coisa importante. Foi constituída a 
possibilidade da universalização do ensino fundamental. Nós chegamos a 97% 
das crianças nas escol as. Só que as pessoas não perceberam que quando 
você universaliza o ensino fundamental, você precisa saber que aquela 
criança, quando termina o ensino fundamental, tem que fazer outro curso. E 
não se pensou no ensino médio. Nós criamos o Fundeb para atende r às 
necessidades das escolas de ensino médio para nove estados do Nordeste, 
que são as mais pobres, um Fundo que vai gastar, do governo federal, ou 
melhor, que vai investir mais 10 bilhões de reais no ensino fundamental. 
Segunda coisa: aumentamos de 8 par a 9 a quantidade de anos de 
escolaridade no ensino fundamental. A terceira coisa: nós resolvemos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  recuperar a escola técnica profissional que, no Brasil, nós tanto carecemos. 
Vou dar um dado para vocês. A primeira escola técnica brasileira foi fundada 
em 19 09 pelo presidente Nilo Peçanha, na cidade de Campos de Goitacazes. 
Em 1909 foi feita a primeira escola técnica brasileira, na cidade de Campos. De 
1909 até 2003 foram construídas no Brasil 140 escolas técnicas. Até 2010, nós 
teremos funcionando no Brasil mais 214 escolas técnicas brasileiras. Em oito 
anos, nós estamos fazendo quase o dobro do que foi feito em 93 anos.  
 A mesma coisa no ensino universitário. O Brasil, ao longo de toda a sua 
história, construiu 54 universidades federais. Nós vamos terminar o  mandato 
construindo, em oito anos, dez novas universidades federais e 48 novas 
extensões universitárias, levando cursos universitários para o interior do País. 
A partir do mês que vem, no final de abril ou no começo de maio, eu dedicarei 
uma semana para i naugurar escolas neste País. Tinha sido aprovada uma lei, 
em 1998, que tirava do governo federal a responsabilidade de fazer 
investimentos em escolas técnicas e deixava por conta do mercado. O 
mercado não deu resposta e o Estado teve que voltar a assumir a  
responsabilidade de cuidar daquilo que o Brasil precisava.  
Mais importante ainda, nós tínhamos um problema sério de colocar 
jovens pobres na universidade. Vocês sabem que aqui no Brasil – não sei 
como é na Inglaterra e nos Estados Unidos – o pobre estuda  na escola pública, 
no ensino fundamental, e o rico estuda em escola paga. Isso, no ensino 
fundamental. Quando chega na universidade, o rico vai para a escola pública e 
o pobre vai para a universidade privada. Como o pobre não pode pagar a 
mensalidade, ele  fica fora. O que nós fizemos? Nós criamos um programa 
chamado ProUni, fizemos uma isenção de imposto para as universidades 
privadas e transformamos o equivalente do imposto em bolsas de estudo. 
Pasmem! Em três anos já colocamos 360 mil jovens na universid ade, jovens 
pobres da periferia e da escola pública. De que eu era acusado? Qual era a 
acusação que me faziam? “O presidente Lula está nivelando o ensino por  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  baixo, está rebaixando o nível do ensino no Brasil, na medida em que criou o 
ProUni.” Como eu sou católico e tenho sorte, três anos depois foi feita a 
primeira avaliação dos cursos universitários brasileiros. Em 14 áreas, incluindo 
Medicina e Engenharia, os melhores alunos avaliados foram, exatamente, os 
que iam nivelar por baixo a educação no Brasil: foram os alunos do ProUni, da 
periferia deste País.  
Agora estamos fazendo uma outra pequena revolução na educação. 
Estamos criando outro programa, chamado Reuni. O que é o Reuni? Nós 
estamos passando uma verba a mais para as universidades federais brasilei ras 
e, em contrapartida, as universidades brasileiras, as federais vão aumentar, de 
uma média de 12 alunos por professor, para uma média de 18 alunos por 
professor. Sabem o que significa isso? Mais 400 mil jovens brasileiros na 
universidade até 2010.  
Isso é tudo? Não. Isso resolve todos os problemas? Não. O problema é 
que se cada presidente que passou pela Presidência deste País fizesse um 
pouco pela educação, nós não teríamos 54 universidades, nós teríamos 200 
universidades; nós não teríamos 3 milhões na u niversidade, teríamos 10 
milhões na universidade. O dado concreto é que nós estamos querendo 
preparar o Brasil para que os próximos que venham depois de nós consigam 
dar continuidade a um programa de educação, que é a única possibilidade de 
inserir, defini tivamente, o País no rol dos chamados países desenvolvidos, não 
apenas do ponto de vista econômico, mas também do ponto de vista da 
formação e da qualificação da sua gente.  
No Brasil tem uma coisa que eu queria que vocês compreendessem 
bem: tudo o que a ge nte faz para o pobre é gasto; tudo o que a gente faz para 
os setores mais ricos – que precisamos fazer também – é investimento, o que é 
uma distorção conceitual muito séria. Quando nós damos uma Bolsa Família 
de 75 ou 80 reais para uma mulher pobre, ela se  transforma numa 
consumidora em potencial de alimentos, de roupas, de coisas de primeira  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  necessidade, que é um sonho que nós tínhamos, de criar um mercado de 
massa, que os pobres pudessem adentrar... E não faz muito tempo... Há 20 
anos eu, que era um traba lhador qualificado, para comprar danoninho para os 
meus filhos , eu comprava medido, por semana, só podia tomar um, se tomasse 
dois era castigado, só faltava colocar cadeado na geladeira. E eu era 
considerado classe média operária. Se tivesse trabalhado na fábrica de alguns 
aqui, quem sabe eu tivesse ganho um pouco mais, mas eu estava na Villares, 
então, não estava ganhando tão bem.  
Mas hoje uma pessoa de um meio de comunicação importante no Brasil 
ficou indignada porque uma mulher do Bolsa Família comprou uma geladeira. 
Obviamente que ela não comprou com o dinheiro do Bolsa Família, mas o 
dinheiro do Bolsa Família pode ter ajudado a pagar a prestação. Isso porque 
não fizemos o nosso programa de renovação de geladeira que vamos fazer, se 
Deus quiser. A impre nsa foi lá e entrevistou essa moça. Ela falou: “não só eu 
comprei a geladeira, como estou de sandália nova porque eu pude comprar, eu 
compro sandália para os meus filhos”. Antes do Bolsa Família, tinha mulher 
que comprava um lápis e partia ao meio para dar  para dois filhos ou para dar 
para dois netos. Hoje, ela se dá o prazer de comprar uma caixa de lápis para 
cada um. Isso não é investimento? Isso não é distribuição de renda? Isso não é 
investimento sadio? Então, no Brasil nós ainda temos que mudar determi nados 
conceitos que foram criados ao longo do tempo.  
E aí, entramos na questão da política tributária. Aqui no Brasil, o Estado 
não pode arrecadar, porque se ele arrecada, a manchete dos jornais é: 
“aumentou a carga tributária”. É importante saber por que  a carga tributária 
aumentou. Se ela aumentou por aumento de alíquota é um erro, mas ela pode 
ter aumentado porque aumentou o lucro dos empresários, porque aumentou a 
massa salarial. Aí, é um bom aumento. Ela pode ter aumentado porque acabou 
ou diminuiu a elisão fiscal, aí não é ruim, é uma coisa boa. O que é importante 
é que o Estado tenha uma capacidade de arrecadar e saiba como devolver  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  esse dinheiro, para que ele possa gerar mais pessoas incluídas neste País.  
Uma coisa extremamente importante: este mês  agora nós vamos lançar 
um programa de inclusão digital. Vamos levar para 55 mil escolas públicas 
urbanas, neste País, internet banda larga. Eu penso que será uma pequena 
revolução na educação, neste País. Em todas as escolas técnicas já temos 
laboratórios  de informática. Criamos um programa chamado Computador para 
Todos, que eu acho que vocês conhecem, que diziam que era difícil, não ia dar 
cento. Hoje, o Brasil está vendendo computador como jamais pensou em 
vender na sua vida. E vender para as camadas mai s pobres, porque nós 
estamos trabalhando com uma coisa que todo mundo deveria compreender: 
não é apenas olhar o preço final do produto, é saber se a quantidade de 
prestações que a pessoa vai pagar cabe dentro do seu salário.  
Por que a indústria automobilí stica brasileira está explodindo? Eu 
convivo com a indústria automobilística brasileira desde 1969, fui dirigente 
sindical desde 1975, presidente do sindicato. Sempre vi a indústria 
automobilística em crise, fechando em vermelho, não vende, (inaudível)  do 
governo... Qual é o milagre? Dois milagres fundamentais: primeiro, aumentar a 
renda das pessoas; segundo: aumentar a quantidade de prestações que a 
pessoa tem que pagar pelo carro, porque se vendia carro para pagar em 24 
meses ou em 30 meses, tinha sempre o mesmo segmento da sociedade que 
podia comprar. Eu tenho na minha cabeça que o povo quer três coisas: casa, 
casar com uma mulher bonita, e a mulher quer casar com um homem bonito e 
ter um carro. Carro ainda é uma paixão, hoje repartida com o computador.  
O que fez a indústria automobilística? Aumentou a quantidade de 
prestações, saiu de 36 ou de 24 para 72, para 82. E o que aconteceu? 
Aconteceu que a indústria automobilística corre o risco de, já no próximo ano, 
atingir a totalidade da sua capacidade produt iva. Hoje, as pessoas estão 
esperando 6 meses para comprar um caminhão e, se for um caminhão pesado, 
espera até 9 meses. As pessoas estão na fila para comprar carro. Até ontem, a  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresa ia quebrar: “eu vou embora do Brasil, porque não está dando para 
vend er”.  
E agora nós vamos fazer uma outra coisa importante, nós vamos lançar 
– talvez o Miguel Jorge fale amanhã, o ministro do Desenvolvimento – um 
programa de política industrial, que vai ter como base a política de exportação. 
Vamos facilitar as coisas pa ra os setores exportadores brasileiros. E vamos 
fazer porque nós queremos provar que não somos bons para competir apenas 
no futebol, no voleibol ou no carnaval, nós queremos competir na exportação 
de produtos manufaturados. E queremos competir com todos, p orque achamos 
que o Brasil tem potencial para isso, há uma esperança muito grande no setor 
empresarial, há um otimismo muito grande dos trabalhadores brasileiros, há um 
clima na sociedade, muitas vezes não visto por quem não quer ver.  
 Esses dias eu recebi  aqui o ex -presidente de Portugal, Mário Soares. Ele 
veio aqui, como jornalista, fazer uma entrevista para a TV Pública de Portugal. 
Ao se sentar, no meu gabinete, ele falou assim para mim: “Presidente, eu não 
estou entendendo. Eu leio a imprensa estrangei ra e vejo que o Brasil está 
muito bem, eu converso com empresários estrangeiros e vejo que a economia 
brasileira está muito bem. Mas quando eu leio a imprensa brasileira eu penso 
que o Brasil acabou, parece que acabou o Brasil”. Ele foi conversar com 
algum as pessoas de oposição. Ele falou: “Presidente, eu não acredito. O que 
as pessoas disseram para mim não é a realidade”. Até porque Portugal tem 
muitos investimentos no Brasil e ele conversa com os empresários 
portugueses. Quando chegou em Portugal ele escr eveu um artigo muito 
importante, numa entrevista, vendo o que estava acontecendo no Brasil.  
 Vocês poderiam fazer um teste. Peguem alguns articulistas econômicos 
e vejam o que eles disseram, nesses últimos cinco anos, da economia 
brasileira. A gente vai co nstatar que erraram todas. Porque as pessoas gostam 
de errar, obviamente que quem erra não tem sorte, não pode ter sorte.  
Então, nós precisamos trabalhar com a convicção... É motivo da minha  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversa com os países ricos, motivo da minha conversa com os Es tados 
Unidos: os Estados Unidos e a União Européia precisam olhar para a América 
Latina com olhos diferentes do que olhavam na década de 60 ou na década de 
90. Precisam olhar para um continente que quer crescer, que quer investir, que 
quer consolidar a dem ocracia, que quer gerar riqueza e quer participar deste 
mundo globalizado, vendendo e comprando.  
Aí, entra a questão do acordo da Rodada de Doha. O que está 
acontecendo na Rodada de Doha? A União Européia não abre mão de 
dificultar a entrada dos produtos agrícolas dos países pobres. Os Estados 
Unidos querem reduzir o subsídio de 13 para 17, eu nunca vi reduzir para cima. 
Embora esteja garantido que eles podem subsidiar até 17 bilhões, nos últimos 
dois anos subsidiaram 11 bilhões. Agora querem elevar para 1 3, com 
flexibilidade até 17. Onde está a redução? E sabe o que querem? Que o G -20 
flexibilize nos produtos industriais. Nós estamos até dispostos a flexibilizar e eu 
tenho certeza de que haverá concordância de quase todos os empresários 
brasileiros, mas é importante que a gente faça uma flexibilização que não 
permita que quebre a nossa indústria. Afinal de contas, tem países na América 
Latina que estão se recuperando agora. Como é que nós vamos deixar de 
crescer? Como é que a gente pode conviver se as pesso as não pagam uma 
sobretaxa de imposto pelo petróleo importado do mundo inteiro e colocam uma 
taxa de imposto muito alta para o etanol brasileiro? Como é que falam no livre 
comércio e sobretaxam o aço brasileiro? Como é que falam em mercado livre e 
sobretax am o suco de laranja brasileiro? Ora, é importante que a gente não 
tenha dois discursos, um discurso público para os nossos eleitores e um 
discurso que fica no dia -a-dia de cada um. Então, o que nós estamos nos 
propondo, neste momento, é discutir com muita  seriedade e com muita 
serenidade esses assuntos.  
Quando nós resolvemos discutir a mudança no Conselho de Segurança 
da ONU, é porque não pode mais. O mundo de 2008 não é o mundo de 1948,  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  é só olhar o mapa geográfico, mudaram os países, mudou a geopolítica.  E por 
que apenas cinco países ainda são os membros permanentes? Por que não 
tem um representante por continente? O Japão não pode entrar porque a 
China não deixa, a Alemanha não pode entrar porque a Itália não quer, o Brasil 
não pode entrar porque não sei  quem não quer. Onde é que está a 
representação? A maioria das guerras está na África. Por que não tem um 
africano no Conselho de Segurança? Ao mesmo tempo, a gente fica 
percebendo, que por coincidência ou não, os cinco maiores vendedores de 
armas do mundo  são os cinco membros do Conselho de Segurança. Poderiam 
construir floriculturas e vender flores, aí eu acreditaria em paz e segurança. 
Mas se são vendedores de armas, significa que nós temos poucas 
possibilidades. Por que nós queremos que entre alguém da América Latina, 
que entrem pelo menos dois países da África, que entre a Alemanha, que entre 
o Japão? Para que a gente tenha uma coisa mais justa. O que nós queremos é 
construir isso. Agora, isso é quase intocável. Discursos favoráveis tem muitos. 
Todo mun do fala: “nós somos favoráveis”. Mas é aquele negócio da noiva que 
fica pedindo para o cara “vamos casar, marca a data”, e o cara: “espera um 
pouco, eu te amo, mas espera um pouco”, e vai enrolando.  
 Então, eu penso que nós chegamos em um momento que nós 
precisamos dizer ao mundo o seguinte: o continente africano vai continuar 
sendo um continente pobre, também no século XXI? Ou nós poderemos, 
através da política dos biocombustíveis, fazer parceria entre os países ricos e 
os países da África e produzir parte  da energia renovável que o mundo 
desenvolvido quer, nos países mais pobres? Qual é a mudança que nós vamos 
fazer? Eu confesso a vocês que acho difícil. Mesmo entre os seres humanos, 
individualmente, ninguém quer abrir mão das suas conquistas. Eu não conhe ço 
um único ser vivo do Planeta que aceite reduzir 5% no seu salário para ajudar 
a pagar o ascensorista que trabalha no seu prédio. Eu acho difícil que os 
países queiram abrir mão do padrão extraordinário que conquistaram, em  
 20 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  benefício dos mais pobres. Nós  não estamos pedindo para ninguém abrir mão. 
Nós só queremos mudar a relação comercial existente, para que esses países 
tenham um padrão de desenvolvimento que possa garantir que eles vivam em 
paz. 
 Bem, meus amigos, dito isso, eu quero finalizar dizendo p ara vocês que 
eu estou convencido de que o Brasil chegou ao seu momento de maioridade. 
Em 2022 o nosso País completa 200 anos de independência. Eu digo todos os 
dias que eu não jogarei fora, por nada deste mundo, o que nós conquistamos. 
Não permitirei, em hipótese alguma, que alguém pense que nós já estamos 
com os problemas todos resolvidos, que a economia já está totalmente 
consolidada, que nós não temos mais nenhum problema e portanto, agora, 
vamos gastar. Não há hipótese. A minha formação econômica é a d e um 
assalariado. Todas as vezes que alguém que vive de salário gasta mais do que 
ganha, quebra a cara. Portanto, não se assustem, porque eu não fico 
preocupado de ser chamado de conservador. Não me assusta. Eu quero ser 
bastante agressivo na política de d istribuição de renda neste País, na política 
social. Na economia eu quero ser cauteloso, para fazer com que as coisas 
aconteçam paulatinamente, sem que possa subir a pressão rapidamente e a 
gente quebre. Eu não quero momentos de euforia. Eu quero momentos de 
responsabilidade de todos nós.  
 Hoje foi anunciado o PIB, e eu disse ao meu Ministro do Planejamento: 
você vai dar entrevista? Vai dar entrevista comedida, porque se der uma 
entrevista muito eufórica, já vai gente querer aprovar o que a gente não pode. 
Tem uma coisa que eu sei que inquieta algumas pessoas, que são os gastos 
públicos. Eu queria dizer uma coisa para vocês. Se nós analisarmos os gastos 
públicos que o Brasil tem hoje com o que nós oferecemos de retorno para a 
sociedade brasileira, possivelme nte a gente gaste muito. Mas se a gente for 
analisar o que a gente precisa gastar para atender as necessidades vitais da 
população, nós gastamos pouco. Todo mundo quer mais escolas, todo mundo  
 21 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quer mais saúde, todo mundo quer mais infra -estrutura, e isso p recisa de 
investimentos.  
Se eu quiser governar o Brasil para 35 milhões, eu não terei problemas, 
porque o Brasil tem espaço para 35 ou 40 milhões de brasileiros viverem em 
um padrão de classe média alta européia. Se eu quiser governar só para 
esses, eu nã o preciso, realmente, fazer investimento do Estado. Agora, se eu 
quiser e o Brasil desejar incluir os milhões que estão deserdados, aí, 
realmente, nós vamos ter que gastar. Eu vou dar um exemplo. Seria importante 
vocês deixarem dois ou três jornalistas aqu i, para andar um pouco no Brasil. 
Quando criei o programa chamado Luz para Todos, eu tinha uma informação 
do IBGE de que no Brasil tinha 10 milhões de pessoas que não tinham energia 
elétrica. Criamos o programa Luz para Todos. Esse programa já utilizou 460  mil 
quilômetros de cabos – imaginem quantas vezes a gente poderia ter enrolado a 
Terra – já colocamos mais de 3 milhões e 600 mil postes, já colocamos mais de 
500 mil transformadores e já gastamos mais de 8 bilhões de reais. Oitenta por 
cento financiado p elo governo federal e 20% pelos estados. Alguns estados 
não podem pagar e nós pagamos também.  
 Alguém, analisando apenas com uma visão estritamente econômica, 
poderia dizer: “mas isso não é possível, tem que cobrar”. Se cobrar não tem 
energia, porque as pe ssoas não têm como pagar. Agora que nós já fizemos, e 
quase 8 milhões de pessoas já receberam, nós descobrimos que os dados do 
IBGE estavam errados. Apareceram mais 1 milhão e 564 mil pessoas sem luz, 
e vamos ter que levar, até 2010, para todo mundo. Custa  para o Estado? 
Custa. Alguém que estivesse discutindo do ponto de vista econômico poderia 
dizer: “custa para o estado, é verdade presidente Lula, custa para o Estado”. E 
eu poderia perguntar: quanto custa para o Estado deixar essa pessoa vivendo 
no século  XVIII quando nos poderíamos trazê -la para o século XIX com um 
cabo, um poste e um bico de luz? É preciso ter a sensação do que significa 
chegar a uma casa, encontrar uma família no escuro – uma lata de coca -cola  
 22 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com pavio, a lata cheia de querosene – e as crianças lendo em torno da lata, a 
fumaceira cobrindo a casa. Aí, você monta o Programa, chama a mulher e 
aperta uma tomada. Quando a luz acende dentro da casa dela, é como se você 
a tivesse transportado do século XVIII para o século XXI, e não há dinheir o que 
pague. Como custam R$ 4,5 bilhões o que estamos investindo para tentar 
trazer de volta para a cidadania 4 milhões e 100 mil jovens, de 15 a 24 anos. 
Ou nós colocamos esse dinheiro, dando uma ajuda para eles e formando -os 
profissionalmente, ou o narco tráfico e o crime organizado vão oferecer a eles o 
que o Estado não oferece. Essa guerra eu não quero perder. Eu quero ganhar.  
 Por isso, quando a gente discutir os gastos do Estado, nós temos que 
olhar comparando a quê? Alguns países estão prontos há pelo  menos 60, 70, 
80 anos. Nós precisamos ficar prontos e só ficaremos prontos quando a 
totalidade dos brasileiros estiver participando desse processo de 
desenvolvimento do País. Caso contrário, não valeu a pena a gente governar o 
País se o resultado, no fina l do mandato, for a gente continuar com a mesma 
quantidade de gente na classe média, com a mesma quantidade de ricos e 
com a mesma quantidade de pobres. Eu quero aumentar o número de ricos, 
quero aumentar o número de gente na classe média e quero acabar co m a 
pobreza neste País. Por isso, para nós é uma questão de honra não abrirmos 
mão de fazer as políticas sociais que estamos fazendo agora. E vou fazer mais.  
 Vocês sabem que a oposição derrotou o imposto que nós tínhamos 
sobre transações financeiras. E nã o derrotou porque era contra o imposto, não, 
derrotou porque acharam que era demais garantir ao governo do Lula ter 120 
bilhões de reais até 2010, e era preciso diminuir. Nós lamentamos. Chorar não 
choramos, mas lamentamos. Nós tínhamos aprovado um Program a de Saúde 
que era uma revolução na Saúde, e eu vou implementá -lo. O dinheiro vai 
aparecer, e podem ficar tranqüilos que eu não vou aumentar tributo e o dinheiro 
vai aparecer. Podem ficar certos de que nós vamos gastar melhor o que temos 
que gastar e econo mizar onde não é essencial, para a gente gastar onde é  
 23 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  essencial. Eu tenho um sonho, que é levar médico, levar dentista, levar 
oftalmologista e levar otorrino dentro das escolas para fazer exame nas 
crianças. Eu tinha isso na década de 60. Está certo que n ós tínhamos pouca 
gente na escola, mas na década de 60 o Estado brasileiro oferecia dentista 
para cuidar dos dentes das crianças. Se vocês andarem pelo Nordeste 
brasileiro, apesar de tudo que nós já fizemos com o Brasil Sorridente, nós 
ainda temos muitas m eninas e meninos de 18 ou 19 anos sem dentes . Quem 
vai cuidar disso? A iniciativa privada só vai cuidar disso se essa pessoa tiver 
renda para pagar. Se ela não tiver, é o Estado que tem que fazer. Na hora em 
que o Estado cumprir com as suas obrigações, pod em ficar certos de que as 
próprias pessoas vão tratar de exigir que o Estado seja cada vez menos 
intrometido nas coisas que não precisa se intrometer. Mas sem o Estado não 
haverá inclusão social neste País, sem o Estado a gente não consegue 
recuperar um sé culo de descaso com parte da população mais pobre deste 
País. E é por isso que nós estamos vivendo este momento.  
 Quero dizer para vocês que vamos crescer mais em 2008, que vamos 
fazer mais políticas sociais em 2008, que queremos exportar mais em 2008, 
que queremos importar mais em 2008, que queremos consolidar o Brasil como 
a principal potência dos combustíveis renováveis, e queremos inserir o Brasil, 
cada vez mais forte e sólido, neste mundo globalizado. Sabemos que temos 
que trabalhar muito e sabemos que  a única chance que nós temos de chegar lá 
é nos colocarmos diante do mundo com a seriedade que nós queremos das 
pessoas.  
Eu me lembro que, em 1982 – e eu vou terminar com isso –, eu fui 
candidato a governador do estado de São Paulo. Fiquei em quarto luga r. Mas 
fizeram uma pergunta para mim: “Lula, por que você quer ser candidato a 
governador?” E eu respondi: porque eu quero ver se eu sou capaz de fazer o 
que eu acho que eles têm que fazer. A minha vontade de ser presidente da 
República era para provar que  é possível fazer as coisas que, durante tantos  
 24 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, a gente dizia que dava para fazer. Estamos conseguindo fazer, com a 
compreensão da sociedade brasileira, com a compreensão dos trabalhadores, 
com a compreensão dos empresários, com a compreensão de ampl os setores. 
E estamos fazendo.  
 É por isso que eu sou o mais otimista dos brasileiros. O momento que 
nós construímos hoje é um momento que me garante dizer para vocês: não 
pensem que o Brasil vai tremer diante de qualquer coisa. Quando eu acordei, 
há 15 di as, sabendo que o Brasil tinha deixado de ser devedor para ser credor, 
foi motivo de muita alegria. Como foi motivo de muita alegria quando chamei o 
meu amigo Köhler para dizer para ele – já não era mais ele, era o Rato – que 
eu não precisava mais do dinhe iro do FMI, que ele poderia levar os 15 bilhões 
e 900 milhões de dólares que tinha aqui. Não fiz discurso em televisão, não fiz 
cadeia. Com a tranqüilidade, o respeito e a amizade que eu tinha criado com 
eles, comuniquei, da mesma forma como pagamos o Club e de Paris.  
Eu me lembro que em 2004 eu estava na Índia, quando a Índia atingiu 
100 bilhões de dólares de reservas. Eu voltei para o Brasil, no avião, pensando: 
puxa vida, o dia em que o Brasil atingir 100 bilhões de dólares de reservas vai 
ser fantástico . Hoje, estamos com quase 200 bilhões de dólares de reservas. E 
tem uma teoria na minha cabeça, tem uma coisa: os países que detêm grandes 
reservas ainda não se reuniram para discutir o que fazer com as reservas. Eu 
quero fazer uma reunião com os maiores p aíses que têm reservas, para a 
gente discutir o que vai fazer com essas reservas, que passo pode ser dado, o 
que a gente pode fazer porque, também, não podemos ficar com as nossas 
moedas se desvalorizando. É preciso que a gente pense em alguma coisa, e 
isso nós vamos fazer. Vamos fazer com a Rússia, vamos fazer com a China, 
com a Índia, com o Brasil e com outros países, para que a gente comece a ter 
uma inserção maior nas decisões políticas do mundo.  
 Vocês sabem que eu cansei de viajar o mundo. Eu perdi tr ês eleições. A 
gente aprende muito quando perde muitas eleições. E é engraçado, eu viajava  
 25 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo mundo, chegava em Londres, em Nova Iorque, em Frankfurt, em Paris, e 
ia fazer reunião com jovens, nenhum com mais de 30 anos, e eles davam 
palpite sobre a Bolív ia como se fossem experts  em Bolívia, davam palpite na 
economia do Brasil como se conhecessem o Brasil. Nunca tinham vindo ao 
Brasil. Esperem aí. Não seria melhor a gente discutir por que essas pessoas, 
que sabiam de tudo, não sabiam dos títulos subprime? Não é importante fazer 
essa discussão agora? Se vocês tinham tanto palpite para dar, tinham tanta 
coisa para nos falar... Quando a gente é pobre, e a gente deve, é uma 
desgraça. Quando você é pobre e deve, as pessoas olham para você com 
empáfia, as pessoas  olham como se tivessem dois metros de altura, e você 
tivesse um metro e 50. Eu ainda não tenho dois metros de altura, estou no meu 
um metro e 70, mas eu quero que eles baixem o seu tamanho e percebam que 
quem sabe cuidar do País é quem vive neste País , é quem conhece o País, é 
quem sabe o que pensa o povo deste País. E como eu sei que as políticas 
populistas durante muito tempo quebraram este País, podem ficar certos de 
uma coisa: eu gosto de ser chamado de popular e me ofendo em ser 
confundido com populis ta. É por isso que eu acho que o Brasil vai dar certo.  
 O mesmo respeito que eu tenho pelos empresários brasileiros que estão 
aqui, eu tenho pelos estrangeiros. O mesmo respeito que eu tenho pelos 
empresários eu tenho pelos trabalhadores. E trato a todos c om a mesma 
deferência porque diante de mim está um ser humano que pode mais ou que 
pode menos. Mas se todos agirem pensando que o mundo hoje é muito 
pequeno para os 6 bilhões de habitantes, e cada um fizer a sua parte, nós 
teremos chance de construir um mu ndo muito mais justo. Eu acho que é isso 
que nós estamos descobrindo.  
 Por isso, quero terminar dizendo: vivo um momento muito importante 
para o meu País. Eu tenho muita sorte, porque passei 30 anos fazendo 
oposição e os outros presidentes não tiveram cond ições de viver este 
momento. Eu espero, quando deixar o governo, não voltar a ser tão oposição  
 26 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais, porque eu espero eleger o meu sucessor e espero que este País tenha 
seqüência. Nós precisamos de, no mínimo, 10 ou 15 anos de crescimento 
sustentável para que a gente possa recuperar todo o tempo que nós perdemos. 
É assim que nós vamos governar o Brasil, é assim que nós vamos aprovar a 
reforma tributária. Podem escrever nas suas matérias, nós vamos aprovar a 
reforma tributária este ano. A oposição passou oit o anos falando em reforma 
tributária e agora está lá o projeto, é só votar. Podem fazer uma emenda aqui, 
outra emenda ali, mas vão votar. Uma reforma tributária justa, que diminua a 
quantidade de impostos que temos neste País, que facilite a vida de quem q uer 
investir, que facilite a vida de quem construir um negócio, que facilite a vida do 
povo, que reduza a quantidade de tributos e, ao mesmo tempo, que a gente 
acabe com a guerra fiscal fratricida neste País. Eu acho que nós vamos 
aprovar, não sei por que eu estou otimista. Espero contar, sobretudo, com o 
apoio de vocês, empresários brasileiros, conversando com quem vocês 
conhecem, para a gente aprovar isso.  
Muito obrigado.  
 
 
($211A)  
 