 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade “MDS 4 anos: Superando a Fome e Reduzindo as 
Desigualdades Sociais”  
QG do Exército, Setor Militar Urbano -  Brasília -DF, 12 de março de 2008  
 
 
 Bem, meu companheiro José Alencar,  vice-presidente da República,  
 Meus companheiros ministros aqui presentes,  
 Embaixadores acreditados junto ao governo brasileiro,  
 Companheiro Patrus,  
 Meu caro comandante do Exército, Enzo Martins Peri,  
 Governadores aqui presentes,  
 Meu caro Serafim, pr efeito de Manaus,  
 Cid Gomes, governador do Ceará,  
 Wellington, governador do Piauí,  
 E Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Minha querida Joselita, moradora de Aracaju,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro, quando o Patrus estava falando aqui, do Mini stério dele, Paulo 
Bernardo, eu só fiquei imaginando ele te cobrar o concurso para aumentar o 
número de funcionários do Ministério. E eu pensei que dentre as coisas que eu 
ia assinar, você já tinha concordado de mandar para lá.  
 Bem, eu vou ser muito breve , porque tenho um compromisso às 5h30 e 
ainda preciso discutir com algumas pessoas.  
 Mas eu queria, Patrus, dizer para você o seguinte: o Ministério do 
Combate à Fome é um ministério em formação. Até porque todos nós, quando 
lançamos o programa Fome Zero, depois criamos o Ministério, depois criamos 
o Bolsa Família, nós tínhamos clareza de que era importante a gente ir  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aprendendo o que significaria fazer política social para milhões e milhões de 
brasileiros que, muitas vezes, passaram décadas sem ver a figur a do Estado, 
seja da União, dos estados e dos municípios, batendo na sua casa ou 
passando na sua rua.  
 E o desafio foi importante, porque o grande adversário do Ministério e 
dos programas foi enfrentar o preconceito, um preconceito cultural, um 
preconceito  que está arraigado na cabeça de uma parte da elite brasileira que 
acha que tudo o que a gente dá para ela é investimento, e tudo o que a gente 
dá para os pobres é gasto. Não têm dimensão cultural para fazer uma inflexão 
e perceber que o que nós investimos  em políticas sociais significa um 
investimento tão importante quanto qualquer outro investimento. Porque por 
menos que você dê para uma pessoa pobre, você estará transformando essa 
pessoa numa espécie de consumidora dos bens de consumo populares que 
nós m esmos produzimos no Brasil.  
 Aliás, é importante lembrar para esses céticos que uma parte do 
sucesso da economia brasileira anunciada pelo IBGE, hoje, do crescimento do 
PIB, está subordinada à questão do crescimento do mercado interno. Significa 
que os pob res estão comendo mais, os pobres estão vestindo mais. E não 
apenas no Brasil, em quase todo o mundo. Na África, os pobres estão 
comendo mais; na China, estão comendo mais; na Índia, estão comendo mais; 
na América Latina toda estão comendo mais, e no Brasi l estão comendo mais.  
 Eu estive, agora, com o Cid lá em Quixadá, no estado do Ceará. Em 
2003, no último plano agrícola que nós lançamos – você estava lá, Guilherme – 
o governo federal colocava, para ajudar a agricultura familiar no Ceará, em 
2003, apenas 28 milhões de reais. Este ano, chegou a 349 milhões de reais. 
São apenas 320 milhões a mais. Vou seguir assim em todos os estados.  
 O milagre do programa Luz Para Todos, Patrus, eu digo sempre que 
levar luz à casa de uma pessoa é retirá -la do atraso do séc ulo XVIII para levá -
la para o século XX. E já são quase 8 milhões de pessoas, e vamos chegar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora, até o final deste ano, a completar a meta que nós nos propusemos.  
 E aconteceu uma coisa grave, mas boa para nós: é que depois que nós 
começamos a fazer o  programa Luz para Todos, quando nós começamos a 
cumprir a meta do IBGE, nós descobrimos que os números do IBGE estavam 
menores do que a necessidade, descobrimos mais 1 milhão e 564 mil pessoas 
que precisam de luz elétrica e vamos levar até 2010. Quem é que falava em 
quilombolas neste País, a não ser para fazer discursos, no dia 13 de maio ou 
dia 20 de novembro?  
 Pois bem, Patrus. Há um significado muito grande no aniversário de 
quatro anos. Eu espero que os outros ministros não queiram fazer aniversário 
dos seus ministérios, porque como são mais de 30, eu vou passar o ano inteiro 
participando de aniversários, e não é possível. Eu acho que é importante nós 
termos claro que nós despertamos neste País uma idéia, eu diria, força, uma 
idéia de força, que atende di retamente mais da metade da população brasileira, 
nos mais diferentes programas, que até outro dia só tinham valor na época das 
eleições. O único momento da história deste País em que o pobre tinha valor 
era no dia da eleição, porque não tem distinção entr e pobre e rico, todo mundo 
está na fila para votar. Vocês nunca viram um político falar mal de pobre em 
campanha, só falam mal de rico. Não tem um político que não critique 
banqueiros, usineiros, fazendeiros e os grandes empresários. Agora, quando 
chega na  época da eleição, que ganha as eleições, quem é que almoça com 
ele? Não é o pobre, muito menos as pessoas do Bolsa Família. Então, o que foi 
feito de milagre foi isso, Patrus. As pessoas se descobriram para este País, e o 
País descobriu essas pessoas. O q ue nós precisamos fazer agora é consolidar 
um processo tão forte da relação Estado e sociedade, que quem vier depois de 
nós tem que trabalhar com essa gente com respeito, atendendo às 
necessidades prioritárias do povo brasileiro.  
 Eu, Patrus, aprendi uma c oisa: se tem uma coisa que os pobres deste 
País têm é humildade, eles não querem muito. Vamos ver o que o pobre quer?  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O pobre quer tomar café, almoçar e jantar com a sua família. Isso é garantido 
pela Bíblia e pela Constituição. Mas, ainda, nós fizemos o E statuto da Criança 
e do Adolescente, que também garante. Então, tem muita coisa que garante. 
Segundo, o pobre quer ter uma casinha para morar, isso também está 
garantido na nossa Constituição. O pobre quer ter o direito de estudar, isso 
também está garanti do na nossa Constituição.  
Eu fico pensando: os pobres deste País não precisariam fazer, Marinho, 
nenhuma revolução. O que eles deveriam fazer era andar com a Constituição 
na mão exigindo que nós, que fizemos a Constituição, cumpríssemos a 
Constituição e a tendêssemos às necessidades básicas e vitais deles. Não 
existe nenhum problema, nenhum ato de rebeldia, é apenas cumprir aquilo que 
já está na lei, aprovado por unanimidade por todo mundo. E por que é tão 
difícil? É tão difícil porque durante muito tempo o s pobres foram utilizados 
como massa de manobra neste País. E nós queremos acabar com isso.  
O programa Bolsa Família, eu não conheço uma pessoa que tem um 
cartão. O prefeito, que eu não sei se é do PFL, do PSDB, do PT, do PMDB, do 
PSB, do PDT, do PSN, do PRB, do PR, do PTB, eu não sei de que partido é o 
prefeito, ele sabe que recebe o Bolsa Família, eu não sei. A Maria Fernanda 
também não sabe, a presidente da Caixa Econômica. Porque a nossa relação 
não pode ser uma relação mesquinha, do favor. Tem que ser  uma relação 
republicana, em que não importa quem seja o prefeito. O que importa, é que se 
lá estiver um pobre que está enquadrado dentro das diretrizes do Programa, 
essa pessoa vai ter que ser atendida. E na hora em que essa pessoa estiver 
comendo, almoça ndo, jantando e tomando café, essa pessoa vai evoluindo e 
vai deixando de ser massa de manobra.  
Esses quatro anos no Ministério, Patrus, que poderíamos estar aqui 
comemorando o aniversário de quatro anos da Secretaria Especial da 
Igualdade Racial, que pod eríamos estar aqui inaugurando ou comemorando os 
quatro anos da Secretaria Especial da Mulher, da Secretaria Especial dos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Direitos Humanos, da Secretaria Especial da Pesca, de todas as coisas que 
nós criamos atendendo o interesse que a sociedade brasileira  nos colocou 
durante a campanha e nos colocou depois. Então, eu penso, Patrus, que com 
essa paciência mineira que você tem, nós – e eu tenho certeza que a 
sensibilidade paranaense do Paulo Bernardo compreendeu o clamor, a 
eloqüência sua, o heroísmo dos nos sos mil e 300 funcionários do MDS. Eu até 
pensei que, pelo fato de ser aniversário, quando você falou duas vezes, três 
vezes, quatro vezes, eu pensei que o Paulo Bernardo fosse levantar e gritar: 
“Já atendi, Patrus, vou atender, vou mandar fazer”. Mas, ele  é duro na queda, 
viu, Patrus. Vai precisar mais uma conversa. Hoje, com as notícias do PIB, ele 
está satisfeito. Levantou rindo. Porque, também, está cheio de analistas 
econômicos que dão palpites, gente. Vocês sabem que, se a gente fosse 
aceitar os palpi tes de todos que dão palpites, a gente ia embora porque o Brasil 
ia acabar. Entretanto, hoje, de forma muito gostosa, para quem acreditou, o 
nosso PIB não cresceu 4.1, 4.2, 3.9, 4.5, 4.7, como todos avaliaram. Cresceu 
5.4. E quando houver a revisão, vou fa lar, de público, aqui, para o Paulo 
Bernardo, vai ser mais de 5.4. E nós queremos trabalhar para que isso 
aconteça durante 10 ou 15 anos seguidos, para que o nosso País recupere os 
30 anos perdidos na década de 70, da década de 80 e uma parte da década de 
90.  
Eu vivi, na última sexta -feira, no Rio de Janeiro, um dos momentos mais 
sagrados que um político pode viver. Saber que era a primeira vez que um 
presidente da República estava subindo em Manguinhos, Complexo do Alemão 
e na Rocinha. E fomos subindo em um momento muito importante, que era o 
de levar não promessa, mas levar ordem de serviço, levar esperança muito 
concreta, porque na segunda -feira já começaram as obras. Oitenta por cento 
das pessoas contratadas, Patrus, foram contratadas nas próprias 
comun idades. E, dentre os 80%, 20% eram mulheres, cadastradas, formadas 
profissionalmente e trabalhando lá. É isso, Patrus, que mostra que nós vamos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazer com que o Bolsa Família vá deixando de atender 11 milhões de pessoas. 
Não porque a gente vá atender aquele s preconceituosos que querem que a 
gente acabe com o Programa. É porque as pessoas vão arrumando emprego e 
vão deixando o Bolsa Família, porque não precisam mais do Bolsa Família.  
Eu fui lançar, em Quixadá, o Territórios da Cidadania, que é uma das 
coisas  mais extraordinárias já feita por um governo. E eu parabenizei, de 
público, os companheiros do MDA, porque é no fundo, no fundo, a 
concretização para que muita gente do Bolsa Família possa ser encaminhada 
dentro do Territórios e viver a sua vida sem preci sar da ajuda do governo. 
Então, esses quatro anos, Patrus, que vocês comemoram hoje são quatro anos 
de profundo ensinamento para mim e, certamente, para todo mundo aqui. De 
um programa desacreditado por uma parte das pessoas neste País, o 
programa, hoje, p assa a ser referência mundial, todo mundo quer saber o que 
é o Bolsa Família, como é que ele funciona, quantas pessoas ele atende. Pois 
bem, e com muito orgulho você está viajando o mundo e explicando o que é 
isso. Acho que logo, logo, nós vamos ter que fa zer viagens para a América 
Latina, explicando o que são os nossos mais diferentes programas, porque 
muitas vezes nós não discutimos isso.  
 Então, Patrus, eu quero dar os parabéns a você, dar os parabéns à sua 
equipe. Quero dar os parabéns aos ministros que , num processo de interação 
contigo, estão trabalhando, numa combinação de políticas públicas que acho 
que nunca foi feita neste País. E eu espero que a gente possa, ao final do 
nosso governo, nós aqui, e mais todos os ministros, comemorar a consagração 
da mais importante política pública já feita neste País.  
 Eu acho que se os empregos continuarem crescendo como estão, se a 
economia continuar crescendo como está, se acontecer nas escolas o que nós 
estamos prevendo, se acontecer na saúde o que nós estamos p revendo, se 
acontecer no programa ProJovem o que nós estamos prevendo, certamente 
nós teremos, em 2010, um País muito, mas infinitamente melhor do que o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil de qualquer outro momento.  
 Eu não poderia, Patrus, terminar sem agradecer de coração a lealdade , 
o compromisso, a sua dedicação e da sua equipe. E Deus queira que daqui 
para frente o Paulo Bernardo atenda os nossos desejos e que a gente possa 
melhorar a equipe. Paulo, presta atenção no número, Paulo: são 1.300 
funcionários para cuidar de quase 6.000  municípios, num programa que 
envolve quase 60 milhões de pessoas. Qualquer ministério que está aqui 
atende menos gente e tem muito mais gente do que o Patrus. Você paga o 
preço de ser um ministério novo, mas olha o Paulinho como está sensível ali, 
olha. O  Paulinho vai chegar hoje e vai resolver o seu problema.  
 No mais, companheiros e companheiras, que Deus dê a vocês a força 
suficiente para vocês continuarem fazendo o que vocês estão fazendo. E aos 
beneficiários, sobretudo as crianças brasileiras, que Deu s nos dê força de 
poder fazer um pouco mais do que estamos fazendo, porque tudo o que nós 
fizermos será ainda pouco, diante do tamanho da dívida social construída em 
séculos e séculos neste País.  
 Meus parabéns, Patrus, a você, à sua equipe. E parabéns a t odo o 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.  
 
 
($211A)  
 