 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de encerramento do Encontro Empresarial Brasil -Indonésia  
Jacarta – Indonésia, 12 de julho de 2008  
 
 
 Eu quero cumprimentar a ministra de Comércio da Indonésia, senhora 
Mari Pangestu,  
 Quero cumprimentar o senhor Anton Apriyantono , ministro da Agricultura 
da Indonésia,  
 Meu companheiro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
 Ministra Dilma, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Ministro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvim ento, Indústria e 
Comércio Exterior do Brasil,  
 Cumprimentar os embaixadores,  
 Cumprimentar o senhor Mohamad Hidayat , presidente da Câmara de 
Comércio e Indústria da Indonésia,  
 E cumprimentar todos os empresários e empresárias que vieram a este 
evento, pa trocinado pela Câmara Brasil -Indonésia,  
Primeiro, é uma alegria, Presidente, poder encerrar este evento 
empresarial.  
Venho à Indonésia convencido de que, apesar da distância geográfica e 
das diferenças culturais, nossos países são complementares e têm obje tivos 
semelhantes. Há amplo espaço para trabalharmos juntos em benefício de 
nossos povos.  
O Brasil atravessa um momento especial. No nosso governo, milhões de 
brasileiros foram incluídos no mercado de trabalho, deixando para trás a fome 
e a pobreza. A econ omia brasileira tem apresentado resultados extraordinários. 
O País equacionou sua dívida externa e hoje é credor internacional líquido. As 
reservas internacionais brasileiras de 200 bilhões de dólares superam nossa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dívida externa. O Brasil recebeu o “grau de investimento” por agências 
internacionais de classificação de risco, o que facilitou e ampliou ainda mais a 
entrada de investimentos estrangeiros diretos no Brasil. A sólida base 
econômico -financeira formada nos últimos anos ajudará o Brasil a enfrentar  
melhor eventuais turbulências no mercado mundial.  
O comércio exterior também cresce a taxas significativas. Entre 2003 e 
2007, ampliou -se de 108 bilhões de reais para 281 bilhões de reais. Seu 
crescimento mais expressivo é justamente com os novos parceir os do Sul.  
 O panorama indonésio também é promissor. Uma das principais 
preocupações do governo deste país tem sido consolidar um clima de 
investimento seguro, capaz de atrair investimentos externos. Ele tem se 
empenhado em realizar reformas que certamente  terão resultados 
significativos, atraindo cada vez mais empresas para o mercado local.  
 Brasil e Indonésia estão, portanto, bem posicionados para atuar em um 
mundo cada vez mais competitivo.  
Senhoras e senhores empresários,  
Entre 2003 e 2007, a corrente d e comércio entre Brasil e Indonésia 
passou de 575 milhões de dólares para 1,580 bilhão de dólares, um 
crescimento superior a 176%. Mas essas cifras estão muito aquém do potencial 
de nossas economias e do momento positivo que vivem nossos países.  
Abrem -se, hoje, grandes possibilidades de negócios a serem explorados 
pelos senhores. Há muito espaço para a diversificação de uma pauta comercial 
ainda concentrada em poucos produtos e para investimentos de parte a parte. 
Para isso, temos que estimular o conhecimen to mútuo, as missões comerciais 
e rodadas de negócios, como a que está sendo realizada aqui hoje.  
Sei que a Companhia Vale do Rio Doce é uma das principais produtoras 
de níquel na Indonésia e que a empresa Riau Pulp investiu na produção de 
celulose no Bras il. Isso mostra que o caminho já foi desbravado e que novas 
parcerias são possíveis. A ministra do Comércio da Indonésia, senhora Mari  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pangestu, poderá comprovar isso pessoalmente quando visitar o Brasil no final 
deste mês.  
Os governos estão fazendo a sua parte. Hoje de manhã foi assinado 
Protocolo de Intenções sobre Cooperação Técnica na Produção e Uso de 
Etanol. Assim, teremos uma alternativa aos combustíveis fosseis que poderá 
também contribuir, de forma significativa, para nosso objetivo comum de 
diminu ir a fome, a pobreza e a desigualdade em nossos países e em outros 
parceiros do Sul.  
 Senhoras e senhores,  
 Hoje de manhã tive a oportunidade de comentar com o Presidente que a 
diversificação de parcerias é uma necessidade imperiosa. Em um momento em 
que a ssistimos a sinais de crise financeira nos países desenvolvidos e setores 
defendem o protecionismo, precisamos abandonar uma lógica ultrapassada de 
dependência exclusiva em relação aos países do Norte. A crescente 
internacionalização de empresas indonésias  e brasileiras e o aumento do 
comércio Sul -Sul e dos fluxos de investimentos entre os países em 
desenvolvimento são sinais claros de que há alternativas adicionais às 
exploradas no passado e que hoje dão sinais de desgaste.  
É por isso que convido os senhor es empresários indonésios e brasileiros 
a apostar nas relações entre a Ásia e a América do Sul, duas regiões 
dinâmicas da economia internacional, mas que ainda não estão 
suficientemente interligadas.  
Para aqueles que se intimidam com as distâncias ou com o  
desconhecido, acho que não há nada melhor do que lembrar o exemplo dos 
povos que, na pré -história, habitaram as ilhas que hoje fazem parte da 
Indonésia e dos países vizinhos. Esses homens e mulheres enfrentaram o mar 
aberto em jangadas. Foram em busca de novos mercados e oportunidades. 
Perante feitos desta magnitude, a tarefa dos senhores depende apenas de 
ousadia e criatividade.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
12/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Boa sorte e bons negócios.  
 
 
 
 
($211B)  
 