 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento da Caravana da UNE, da Caravana da Saúde e 
do Pacto da Juventude  
Rio de Janeiro -RJ, 12 de agosto de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras que part icipam deste ato 
hoje,  
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Meu querido governador José Serra, governador do estado de São 
Paulo,  
 Meus companheiros ministros Luiz Dulci, da Secretaria -Geral; Fernando 
Haddad, da Educação; José Temporão, da Saúde; Edson Santos, de Políticas 
de Promoção da Igualdade Racial; e o nosso companheiro Wadson Ribeiro, 
ministro interino do Esporte,  
 Nosso querido companheiro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do 
Rio de Janeiro,  
 Senadores  Inácio Arruda, Ideli Salvatti e Paulo Duque,  
 Deputados Federais Chico Lopes e Reginaldo Lopes,  
 Nossa querida Lúcia, presidenta da UNE,  
 Nosso querido Ismael Cardoso, presidente da União Brasileira de 
Estudantes Secundaristas,  
 Nosso querido, sempre jove m, Aldo Arantes, ex -presidente da União 
Nacional dos Estudantes, em cujo nome saúdo todos os ex -presidentes aqui 
presentes,  
 Meu caro companheiro Roberto Cury, secretário nacional de Juventude,  
 Danilo Moreira, presidente do Conselho Nacional da Juventude,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Eu queria aproveitar este momento para, de público, agradecer a 
algumas pessoas por esses seis anos de convivência com o governo federal. 
Eu queria começar agradecendo, ou reconhecendo, o trabalho que a União 
Nacional dos Estudantes fez no primeiro mandato do meu governo, quando o 
companheiro Petta presidia a Direção da UNE.  
 Vocês sabem que toda vez que um jovem chega à mesa para comer e o 
prato está pronto, é muito mais fácil do que fazer o prato. O Petta, como  
presidente da UNE, ajudou no debate extraordinário para que nós pudéssemos 
mandar ao Congresso Nacional o projeto de lei de reforma universitária. O 
Petta contribuiu de forma extraordinária para que nós pudéssemos aprovar o 
ProUni. Eu não consigo entender  a cabeça de meia dúzia de pessoas que, se 
dizendo de esquerda, eram contra o ProUni, porque diziam... Vejam que, de 
vez em quando, a extrema esquerda se junta à extrema direita nos 
argumentos. Tanto a extrema esquerda dizia que o ProUni iria nivelar o ens ino 
por baixo, como alguns setores de direita diziam que nós íamos nivelar o 
ensino por baixo porque estávamos colocando nas universidades brasileiras 
jovens da periferia que não tinham tido a oportunidade de fazer os cursinhos 
caros que uma parte da elite  brasileira pode fazer.  
 A minha alegria é que, depois de quatro anos, em qualquer avaliação 
que seja feita sobre o ProUni e sobre o grau de aprendizado dos estudantes 
brasileiros, nós vamos ter, entre os melhores alunos de todas as áreas e entre 
os mais d edicados, exatamente aqueles que são os pobres da periferia, que 
eram acusados de nivelar a educação por baixo. E por que esses jovens são 
mais dedicados? É porque esses jovens já tinham perdido a esperança de 
estudar. O ProUni foi uma engenharia que permi tiu que esses jovens voltassem 
a ter esperança e a acreditar no seu País e no seu futuro.  
 Quero agradecer também aos companheiros da UNE, e aí já à 
companheira Lúcia, quando nós quando nós resolvemos criar o Reuni.  Eu sei  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a UNE perdeu alguns DCEs porq ue tem gente que prefere o discurso fácil. 
O cidadão que não sabe como a mãe sofreu para fazer a comida, não sabe 
quantas vezes ela se queimou, não sabe o trabalho que ela teve ao se sujar de 
óleo à beira de um fogão, se senta à mesa e fala: “não gostei”.  
 Quase todas as reitorias foram invadidas, a pretexto de quê? De que nós 
iríamos colocar muitos alunos por professor. Nós queríamos aumentar a média 
de 12 para 18 alunos por professor, e alguém dizia: “é demais, vai baixar o 
nível. O ideal é que tivesse ap enas um aluno por cada professor”. É gente 
assim que atrapalha o desenvolvimento deste país, que aposta no insucesso 
deste país que já jogou muitas oportunidades fora.  
Meus agradecimentos também aos companheiros da União Brasileira 
dos Estudantes Secundar istas. Nesses seis anos nós nunca tivemos uma 
relação que parecesse que o governo estava cooptando qualquer entidade, e 
nem as entidades tiveram qualquer relação achando que estavam cooptando o 
governo. O que nós fizemos foi uma relação de homens e mulhere s civilizados 
que se determinaram a construir um projeto de nação em que todos deveriam 
participar.  
Quando deixarmos o governo, no dia 31 de dezembro de 2010, nós 
vamos ter o prazer de entregar para a Ubes mais 214 escolas técnicas 
profissionais neste paí s. Vamos ter o prazer de entregar para a UNE mais dez 
universidades federais novas, mais 48 extensões universitárias e, mais ainda, 
Lúcia, uma universidade latina, onde o currículo, os professores e os 
estudantes serão latino -americanos.  
Já mandamos o proj eto de lei para o Congresso Nacional e, se Deus 
quiser, estará terminada em 2010 a universidade afro -brasileira, para que 
tenhamos metade de estudantes africanos e metade brasileiros. É uma política 
de recuperação e de reparação que queremos fazer neste pa ís. Nós jamais 
iremos pagar o que os negros prestaram de serviço neste país com dinheiro. 
Nós vamos pagar com gestos, com solidariedade, com reconhecimento, como  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos fazendo aqui no Brasil com os quilombolas, reconhecendo o trabalho 
extraordinário que eles fizeram.  
Vir aqui hoje e assinar o projeto de lei... Não pensem que as coisas 
estão terminadas, estão começando. Primeiro, o gesto de vir aqui reconhecer 
que o Estado brasileiro tem culpa pelo que aconteceu. Eu não quero culpar 
uma ou outra pessoa, eu  quero culpar o Estado brasileiro, do qual hoje eu sou 
o presidente da República. Em segundo lugar, este projeto vai entrar no 
Congresso Nacional, Lúcia, e é importante que a UNE e a Ubes articulem o 
trabalho de convencimento dos deputados e dos senadores para que a gente 
possa aprovar. Vocês sabem que o dinheiro já existe, está no Fundo do 
Ministério da Justiça. Só que a gente não pode dar o dinheiro, porque senão 
vão vir muitos processos contra nós. Por isso, nós resolvemos fazer projeto de 
lei, para que se tenha um debate dentro do Congresso, na Câmara e no 
Senado. Quando for aprovado, eu estarei aqui para que a gente possa colocar 
o primeiro tijolo na nova casa dos estudantes brasileiros.  
 Queria dizer a todos que, da mesma forma que na UNE surgiu a 
camp anha “O petróleo é nosso”, vocês agora estão desafiados a um outro 
debate, não menos importante. Nós, que fundamos a Petrobras em 1950, só 
fomos conquistar a auto -suficiência em 2006, praticamente 56 anos depois. 
Graças ao investimento em pesquisa, graças às novas tecnologias, a Petrobras 
descobriu petróleo na camada pré -sal, a mais de 6 mil metros de profundidade. 
Agora encontramos a última jazida de petróleo: 2 mil e 300 metros de lâmina 
d’água, 3 mil metros de rocha e mais 2 mil metros de sal. Isso signi fica quase 7 
mil metros de profundidade. Vamos buscá -lo.  
O Brasil não apenas é auto -suficiente, como será exportador de 
petróleo. Mas não queremos exportar petróleo cru, nós queremos exportar 
material com valor agregado. Por isso, nós vamos fazer duas gra ndes 
refinarias. Uma refinaria de 600 mil barris/dia, e outra de 300 mil barris/dia, 
para que a gente possa exportar gasolina premium e óleo diesel de qualidade,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e ter mais dinheiro.  
Mas a provocação... não provocação, a convocatória que eu estou 
fazendo p ara os estudantes é que nós precisamos mexer na Lei do Petróleo 
deste país. Nós não podemos abrir mão desse patrimônio, que está a 6 mil 
metros de profundidade, é patrimônio da União, dos 190 milhões de brasileiros. 
Nós precisamos utilizar esse patrimônio para fazer reparação para os pobres 
deste país. Por isso é preciso que a gente, na Lei do Petróleo, destine uma 
parte desse dinheiro para resolver definitivamente o problema da educação 
neste país, o problema de milhões de pobres que estão aí, e não deixar  na 
mão de meia dúzia de empresas que acham que o petróleo é delas, e vão 
apenas comercializar. Nós precisamos aproveitar esse petróleo para tornar o 
Brasil uma nação ainda mais forte, uma nação mais soberana, uma nação 
muito mais dona de si.  
Através de um  decreto, eu constituí um grupo interministerial. Eles têm 
dois meses para me entregar a proposta, e vamos ter que fazer uma proposta 
para a sociedade. Já pedi ao governador Sérgio Cabral, ao governador José 
Serra e estou pedindo à UNE agora: nós queremos colaboração, porque o 
petróleo não é do presidente da República, não é do governador do Rio, não é 
da Petrobras. O petróleo é do povo brasileiro e, portanto, nós precisamos 
decidir o destino desse petróleo.  
Companheiros, eu queria dizer para vocês que a mi nha alegria é pelo 
fato de o Serra estar aqui junto com o Sérgio Cabral, comigo, com a UNE e 
com a Ubes, da forma mais civilizada possível – vocês estão percebendo – da 
forma mais democrática possível, porque nós somos amigos, antes de tudo. 
Somos adversár ios quando tiver disputa política, mas somos amigos na 
construção da democracia deste país. Não é mérito nem do Serra, nem meu e 
nem do Sérgio Cabral. Isso foi conquista de vocês, conquista daqueles que 
morreram e que não estão aqui.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria, Lúcia, comp anheiros – da mesma forma que o Serra deu um 
conselho sobre a recuperação da sede da UNE – dizer que nós precisamos 
tratar um pouco melhor os nossos mortos. Eu estava conversando com o 
Fernando Haddad e com o senador Inácio Arruda... Todas as vezes que 
falamos nos estudantes que morreram , toda vez que falamos dos operários 
que morreram, nós falamos xingando alguém que os matou. Na verdade, esse 
martírio nunca vai acabar se a gente não aprender a transformar os nossos 
mortos em heróis, não em vítimas, como a  gente costuma tratar todas as 
vezes.  
 Imaginem se a Frente Sandinista ficasse lamentando todos os que 
Somoza matou; imaginem se o Fidel Castro ficasse lamentando todos os que 
Batista matou. Não! É preciso fazer com que essas pessoas que tombaram 
lutando p or alguma coisa que acreditavam se transformem em heróis, que 
sejam símbolos da nossa luta, que na sede da UNE tenha a fotografia e a 
história dos que morreram, que na sede do sindicato tenha a fotografia e a 
história dos que morreram, porque nós os transf ormamos apenas em vítimas, 
não contamos a história, ninguém sabe quem são, portanto, nunca viraram 
heróis.  
 O Brasil é um país que não tem heróis. Quando perguntam para 
qualquer um de nós, a gente só se lembra de Tiradentes. Os mesmos que 
representavam a C oroa portuguesa, que o mataram, 30 anos depois o 
transformaram em herói, com medo que o povo o transformasse. Então, nós 
precisamos cultuar os nossos heróis. Nós somos uma pátria em que, se 
perguntar aqui, ninguém tem o nome de um herói. Todo mundo vai se lembrar 
de Tiradentes, acabei de falar.  
 O Brasil é um país que tem muitas lutas importantes, muitas lutas 
extraordinárias e nós, muitas vezes, não cultuamos aquilo que nós precisamos 
cultuar, para dar valor àquilo que as pessoas fizeram. Como a UNE foi 
responsável, em parte, pela criação da Bossa Nova, por grandes coisas na arte  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/08/2008   Visite o s ite da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e na cultura deste País, eu acho que esse é um debate extraordinário que é 
importante a gente fazer.  
 Eu me lembro que uma vez vim ao Rio de Janeiro, à Volta Redonda. 
Mataram joven s operários. Eu estava no Nordeste, vim para cá, uma tensão 
muito grande. Tinham mandado a polícia entrar, ou as Forças Armadas, e 
mataram três metalúrgicos. Quem é que se lembra quem eram aqueles três 
metalúrgicos? Ninguém se lembra porque, na verdade, a gente não constrói a 
memória das coisas boas que acontecem na nossa vida. A gente não 
consegue sequer avaliar se a morte foi apenas o sofrimento de quem morreu, 
ou dos parentes, ou se a morte é uma motivação para a gente construir outros 
heróis moldados na queles que se sacrificaram.  
 Acho que precisamos fazer esse debate com um pouco mais de força, 
porque senão nós passamos e a história vai ficando sem aquelas lembranças 
que queremos que fiquem.  
 Portanto, meus companheiros, quero dizer para vocês, minhas 
companheiras, que me sinto hoje mais orgulhoso de ser brasileiro porque estou 
dando a minha contribuição para reparar aquilo que foi feito na sede da UNE. A 
UNE, por tudo que ela fez neste país, por tudo o que ela significou, por tudo o 
que ela fez na luta pela democracia, jamais deveria ter sido destruída mas, isto 
sim, ser sempre enaltecida.  
 Meus parabéns a todos os dirigentes da UNE, do passado e de agora. 
Meus parabéns aos dirigentes da UBES. Não pude citar o nome de alguns 
porque são candidatos a prefe ito e a vereador, e se eu citar nomes posso 
prejudicá -los. Mas que Deus continue dando força a vocês.  
 Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 