 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com lideranças locais  
Clevelândia/Amapá, 12 de fevereiro de 2008  
 
 
 Deixem -me dizer uma coisa para vocês. Vocês estão lembrados de que 
há oito anos o presidente Chirac veio aq ui, o presidente Fernando Henrique 
Cardoso veio aqui, anunciaram a ponte, já faz oito anos e a ponte não saiu, 
porque esses acordos internacionais normalmente são complicados. Eu vim, 
hoje para retomar, com o presidente Sarkozy, a construção da ponte. E nó s 
decidimos que, até o final do ano, nós vamos começar a construir essa ponte.  
Eu não passei no centro de Oiapoque, porque tinha que aproveitar a 
estrutura das nossas Forças Armadas para facilitar a minha chegada lá, com 
horário (inaudível). Mas também de scobri que eu não fui ao centro de 
Oiapoque porque não tem um píer, direito, para que os barcos possam atracar. 
É uma ribanceira, e qualquer pessoa tem dificuldade de pegar um barco.  
Eu já falei aqui, o meu ministro dos Transportes vai assumir a 
responsab ilidade de se encontrar com o governador, e o governador vai 
apresentar um projeto para que a gente faça um atracador decente, ali no 
centro da cidade. Também discutimos com a comunidade daqui duas obras 
importantes, que eu sei que têm prejudicado o Oiapoq ue. Primeiro, a questão 
da energia elétrica. Não tem solução fácil. Primeiro, porque as termoelétricas 
que estão aqui são termoelétricas velhas, com motores que não funcionam, 
que gastam mais óleo diesel do que qualquer outra coisa. Nós temos uma 
solução d e médio prazo. Qual é a solução? Nós temos um linhão para ser 
construído... São 200 quilômetros para resolver o problema de energia 
definitiva aqui do Oiapoque.  
Nós já tivemos uma reunião com a comunidade, tem pequenos 
problemas, de acordo com os indígena s, porque passa na terra deles. Quando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu chegar a Brasília eu vou chamar a Funai, vou chamar o pessoal da 
Eletronorte e vamos resolver esse negócio definitivamente, porque nós 
queremos apagar os candeeiros do Oiapoque e colocar energia elétrica de 
verdade  aqui na região.  
Também, a questão da estrada, a questão da rodovia. Nós precisamos 
terminar essa rodovia. Essa rodovia significa desenvolvimento para esta região. 
Agora, essa rodovia também tem um pequeno problema, porque falta um 
acordo entre a Funai, o Dnit e as comunidades daqui, porque ela passa a 2 
quilômetros das terras indígenas e é preciso que a gente resolva o problema de 
mudança dos índios que querem mudar. Precisam de casas, de escolas. 
Então, chegando a Brasília, eu vou reunir a Funai, o Dnit e  a Eletronorte para a 
gente ver que acordo a gente pode fazer para tocar logo essa estrada. Essa 
estrada vai significar progresso para o Oiapoque, vai significar progresso para 
o Amapá, porque ela vai permitir que haja mais trânsito de brasileiros aqui.  
Nós temos problemas também na fronteira, com o governo francês, 
criando caso com brasileiros do lado de lá. Eu disse ao presidente Sarkozy que 
no acordo que temos que firmar – ele voltará a Brasília em dezembro, como 
presidente da União Européia – e nós vam os até lá, tem uma comissão de 
notáveis com a participação de vários ministros do meu governo e vários 
ministros do governo dele para que a gente resolva esses problemas todos.  
Quero dizer para vocês que o governador e eu não passamos lá na 
cidade, por co nta dessa viagem internacional, com horário marcado, com coisa 
(inaudível). Mas voltarei aqui. É importante lembrar que o meu mandato 
termina no dia 31 de dezembro de 2010, e eu quero vir antes aqui para 
inaugurar essa ponte. Também pedi ao governador, por que fiquei sabendo pelo 
governador e pela comunidade que a cidade tem um sério problema de 
saneamento básico. Falei para o governador que ele tem poucos dias para me 
apresentar um projeto, e vá a Brasília com o prefeito, que nós vamos arrumar 
dinheiro para  resolver.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu quero agradecer a vocês e dizer que, se Deus quiser, voltarei aqui 
pelo menos mais duas vezes, antes de terminar o meu mandato: uma para 
inaugurar a ponte e uma para inaugurar a linha de transmissão.  
 
 
 
($211A)  
 
 
 
 
 