 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
assinatura de atos e declaração à imprensa  
Praga – República Tcheca, 12 de abril de 2008  
 
 
 Eu vou tentar falar mais curto para facilitar a vida da nossa intérprete. 
Primeiro, quero cu mprimentar o presidente Klaus e dizer da alegria imensa de 
estar visitando a República Tcheca e essa extraordinária capital, chamada 
Praga. Segundo, de ser o primeiro presidente brasileiro a fazer uma visita de 
chefe de Estado à República Tcheca e dizer ao  presidente Klaus, que esse 
acordo que nós assinamos hoje, é um início extraordinário do que vai 
acontecer daqui para a frente. A economia brasileira voltou a crescer, a 
indústria brasileira voltou a crescer, o Estado brasileiro voltou a investir, e eu 
mostrava ao presidente Klaus a quantidade de oportunidades que temos para 
fazer negócio entre a República Tcheca e o Brasil.  
 Acho que missões empresariais da República Tcheca deverão visitar o 
Brasil com mais freqüência, missões empresariais brasileiras deve rão visitar a 
República Theca e isso vai possibilitar que o comércio, entre os dois países, 
possa crescer muito mais do que agora. Eu convidei o Presidente para visitar o 
Brasil, agora, como Presidente da República Tcheca. O Brasil que ele 
conheceu em 1994 , como primeiro -ministro, está muito diferente e eu quero 
que ele veja, com seus próprios olhos, porque tem muitas parcerias a serem 
construídas entre o Brasil e a República Tcheca.  
Espero que a seleção da República Tcheca se classifique para a Copa 
do Mu ndo de 2014. A Copa do Mundo será no Brasil e eu espero que a 
República Tcheca tenha a mesma sorte que teve na Copa do Mundo de 1962, 
no Chile. É bom que jogue a final com o Brasil, mas é bom que o Brasil fique 
em primeiro e a República Tcheca em segundo. Eu agradeci ao presidente 
Klaus pela gentileza de marcar esse encontro nosso, no sábado. Sábado não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  deve ser dia de trabalho nem para os presidentes e nem para os jornalistas, 
portanto estamos dando trabalho demais para vocês. Portanto, Presidente, é 
com m uita alegria que eu participo da assinatura desse acordo e espero que 
possamos nos encontrar outras vezes, mas, sobretudo os nossos ministros 
precisam conversar mais, os nossos empresários precisam se encontrar mais e 
a relação entre a República Tcheca e o  Brasil vai melhorar substancialmente.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
($211B ) 
 