 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
comemoração do 106º aniversário de nascimento do presidente Juscelino 
Kubitschek e inauguração da exposição “Um Certo Navio Brasileiro”  
Brasília -DF, 12 de setembro de 2008  
 
 
 Meu caro amigo José Roberto Arruda, governador do Distrito Federal,  
 Dom Lorenzo Baldisseri, núncio apostólico,  
 Meu caro Juca Ferreira, ministro da Cultura,  
 Meu caro Carlos Minc, ministro do Meio Ambiente,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu caro Paulo Octávio, vice -governador do Distrito Federal,  
 Meu caro amigo Joaquim Barbosa, ministro do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Senhora Anna Christina Kubitschek Pereira, presidente do Memorial JK,  
 Senhoras e senhores deputados federais e distritais,  
 Senhor (inaudível), gerente  da Petrobras no Espírito Santo e 
representante da Gerência -Geral da unidade de negócios,  
 Senhores e senhoras membros do corpo diplomático,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Antes de mais nada, quero expressar minha alegria em homenagear 
Juscelino Kubitschek , neste evento que marca os 106 anos de seu nascimento. 
Tive a oportunidade, durante a campanha presidencial de 2002, de participar 
do centenário de JK em Diamantina, onde tudo começou. Foi ali, num lar de 
cômodos estreitos, despido de conforto e sem qualq uer luxo que o menino, 
órfão de pai, viveu parte da infância, sempre amparado pela mãe resoluta e 
trabalhadora que foi dona Júlia. A casa e a infância pobre moldaram seu 
desassombro para enfrentar e vencer adversidades com o sorriso generoso e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  otimista que  o Brasil nunca esquecerá.  
Nelson Rodrigues definiu bem: Juscelino foi o presidente que devolveu a 
gargalhada à política. Pessoalmente, acrescento que foi JK também quem 
conscientizou o País de que o desenvolvimento nacional é uma prerrogativa 
intransferí vel de um povo, e que, sobretudo com ousadia e planejamento, é 
possível fazer do amanhã algo muito além de uma simples repetição do 
presente.  
De alguma forma, a sigla “JK” incorporou -se à consciência nacional 
como sinônimo de “ Um Certo Brasil” , um Brasil orgulhoso de si mesmo, 
confiante no seu futuro, decidido a construí -lo em paz e com democracia. Peço 
licença pela adaptação que fiz com o título desta exposição que acontece em 
hora tão oportuna. Mais que a história de “ Um Certo Navio” , creio que ela 
interliga a rota do governo Kubitschek à retomada do desenvolvimento em 
nossos dias.  
“Um Certo Brasil” ressurge nessa travessia histórica. Trata -se de um 
Brasil “à moda de JK” , de um país que reconquistou a auto -estima da sua 
juventude, hoje uma das mais otimis tas do mundo, não porque ignora a 
realidade e os nossos desafios, mas porque lhe foi devolvido algo de essencial 
que havia sido confiscado. Estou falando da certeza de que é possível 
transformar a sociedade, como estamos fazendo, através do trabalho, da 
escola e do crescimento voltado para a justiça social.  
A reconciliação com os valores do desenvolvimento é, talvez, a mais 
bela homenagem que o Brasil presta a JK nestes 106 anos do seu nascimento. 
O desassombro de Juscelino Kubitschek nos ensinou que as van tagens 
comparativas de um país são frutos de uma construção histórica, e não apenas 
de uma dádiva da natureza.  
Em junho de 1956, quando criou o Grupo Executivo da Indústria 
Automobilística, fabricar carros no Brasil era uma ousadia reprovada pelos 
defensor es da vocação agrícola nacional. Importávamos, então, 90% do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  petróleo consumido, praticamente não havia mão -de-obra qualificada e o 
sistema financeiro e de crédito apenas engatinhavam.  
Hoje somos auto -suficientes em petróleo. Treze mil e quinhentos 
veículo s saem das linhas de montagem por dia. Mais de 300 mil brasileiros 
trabalham nas montadoras e no setor de autopeças. Do chão da fábrica saiu 
também um presidente da República, em mais uma evidência da semeadura 
generosa promovida pelo desassombro de JK.  
Juscelino, como se sabe, sempre procurou se cercar de ministros e 
assessores que pensassem, como ele, o Brasil em todas as suas dimensões. 
Foi assim, por exemplo, quando soube reconhecer a importância do talento e 
das contribuições de Celso Furtado, foi assi m quando decidiu criar a Sudene 
para iniciar a redenção do Nordeste. Uma marca de sua administração, desde 
o primeiro cargo de relevo – prefeito de Belo Horizonte, em 1940 – foi a atitude 
de vanguarda na cultura e nas artes. Vem daí as relações fortes, que  se 
prolongaram por toda a vida, com Oscar Niemeyer, Cândido Portinari, Di 
Cavalcanti, Burle Marx e tantos outros intelectuais e artistas brasileiros.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Qual teria sido o futuro se o ceticismo predominasse na condução do 
interess e nacional? O navio Juscelino Kubitschek  ilustra,  em ferro e aço, a 
resposta otimista que, felizmente, predominou nessa trajetória. Os mais velhos 
hão de se recordar que a meta número 11  do Plano de Metas de Juscelino era 
a renovação da Marinha Mercante br asileira. A meta número 28  previa a 
implantação de uma indústria naval condizente com nossa riqueza costeira e 
oceânica. Na década de 70, o Brasil já exibia a segunda maior indústria naval 
do mundo, perdendo apenas para a do Japão. Os estaleiros nacionais 
empregavam quase 40 mil pessoas.  
Governador Arruda, é importante esse dado. Na década de 70, os 
estaleiros brasileiros tinham por volta de 40 mil trabalhadores. Éramos a 
segunda frota, a segunda indústria naval do mundo e só perdíamos para o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Japão. Quando  eu tomei posse, em 2003, essa indústria que, em 70, tinha 40 
mil trabalhadores, estava com apenas 1.600 trabalhadores, e o estaleiro 
brasileiro praticamente falido.  
Hoje, graças a Deus, já temos novamente 40 mil trabalhadores 
trabalhando na indústria nav al brasileira. Com a descoberta do petróleo, nós 
certamente iremos ter muito mais do que os 40 mil que temos hoje. Só navios 
contratados pela Petrobras, serão mais de 200; sondas, serão inicialmente 38; 
e plataformas, serão algumas dezenas. Portanto, eu ac ho que Juscelino, lá de 
cima, estará rindo pelo que está acontecendo na indústria naval brasileira.  
Outra coisa importante, a engenharia brasileira distinguia -se no mundo 
como referência em grandes projetos, desde navios a hidrelétricas e barragens. 
Engenh eiros do resto do mundo vinham aprender com os nossos. Em 1986, as 
embarcações de bandeira verde -amarela já transportavam 25% de nossas 
cargas.  
O que aconteceu a partir de então? Renunciamos ao comando do nosso 
destino. A engenharia pesada e a naval foram asfixiadas. Os estaleiros 
reduziram -se a uma montanha desordenada de ferro e ferrugem. Quebrou -se a 
cadeia produtiva do setor e passamos a importar até âncoras. O transporte de 
carga, com frota naval própria, caiu a 4%, elevando em mais de 8 bilhões de 
dólares a conta de serviços que o Brasil tem (inaudível).  
Em 2003, decidimos reverter esse desmonte programado. Tomamos a 
decisão soberana de devolver aos estaleiros brasileiros o espaço que lhes 
cabe na engrenagem do desenvolvimento. Começamos pela nacional ização da 
plataforma P -52. H oje, só o Programa de Modernização de Frota da 
Transpetro, o Promef, inclui uma lista de encomendas de 49 grandes navios, 
com geração de mais 40 mil empregos. E temos ainda tudo o que eu já falei de 
plataformas, para que a gente  possa tirar esse petróleo e transformá -lo em 
riqueza para o nosso povo.  
O importante – e isso é muito simbólico – é que eu fui a Jubarte, no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Espírito Santo, na semana passada. Eis que o destino permitiu que o velho 
renovado navio JK, que tanta utilidade prestou à Petrobras e ao Brasil, fosse 
exatamente o navio que tira o primeiro poço de petróleo do pré -sal. Aliás, é 
importante a diretoria da Petrobras, se não trouxe ainda, trazer um daqueles 
barrizinhos de petróleo que ganhei de presente para colocar aqu i no Memorial, 
como lembrança da importância daquele navio.  
 De tudo isso, a  melhor notícia é que o Brasil reaprendeu a crescer, e o 
faz hoje em condições de grande consistência. Lembrem -se de que, na década 
de 50, Juscelino fez Brasília e construiu um pa rque automotivo sem dispor 
ainda de uma indústria madura de bens de capital.  
Hoje, o setor de máquinas e equipamentos cresce a uma taxa 
acumulada de 18% ao ano. A  produtividade cresce em toda cadeia industrial, 
proporcionando ganhos não -inflacionários aos  trabalhadores. A expansão com 
estabilidade é garantida pela grande locomotiva do investimento, que cresce 
três vezes mais que a média do PIB.  
Estamos ampliando a capacidade de oferta para acomodar o aumento 
da demanda sem gerar gargalos ou desequilíbrios . Neste sentido, as 
descobertas do pré -sal figuram como uma nova locomotiva que dá ainda mais 
força a um comboio que já está em marcha consistente. Tivesse emergido em 
outros tempos, talvez esse patrimônio fosse alienado na voragem das 
liquidações impostas  pelo estrangulamento interno. Felizmente, já não mais 
adotamos uma opção dependente de crescimento. Deixamos de ser um Estado 
avesso ao planejamento estratégico. Decidimos no presente a construção do 
futuro que sempre almejamos coletivamente.  
É por esse m otivo que erraram de novo os que minimizavam a 
relevância e o efeito multiplicador da nova fronteira de riqueza e soberania 
presentes nas reservas do pré -sal. Elas trarão investimentos que vão fortalecer 
muito mais o rumo que já estamos dando ao Brasil. O nosso país, finalmente, 
está realizando o seu destino. Nossa meta -síntese é destinar uma fatia dessa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  prosperidade à redenção da escola pública brasileira, promovendo um salto de 
cidadania na vida do nosso povo.  
Já estamos fazendo uma revolução na educação . Com os recursos do 
pré-sal, poderemos acelerá -la e concluí -la muito mais rapidamente. O que 
estamos realizando, portanto, é maior do que todas as ofertas que nos foram 
propiciadas pela história. Mais que nunca, impõe -se a responsabilidade de não 
apequena r as nossas escolhas, como não hesitou Juscelino ao planejar e 
construir Brasília.  
Cabe à nossa geração transformar a saudável nostalgia dos anos 
dourados de Juscelino, como estamos fazendo, na alvorada definitiva da justiça 
social na vida de 190 milhões de brasileiros.  
 Um grande abraço e que Juscelino esteja cada vez mais clareando e 
iluminando a mente daqueles que passarem pelo governo federal. Não é 
possível este país dar certo sem ousadia, sem planejamento, sem uma visão 
de soberania do papel do Estad o brasileiro e, sobretudo, não é possível este 
país dar certo se você não juntar o coração e a cabeça para pensar ao mesmo 
tempo com o cérebro e com o coração, para que todos sejam felizes em 
igualdade de condições.  
 É com muito orgulho que venho aqui hoje  dizer à família do nosso 
querido JK, que eu penso que se todos os brasileiros que disputam cargos 
eletivos tivessem a delicadeza de ler e acompanhar um pouco a história de JK, 
certamente as pessoas errariam muito menos. Mais importante, ainda, JK nos 
dá uma lição extraordinária. Poucos políticos, na história deste país, foram tão 
achincalhados como JK; poucos políticos foram agredidos verbalmente dentro 
do Congresso Nacional como JK; poucos políticos foram ofendidos como foi 
JK. Entretanto, esse homem nunc a levantou a voz, nunca perdeu o tom da 
responsabilidade daquilo que ele tinha que fazer neste país.  
 A história – como Deus escreve certo por linhas tortas – precisou de 
algumas décadas para que começássemos a fazer justiça de verdade ao que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  representou J uscelino em nosso país. É preciso também fazer justiça ao que 
representou Getúlio Vargas, porque acho que os dois, definitivamente, foram 
os maiores estadistas que governaram o nosso país. Então, penso que a 
lembrança deles é a oportunidade de o povo brasi leiro ter um paradigma, 
pensando em eleger sempre o melhor e nunca o pior.  
 Um abraço, e viva Juscelino.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 