 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
solenidade de assinatura de Decreto que regulamenta a Convenção 182, 
da Organização Internacional do Trabalho - OIT 
Palácio do Planalto, 12 de junho de 2008  
 
 
 Primeiro, quero dizer pa ra vocês que nós precisaremos fazer ainda 
muito mais, para que a gente atenda a plenitude daquilo que está na nossa 
Constituição, a plenitude daquilo que está no Estatuto da Criança e do 
Adolescente e a plenitude de tudo aquilo que é norma, portaria, decre tos que 
aconteceram nesses últimos anos no Brasil.  
 Este Decreto é mais uma definição, para que os nossos fiscais tenham 
como não ser agredidos quando começam a fazer a fiscalização e encontram 
pessoas contrárias à fiscalização, porque entendem que aquela não é uma 
atividade penosa para um adolescente, que não é uma atividade que não 
deveria ser feita por um menino ou por uma menina.  
 Muitas vezes essas coisas acontecem, não porque não tenha lei, não 
porque não tenha fiscal, não porque não tenha decisão. Ac ontecem, às vezes, 
porque é uma coisa ainda muito cultural no nosso País. Eu me lembro, Rita, 
quando eu morava na cidade do Guarujá, não no Guarujá, eu morava em um 
bairro muito pobre do Guarujá, chamado Itapema, hoje Vicente de Carvalho, 
que todo domingo eu saía com meu pai e meus irmãos para o mangue, eu 
tinha 10 anos de idade. Andar no mangue, descalço, não é brincadeira. A gente 
ia catar marisco, catar caranguejo e cortar lenha para vender para as padarias. 
E carregava na cabeça, acho que é por isso que  meu pescoço não cresceu o 
tanto que deveria ter crescido. Ainda hoje tem muita gente que faz isso.  
Eu acho que nós precisamos sempre tratar a nossa lei com o rigor 
necessário, mas é preciso a gente tratar de forma humana e diferenciada, 
determinado tipo de comportamento. Primeiro, eu penso que o empresário que  
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tem autorização de todas as instituições fazendárias do governo para 
funcionar, para legalizar uma empresa, não tem nenhum cabimento ter uma 
criança trabalhando. Aí, precisa realmente ser punido. Se  tiver que ter uma 
criança trabalhando como aprendiz, é preciso cuidar para que esse trabalho 
não impeça que a criança possa estudar. No fundo, no fundo, a nossa 
companheira falou para o Fernando Haddad que a educação é uma das 
possibilidades que nós temos  de evitar que um jovem de 14 anos tenha que 
trabalhar neste País. Na verdade, não é a idade para trabalhar.  
Depois de ir para o mangue, fui morar em São Paulo – não sei se aqui 
tem alguém de São Paulo –, na Vila Carioca, outro bairro bem pobrezinho que 
dava enchente e, para sobreviver, a gente tinha que engraxar sapatos. Se eu 
quisesse ir ao cinema no domingo à tarde, eu tinha que engraxar sapatos, no 
sábado de manhã. Quando o cara pagava era ótimo, mas às vezes o cara 
tirava o pé da caixa, ia embora, não  me pagava e eu não podia fazer nada.  
 Depois eu fui trabalhar como tintureiro, aos 12 anos, e carregava um 
cabo de vassoura nas costas com um monte de ternos pendurados de cada 
lado. Eu me lembro como se fosse hoje: eu tinha um companheiro, Paulinho, 
que encontrei na Ford depois de muitos anos, que era muito grandão. Eu fui 
entregar um terno dele, e o terno estava arrastando no chão, porque era um 
paletó grande. Eu cheguei para entregar o terno, a mulher dele pegou o paletó, 
levantou, e a parte de baixo es tava toda suja de terra porque saiu arrastando 
durante todo o trajeto. Certamente que se eu tivesse condições de não 
trabalhar e estar na escola, seria infinitamente melhor.  
 Eu acho que nesses já 50 anos que se passaram da minha angústia de 
adolescente, n ão tem nenhum sentido a gente ainda utilizar a estrutura do 
Ministério do Trabalho, da Secretaria da Igualdade Racial, da Secretaria da 
Mulher, da Secretaria dos Direitos Humanos, atrás de crimes que a lei proíbe, 
atrás de práticas equivocadas que a lei nã o permite.  
 Eu penso que nós, com este Decreto, aperfeiçoamos um pouco mais,  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mas, sobretudo, é fazer um apelo, primeiro, aos pais desses adolescentes: 
tentem fazer todo o esforço possível para não permitir que o seu filho, a 
pretexto de ter que trabalhar, deixe de estudar, porque ele vai perder muito 
alguns anos depois. Muitas vezes, a gente só sente o prejuízo quando já tem 
idade mais avançada, que começa a se lembrar por que não teve chance na 
vida. Os pais têm um papel importante. Muitas vezes dizem: “a mãe precisa de 
dois, de três reais”. É preciso encontrar uma outra forma de arrumar esses 
dois, três, cinco reais, em vez de fazer com que o filho jogue fora grande parte 
do seu futuro.  
 A segunda coisa: as pessoas que contratam. Não tem sentido o dono de 
um bar, de uma padaria, de uma barraca na feira, de uma carvoaria, alguém 
contratar uma criança para trabalhar. Essa pessoa poderia dormir com a 
consciência tranqüila todos os dias se, em vez de contratar essa criança para 
trabalhar, pudesse (arcar) com o estudo dessa criança por sua 
responsabilidade.  
 Da parte do governo, muitas vezes nós somos criticados. Muitas vezes 
alguém fala: “os procuradores do Ministério do Trabalho são muito duros”, e 
isso vale para tentar inibir a atuação do governo na fiscalizaç ão. Nós não 
vamos parar a fiscalização. A fiscalização será mais efetiva se a sociedade 
assumir para si a responsabilidade de ser parceira. E ela pode muito: 
denunciando, comunicando a alguém, comunicando a uma Delegacia do 
Trabalho, comunicando aos Consel hos Tutelares. Ela pode fazer uma série de 
coisas, se a sociedade participar tudo será mais fácil. Eu quero estar vivo para 
que a gente possa, um dia, comemorar o fato de que no Brasil todas as 
crianças em idade de estudar estejam estudando e todas em cond ições de 
trabalhar estejam trabalhando. É esse país que nós precisamos construir.  
Eu quero dizer que o Congresso tem feito a sua parte, a Rita Camata 
teve um papel extraordinário na aprovação do Estatuto da Criança e do 
Adolescente. Depois, certamente, el a passou muito tempo frustrada porque as  
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas não acontecem com a rapidez que a gente deseja. Você faz a lei, 
aprova o estatuto e depois os anos passam e as coisas continuam 
acontecendo do mesmo jeito. Vai melhorando, mas vai melhorando mais 
lentamente d o que a gente necessita e do que a gente tem vontade.  
 Esses dias, Rita, eu tive acesso às informações sobre pedofilia no Brasil. 
Eu acho que é uma coisa tão abominável, que eu não imaginava que a gente 
tivesse um ser humano capaz de praticar pedofilia. É uma coisa tão 
abominável, que o cidadão que pratica aquilo não pode ser chamado de animal 
racional, ele é o mais irracional de todos os animais que existem no planeta 
Terra. E o trabalho infantil, embora não seja dessa gravidade, é a gente truncar 
um momen to que é único na nossa vida, de ser criança, de ser até, eu diria, 
irresponsável nas nossas brincadeiras, fazer as artes que todas as crianças 
têm que fazer, ter todas as brigas que a gente tem que ter com os 
companheiros. Esse momento é único, depois a g ente atinge uma idade em 
que a responsabilidade aumenta, tem a família, e aí acabou. Quando uma 
pessoa contrata uma criança para trabalhar, ela está truncando o momento 
mais importante da nossa vida, que é o momento da meia -inocência, em que a 
gente faz mu ita arte, mas faz muita coisa sem saber o tamanho dela.  
 Meus parabéns, eu sou sempre muito agradecido porque não consigo 
conceber como é que alguém pode governar um país, uma cidade ou um 
estado, e não estar constantemente reunindo vocês para saber o que  estão 
fazendo de bem para este País. Muitos fazem de graça, por amor, no 
anonimato, e eu acho que é isso que faz o Brasil ser o país que é.  
Eu acho que o Brasil tem condições de andar mais rápido. O Movimento 
Sindical, Calixto, pode dar uma contribuição extraordinária. No Movimento 
Sindical a gente foi doutrinado a só cuidar das nossas pautas de reivindicação, 
a discutir as coisas do mundo das fábricas e, muitas vezes, a gente não discute 
o que está do nosso lado. Um dirigente sindical mais combativo é ca paz de ir 
para a porta de sua fábrica xingar um patrão, mas se ele for tomar um café na  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  padaria e vir uma criança trabalhando, ele não é capaz de tomar uma atitude 
como sindicalista e dizer: “isso aqui está errado”. Se todo mundo assumir o 
nosso papel, eu acho que vai ficar muito mais fácil.  
Parabéns por este Dia Internacional, e que a gente possa comemorar, o 
mais rápido possível, o fim do trabalho infantil no nosso País.  
Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 