 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Avenida do Cardoso e de entrega de 
apartamentos de núcleos habitacionais  
Belo Horizonte -MG, 12 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu caro amigo Governador do Estado de Mina s Gerais, Aécio Neves,  
 Meu caro amigo, companheiro Patrus Ananias, Ministro do 
Desenvolvimento e Combate à Fome,  
 Meu caro amigo, companheiro Ministro Marcio Fortes, Ministro das 
Cidades,  
 Deputada Federal Jô Moraes,  
 Deputado Federal Miguel Corrêa,  
 Noss o querido companheiro Fernando Pimentel,  
 Nosso companheiro Benedito, em nome de quem cumprimento todos os 
trabalhadores aqui presentes,  
 E nosso querido companheiro Wilson Tavares de Faria, representante 
dos moradores da Vila do Aglomerado da Serra,  
 Meus  companheiros deputados estaduais,  
 Secretários municipais,  
 Vereadores,  
 Moradores da Vila do Aglomerado,  
 
 Eu não poderia deixar de vir a Belo Horizonte antes de terminar o 
mandato do nosso querido companheiro Pimentel. Eu até ia hoje de manhã 
para Flori anópolis, acertei com o Pimentel que mexesse um pouco no horário 
da missa dele, acertei com o Governador de Santa Catarina que mudasse um 
pouco a agenda, porque vai chover em Santa Catarina às 4 horas da tarde. E 
eu vim aqui porque eu tenho gratidão com o Pimentel, acho que o PT tem  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gratidão com o Pimentel. Acho que a relação que o Pimentel estabeleceu com 
o companheiro Patrus, no primeiro governo, como Secretário da Fazenda; o 
compromisso e o comprometimento dele com o Célio de Castro, também como 
Secretár io no primeiro governo do Célio de Castro; depois o papel que o 
companheiro Pimentel exerceu na Vice -Prefeitura, sendo Vice -Prefeito do Célio 
e, depois, nesses dois mandatos de Prefeito da cidade de Belo Horizonte, eu 
tenho a convicção de que os moradores de Belo Horizonte saberão medir, 
daqui para a frente, um novo paradigma para qualquer prefeito que venha a 
governar a cidade de Belo Horizonte.  
 Se os gestores públicos, daqui para a frente, tiverem um mínimo da 
responsabilidade que tiveram esses companhei ros que eu falei com vocês: 
Patrus, Pimentel, Célio de Castro e, agora o Márcio, que acaba de ganhar as 
eleições, se todos eles forem olhados com seriedade pelos futuros gestores 
deste país, nós nunca mais iremos ter o povo pobre morando em lugares 
inadequ ados, na beira de córrego podre, nas encostas de morros, e a cada vez 
que chove esse pobre fica colocando a sua vida à própria sorte.  
 Eu dizia, no carro, para o governador Aécio: É muito mais caro a gente 
fazer o reparo de uma vila que foi montada de form a desorganizada, do que se 
a gente tivesse, no começo, organizado aquela vila e feito com que as pessoas 
morassem com o máximo de dignidade.  
 O meu orgulho de vir aqui, além de cumprimentar, porque será a última 
vez que eu vou ver o companheiro Pimentel an tes do Natal e antes de ele 
deixar a Prefeitura, é também inaugurar esta Avenida Cardoso. Não é pouca 
coisa. Eu vi ali a foto de como era antes e de como está agora, e eu acho que 
se algum tempo atrás o povo dessa vila tinha, às vezes, até raiva de morar e m 
um lugar em que o Poder Público nem passava perto, que prefeito não vinha 
aqui, que governador não vinha aqui, que deputado não vinha aqui, agora, com 
essa avenida do jeito que está, os prefeitos, os governadores, os deputados e 
o Presidente da República  terão que olhar muito mais, porque isso aqui é a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  demonstração de que é possível a gente melhorar a vida do povo deste país. É 
possível melhorar a vida das pessoas mais pobres, que é para quem a gente 
deve governar.  
 Antigamente, uma avenida dessas só seri a feita no centro da cidade. 
Uma avenida dessas não seria feita na periferia. Na periferia se faz, eu diria, 
picada, se faz qualquer coisa, menos uma avenida dessa qualidade.  
 Por isso, Pimentel, eu quero te cumprimentar, porque somente um 
companheiro que tem o compromisso político que você tem, que passou 
tempos na cadeia lutando por liberdade neste país, que tem compromissos 
com a questão social no nosso Brasil, somente uma pessoa como você foi 
capaz de convencer o governo estadual e o governo federal a, junto com a 
prefeitura, colocarem dinheiro para a gente dizer para o povo da Vila 
Aglomerado: “Nós agora temos orgulho de morar nessa vila. Nós não somos, 
agora, da periferia. Nós, agora, somos cidadãos de primeira classe”. Então, 
Pimentel, meus parabéns.  
 Mas uma outra coisa que eu sou obrigado a falar com vocês, porque 
também tenho que falar antes do Natal com vocês... (falha técnica no 
microfone do Presidente)  O microfone está em crise. Não, aqui está bom. Vai 
que esse aí não funciona bem... Mas uma cois a que eu queria falar, até para 
aproveitar a presença da imprensa, a presença do Prefeito, do Governador, 
dos ministros. Eu queria falar um pouco dessa crise que tanto vocês estão 
vendo na televisão, lendo nos jornais e ouvindo no rádio.  
 Vejam, durante os  últimos 50 anos, toda vez que a gente ouvia falar em 
crise, essa crise acontecia nos países pobres: ou no Brasil, ou na Rússia, ou 
na Malásia, ou em qualquer outro país, no México, na Argentina. Mas esta crise 
que nós estamos vivenciando é uma crise que n asceu no coração da economia 
mais rica do Planeta. É uma crise que os Estados Unidos estão exportando 
para o mundo. A crise americana pegou toda a Europa, ela pegou o Japão, e o 
país que até agora tem demonstrado menos problemas com a crise é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  exatamente o nosso querido Brasil.  
 O Brasil, eu já tive a oportunidade de dizer ao Prefeito e ao Governador, 
já fiz uma reunião com os ministros, e de todos os países que foram a 
Washington fazer uma reunião no dia 15 de novembro, chamada G -20, em que 
estavam os Estad os Unidos, França, Itália, Alemanha, Brasil, China, Índia, de 
todos os 20 países ficou claro que o Brasil era o país que estava em melhores 
condições.  
 Entretanto, esta crise pode chegar ao Brasil e causar problemas ao 
Brasil, porque além da questão econôm ica dos Estados Unidos, além da 
questão econômica da União Européia, além da questão econômica do Japão, 
esta crise já chegou à China, esta crise já chegou à Índia, e ela vai chegar nos 
outros países. É preciso saber a que tamanho que ela pode chegar e nós  
poderemos definir o tamanho que esta crise pode chegar ao Brasil.  
 Eu fico imaginando... Vocês viram que ontem nós tomamos medidas, e 
todas as medidas que nós estamos tomando são para facilitar o crédito, ou 
seja, quando a prefeitura faz uma obra dessas, o que está acontecendo? Além 
da melhoria da qualidade de vida das pessoas, aqui as empresas estão 
comprando cimento, as empresas estão comprando tijolo, as empresas estão 
comprando ferro, as empresas estão comprando telha. Ou seja, significa que a 
economia  vai girando. A prefeitura investe, o estado investe, o governo federal 
investe, e as indústrias têm que produzir para atender aos investimentos que a 
gente está fazendo.  
 Por isso é que nós tomamos uma atitude de não parar nenhuma obra do 
PAC. O governo f ederal não vai parar nenhuma obra do PAC neste país. E eu 
tenho pedido aos governadores que também não parem nenhuma obra sua, 
tenho pedido aos prefeitos que não parem nenhuma obra. Se a gente tiver que 
diminuir os investimentos nossos e economizar mais di nheiro, nós temos que 
cortar é no custeio e não no investimento de obras, porque investir em obras 
significa a gente gerar empregos, gerando empregos a gente gera um salário,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gerando um salário a gente gera um consumidor, gerando um consumidor ele 
vai comp rar as coisas e as empresas vão produzir, o comércio vai vender, a 
economia vai girando e todo mundo vai ganhando com isso. Se a gente permitir 
que a economia pare, aí nós estamos desgraçados.  
 E por que eu estou dizendo isso para vocês? Porque quando eu l eio um 
jornal, ou quando eu vejo televisão, às vezes, eu tenho até medo de sair de 
casa, porque a crise parece que acabou com o Brasil. Então, o que acontece? 
O Aécio... ele não, que ele não vai perder o emprego, tem dois anos de 
mandato. Mas um trabalhado r qualquer do Brasil, mesmo que seja servidor 
público que tenha estabilidade, mesmo que ele tenha dinheiro para comprar um 
carro, para comprar uma geladeira, ou para comprar uma televisão, ele está 
ouvindo falar tanto em crise, que ele diz: “Espera aí, eu não vou fazer uma 
dívida de 40 meses, 30 meses, 20 meses. E se eu perder meu emprego?”. 
Então, ele prefere guardar o dinheiro. Ora, o trabalhador da fábrica também, 
fala: “Eu não vou comprar nada, porque eu posso perder o meu emprego e não 
vou ter como pag ar a prestação”.  
 Qual é o problema? O problema é que se todo mundo acha que não vai 
comprar, que não vai fazer prestação porque pode perder o emprego, aí é que 
nós vamos perder o emprego. Se as pessoas não compram, a fábrica não 
produz; se a fábrica não p roduz, o comércio não vende; se o comércio não 
vende, a economia pára. Se a economia pára, o que vai acontecer? Nós vamos 
perder o nosso emprego. Essa é a lógica perversa da economia.  
 A economia brasileira é uma economia sadia. Nós temos reservas, nós 
temos dinheiro no Tesouro para financiar o crédito. Os bancos têm que baixar 
os juros, as indústrias precisam baixar o preço dos seus produtos, o número de 
prestações tem que caber no bolso do consumidor, porque se a gente não agir 
assim a economia vai parar,  e se ela parar, aí sim, é que nós vamos perder o 
emprego.  
 Vocês viram na televisão, na semana passada, o Presidente eleito dos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Estados Unidos dizendo que vai gerar 2 milhões de empregos até 2011, que 
vai investir em obras de infra -estrutura. Na verdade, acho que ele vai fazer um 
PAC, acho que ele vai fazer um PAC lá. Qual é o problema? É que ele está 
prometendo criar 2 milhões de empregos até 2011. Somente este ano no 
Brasil, de janeiro a outubro, nós criamos 2 milhões e 200 mil empregos com 
carteira prof issional assinada.  
 Eu tenho certeza de que a cidade de Belo Horizonte e que o estado de 
Minas Gerais vivem hoje o menor índice de desemprego da história, deste 
estado e desta cidade. O Brasil, hoje, tem o menor índice de desemprego da 
história desde que c omeçou a ser medido o desemprego no Brasil. E nós 
temos que trabalhar para que a gente não permita que haja um retrocesso no 
Brasil.  
 Agora, muitas vezes é desagradável, porque eu fico vendo artigos, eu 
fico vendo comentaristas, a impressão que eu tenho é que eles estão torcendo, 
Aécio, para as coisas darem errado. Tem gente que torce: “Deus queira que a 
crise venha logo, para esse Lula não crescer nas pesquisas. Deus queira. Deus 
queira. É preciso que a crise derrote o governo”. O imbecil não sabe que se a  
crise vier o derrotado não será o governo, será o País, que está 
experimentando o maior índice de crescimento da sua história.  
 Há quanto tempo vocês não viam o Estado investir em obras de infra -
estrutura? Há quanto tempo? Desde o governo Geisel que o Est ado brasileiro 
não investia em obras de infra -estrutura. Agora que as coisas estão dando 
certo, e os americanos, que nunca nos deram dinheiro, agora criam essa crise, 
nós não podemos pagar o pato.  
 Por isso que ontem eu fiz uma reunião com os empresários m aiores do 
Brasil, para que a gente estabeleça uma política em que cada um de nós tem 
que fazer a sua parte. O governo federal faz a sua parte, os empresários fazem 
a sua parte, os prefeitos fazem a sua parte, o governador faz a sua parte e os 
trabalhadores  terão que fazer a sua parte. Todos nós teremos que trabalhar de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
12/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  forma harmônica, cada um fazer o sacrifício que tiver que fazer, para que todos 
ganhem, para que todos percam o menos possível.  
 Eu nunca tive nada na minha vida de graça, nada, nunca tive na da de 
graça. Vocês sabem o quanto, muitas vezes, nós somos vítimas de 
preconceito. Mas eu adoro, adoro desafios. Se tem uma coisa que eu gosto é 
de ser provocado, adoro ser provocado. Então, eu estou sendo provocado por 
uma crise mundial que não tem nada a  ver com o nosso país. E vou olhar na 
cara dessas crianças para dizer: “Nós vamos vencer esta crise e vamos sair 
muito mais preparados do que entramos nela”.  
 E eu tenho certeza de que o companheiro Márcio, quando tomar posse 
no dia 1º, vai dar seqüência à s obras que já estão sendo feitas. O Aécio tem 
dois anos para colocar muito dinheiro na Prefeitura. Eu posso ajudar muito o 
Márcio porque para mim não tem partido, para mim tem compromisso. O 
prefeito é prefeito, o governador é governador, e nós temos que trabalhar 
juntos para que as coisas andem. O partido a gente discute na época das 
eleições. Na época das eleições a gente discute a questão partidária. Depois 
que a gente ganha as eleições, a gente tem que governar.  
 Por isso, meu querido prefeito Pimentel , é com muito orgulho que, 
faltando poucos dias para você deixar o mandato, eu venho à sua 
extraordinária Belo Horizonte, aqui nesta Vila Aglomerado, para dizer a vocês: 
queira Deus que Belo Horizonte tenha, daqui para a frente, outros prefeitos 
iguais a v ocê ou melhor do que você, porque esse povo pobre merece respeito, 
merece dignidade e merece cidadania.  
 Pimentel, um grande abraço. Feliz Natal e Feliz Ano Novo para o povo 
mineiro e para o povo de Belo Horizonte. Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 