 
 
 
 
 
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do Centro Federal de Educação Profissional e 
Tecnológica (Cefet/RJ) - Unidade de Petrópolis  
Petrópolis -RJ, 13 de setembro de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo Sérgio Cabral, governador do estado do 
Rio de Janeiro, e sua companheira Adriana Cabral,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Luiz Barretto, ministro do Turismo,  
 Meu caro Pezão, vice -gove rnador do estado do Rio de Janeiro,  
 Deputados federais Hugo Leal, Leandro Sampaio e Jorge Bittar,  
 Meu caro Rubens Bomtempo, prefeito de Petrópolis, e sua senhora 
Luciane Bomtempo,  
 Senhor Eliezer Pacheco, secretário de Educação Profissional e 
Tecnológica , 
 Senhor Miguel Badenes, diretor -geral do Cefet do Rio de Janeiro, por 
meio do qual saúdo todos os professores do Cefet aqui presentes,  
 Meu caro Carlos Henrique Figueiredo Alves, vice -diretor do Cefet do Rio 
de Janeiro,  
 Meu caro Carlos José, companheiro  presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos de Petrópolis,  
 Meu caro Paulo Bittencourt, diretor do Cefet de Petrópolis,  
 Nosso querido amigo dom Filippo Santoro, bispo de Petrópolis,  
 Nossa querida Sumara Brito, secretária municipal de Educação,  
 Nossa futur a candidata a alguma coisa, aqui, a Tainara, pelo discurso 
que fez está (inaudível),  
 Empresários,  
 Trabalhadores que contribuíram com a recuperação deste prédio que abriga o Cefet,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Recebi agora uma recomendação médica de qu e preciso encurtar o 
discurso, porque falar com o estômago vazio faz mal à saúde. Como o meu 
está vazio e o de vocês (também), vou tentar ser rápido.  
 Quero começar falando de duas emoções. A primeira emoção foi com o 
coral “Meninas Cantoras de Petrópolis” , quero dar os parabéns ao maestro 
Marco Aurélio Xavier. Eu ouço o Hino Nacional pelo menos umas duas, três 
vezes por dia, e nas viagens internacionais muito mais ainda. Quero dizer para 
vocês que foi uma das coisas mais extraordinárias que ouvi, o Hino Na cional 
brasileiro aqui. Ao maestro, também, cuide bem dessas meninas, porque elas 
têm futuro.  
 A outra coisa importante é aquela meninada ali, com a roupa do Cefet. 
Não vou mais citar nenhum número da Educação, porque o Fernando Haddad 
e o diretor do Cefet  já falaram. Mas quero dizer para vocês o significado de um 
curso, sobretudo quando se trata de um curso em que se aprende uma 
profissão.  
 Eu digo, Sérgio, toda vez que encontro com adolescentes, que devo o 
que sou hoje a um curso profissional que fiz, lá pelos idos de 1960, no Senai, 
quando aprendi a minha profissão. Um homem ou uma mulher com uma 
profissão vale muito mais no mercado de trabalho do que um homem ou uma 
mulher sem uma profissão.  
 É importante dizer, sobretudo para a juventude: tenho oito irm ãos, sou o 
caçula dos homens da minha família e fui o primeiro a conseguir meu diploma 
primário, fui o primeiro a conseguir um diploma do Senai. E, por conta desse 
diploma do Senai, fui o primeiro a trabalhar numa grande empresa, o primeiro a 
ter uma gelad eira, um carro, uma televisão, e o único a chegar à Presidência 
da República. Por conta desse curso, arrumei emprego numa fábrica grande, 
virei presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, depois fundei uma Central 
Única, fundei um partido político, e agora c á estou eu.  
 Por que estou dizendo isso? Porque eu vivi crises de desemprego neste 
país e sei o que é um jovem sair para procurar emprego, sem profissão. E sei 
também o que é uma menina sair para procurar emprego, sem uma profissão. Quando a gente não tem profissão e chega numa loja, num banco ou numa 
fábrica e pede emprego, e as pessoas perguntam o que a gente saber fazer, se 
a gente disser que sabe fazer tudo, elas já sabem que a gente está mentindo, 
não vão pegar a gente; se a gente disser que não sabe f azer nada, elas vão 
pedir para a gente voltar depois, mas nunca mais vão nos atender. Se a gente 
disser que tem uma profissão, certamente elas vão ao computador fazer o 
nosso currículo, pegar endereço, porque em algum momento elas vão chamar 
a gente.  
 Neste país, em que passamos 22 anos – é muito tempo – em que a 
economia não crescia, os trabalhadores sabem que em nenhuma fábrica neste 
país tinha uma placa dizendo: “Precisa -se”, acabou essa placa. O que vimos, 
nos últimos 20 anos, foi diminuir a cada dia o número de trabalhadores com 
carteira profissional assinada neste país, e aumentar o número de 
trabalhadores na economia informal.  
 Agora que a economia começou a crescer durante 25 trimestres 
consecutivos, o que está acontecendo aqui em Petrópolis, na cida de do Rio de 
Janeiro, na cidade de São Paulo, nas capitais todas deste país? Está com falta 
de pedreiro, de ajudante de pedreiro, de azulejista, de soldador, de 
metalúrgico, de engenheiro e de muitas profissões. Grande parte das 
profissões deste país rareo u no momento em que a economia começou a 
crescer.  
 Então, o nosso trabalho agora, do governo federal, do governo estadual, 
do governo municipal, dos empresários, é formar a quantidade de gente 
necessária que a gente não formou nos últimos 20 anos, porque n ão tinha 
mercado de trabalho para essas pessoas.  
 Quando vejo vocês com um avental, aprendendo um curso de 
telecomunicação, na área da TV digital – serão os primeiros técnicos do Brasil 
formados em TV digital aqui em Petrópolis, para o Brasil inteiro – eu acho 
extremamente importante. Vocês vão perceber que a vida de vocês vai mudar. 
Já mudou quando vocês entraram aqui, e vai melhorar muito mais quando 
vocês puderem se apresentar no mercado de trabalho dizendo: “Eu tenho um 
curso técnico feito no mais bonit o Cefet do Brasil, que é o Cefet de Petrópolis”.  
 Para a mulher, o curso é ainda mais importante. Vocês sabem que a 
mulher, ao ter uma profissão, se valoriza muito mais, porque ela conquista independência no mercado de trabalho, mas também sua independênci a na 
relação dentro de casa, com os pais e com o próprio marido.  
 Se a mulher tem uma profissão, entra no mercado de trabalho e pode 
partilhar com o seu marido as dívidas da casa, as compras das coisas da casa, 
ela tem um tom de liberdade. Se essa mulher n ão tem uma profissão e fica 
dependendo do seu marido apenas, pode sofrer coisas inconseqüentes, e às 
vezes não tem nem coragem de brigar, com medo do marido largá -la. Com 
uma profissão, essa mulher vai poder andar de cabeça erguida na rua, mas vai 
andar de  cabeça erguida também dentro de casa, para dizer para o 
companheiro: “Olha, nós estamos juntos porque nos amamos, nos gostamos, 
porque queremos estar juntos, não estamos juntos por submissão econômica e 
não estamos juntos por medo”. É por isso que todas a s vezes que as mulheres 
evoluem no mercado de trabalho, há uma evolução substancial no grau da 
independência da mulher no Brasil e no mundo. Portanto, parabéns às meninas 
que estão fazendo esse curso.  
 A última coisa. Por que nós resolvemos investir em edu cação? Na 
verdade, o que estamos fazendo, numa parceria com o governador Sérgio 
Cabral e com os outros governadores do Brasil, é fazer pelos filhos do Brasil e 
pelos filhos do Rio de Janeiro aquilo que nas últimas três décadas não foi feito.  
 Eu, particula rmente, quero que o povo brasileiro tenha as oportunidades 
que não tive. Porque não consegui estudar o que acho que era preciso, quero 
que os jovens de hoje estudem. Fui aprender uma profissão e logo fui 
trabalhar. Então, quero que a juventude de hoje tenh a a oportunidade que eu 
não tive. Possivelmente, muitos doutores que governaram este país, por já 
terem o seu diploma, não se importavam que os pobres ficassem sem diploma.  
 E aqui, Sérgio, merece uma menção honrosa a engenhosidade e a 
criatividade do mini stro Fernando Haddad, quando ele me apresentou a 
proposta do ProUni. Na verdade, ele não era ministro ainda, era secretário -
executivo do ministro Tarso Genro, mas a proposta era dele, que tinha 
apresentado no primeiro ano do meu governo e não foi possível colocá -la em 
prática. O que era o ProUni? O Estado não tinha dinheiro para fazer todas as 
universidades que precisava fazer, mas nós tínhamos muitas universidades 
particulares com vagas. Acontece que o povo mais pobre prestava vestibular, 
passava, e quando  ia, em fevereiro, começar as aulas, a mensalidade custava mil, mil e duzentos, mil e trezentos reais. E esse jovem voltava para casa; não 
tinha passado na Federal e não tinha dinheiro para pagar. Esse jovem se 
prostrava no sofá e estava determinado, na su a consciência, que ele seria um 
jovem sem futuro.  
 Pois bem, o ProUni, num acordo com as instituições privadas de ensino, 
fez uma isenção de impostos. E, por conta desse imposto, o valor equivalente 
ao que eles deixam de pagar para o governo, dão em bolsas  de estudo. Aí é 
que é a grande revolução, Sérgio.  
 Hoje nós temos, no Brasil... eu vou dar aqui o número exato, porque 
esse é um dos meus motivos de orgulho como presidente da República deste 
país. Pode parecer ironia do destino, mas exatamente o presiden te da 
República que não tem diploma universitário é o que mais vai fazer 
universidades e o que mais vai colocar gente na universidade.  
 Uma coisa importante, Sérgio. Tínhamos, no começo do ano, 385 mil 
jovens fazendo o ProUni. No 1º semestre entraram mais 48 mil alunos, 
portanto, já vai para 435 mil. E para o ano que vem vão entrar mais 100 mil 
alunos na universidade. Nós vamos chegar a mais de 500 mil alunos do 
ProUni, jovens da periferia, todos estudantes de escolas públicas que não 
teriam condições de es tudar numa escola particular, porque não poderiam 
pagar. Quarenta por cento desses alunos são negros, para a gente recuperar a 
dívida histórica que temos com a segregação dos negros neste país. E só aqui 
no Rio de Janeiro, no começo do ano, já tínhamos qua se 30 mil jovens no 
ProUni.  
 Nós, agora, para não ficarmos para trás, criamos o Reuni. O Reuni é um 
programa em que as universidades federais, as existentes e as novas, em vez 
de terem, em média, 12 alunos por professor, vão ter 18 alunos por professor, 
vai ter curso noturno. E a nossa expectativa é aquilo que o Fernando disse: em 
2003 a gente colocava 113 mil jovens na universidade; no ano que vem vamos 
colocar 227 mil alunos, porque a cada ano nós vamos renovar essas vagas.  
 Essa é uma coisa prazerosa. E por que é prazerosa? É prazerosa 
porque este país só vai ser uma economia respeitada no mundo, grande, e 
vamos fazer parte dos países ricos, no dia que tivermos capacidade de 
exportar conhecimento e inteligência. Para isso, temos que investir na 
educação.   Uma outra coisa importante, Sérgio. Aqui no Rio de Janeiro temos 42 mil 
jovens matriculados no ProJovem. No Brasil todo são 238 mil jovens no 
ProJovem. O que é o ProJovem? É um programa em que a gente pega um 
jovem que tem de 15 a 24 anos, que já tinha de sistido da escola, trazemos de 
volta para a escola, pagamos uma ajuda de custo, e ensinamos a ele uma 
profissão. Ele aprende o que não aprendeu na escola, porque desistiu, e ao 
mesmo tempo aprende uma profissão. Essa é, na minha opinião, a melhor 
arma para  a gente combater a violência, o crime organizado e o narcotráfico 
em qualquer lugar do Brasil.  
 Estou extremamente feliz porque, nesses dois anos de mandato, em 
parceria com o companheiro Sérgio Cabral, vocês estão percebendo que nós 
estamos fazendo mais pelo Rio do que foi feito nos últimos 30 anos. Essa é 
uma coisa extraordinária porque quando dois governantes colocam na cabeça 
que foram eleitos para governar, que não foram eleitos para brigar, que foram 
eleitos para fazer as coisas para o povo, e a gent e começa a levantar quais os 
problemas que tem em cada estado, qual a possibilidade de a União ajudar, 
qual a possibilidade de o governo do estado colocar uma parte, tudo fica mais 
fácil. É como passar manteiga no pão se a manteiga estiver mole, se ela est iver 
dura, de vez em quando fica difícil.  
 Mas aqui a manteiga está mole. Trabalhar com o Sérgio Cabral, 
assessorado pelo Pezão... sinceramente, eu não recebo um tratamento desses 
todo dia na minha casa, porque de vez em quando a dona Marisa engrossa 
comig o, mas o Cabral e o Pezão nunca engrossam. Talvez porque eu seja 
presidente e ele governador. Mas a relação que nós estamos tendo é uma 
relação que o Rio de Janeiro nunca viveu. É quase uma profecia que estamos 
cumprindo, quando fizemos um acordo em 2002. Eu dizia para o Sérgio: 
Sérgio, nós vamos fazer a mais extraordinária parceria entre o governo do Rio 
de Janeiro e o governo federal que já existiu em toda a história do Rio de 
Janeiro. Estamos fazendo e vamos fazer muito mais, porque já aprendi muito 
mais , ele já aprendeu muito mais. As coisas agora vão andar muito mais 
rápido.  
 Nós sabemos que o Rio de Janeiro pode ter condições, no governo 
deste menino, de dar um salto de qualidade extraordinário e fazer com que o 
povo do Rio receba do governo federal aq uilo que ele tem direito, porque o Rio de Janeiro, bonito como foi feito por Deus, com essas praias excepcionais, foi 
praticamente destruído por algumas pessoas, que permitiram que o Rio fosse 
administrado de forma desordenada.  
 Estamos recuperando isso. S ão muitos investimentos nas favelas do Rio 
de Janeiro que nós, amanhã, não queremos mais chamar de favelas. 
Queremos que quando a imprensa for lá não fale “Favela do Pavão -
Pavãozinho, Favela de Manguinhos, Favela do Complexo do Alemão”. Nós 
queremos que el a fale: “O bairro de classe média do Pavão -Pavãozinho, o 
bairro da Rocinha”, porque é assim que nós precisamos sonhar o futuro dessas 
pessoas. Se a gente não der essa esperança, essas pessoas, sem perspectiva, 
não terão motivação, não terão auto -estima, e serão presas fáceis na mão da 
bandidagem.  
 Portanto, vai ser a nossa presença lá dentro, com educação, com saúde, 
com cultura, com lazer, com trabalho, com biblioteca, que vai ganhar do crime 
organizado, em alguns lugares do Rio de Janeiro, de São Paulo e do Brasil 
afora.  
 Por isso, meus companheiros e minhas companheiras, quero dizer para 
vocês... vocês estão percebendo que estou com uma camisa “Rio 2016”. É 
porque estou muito otimista que o Rio de Janeiro vai ganhar de Tóquio, de 
Chicago e de Madri, para sediar as Olimpíadas de 2016. Penso que hoje – 
essa é uma conquista que não é minha, é uma conquista nossa – o mundo já 
olha para o Brasil com mais respeito. O mundo, hoje, já olha para o Brasil 
sabendo que este país tem auto -estima, que o povo pobre está melhorando, 
que nós estamos crescendo mas estamos distribuindo aquilo que é o resultado 
do nosso crescimento.  
 E aí, Sérgio, entra a história do pré -sal. A descoberta da Petrobras, da 
jazida de petróleo a 6 mil metros de profundidade. Não sei se vocês sabe m, 
são 2 mil metros de lâmina d’água, depois tem 3 mil metros de rocha, depois 
tem 2 mil metros de sal. Então, a 6 e 7 mil metros de profundidade 
encontramos petróleo e gás, muito petróleo e muito gás. Nós só temos um 
pequeno problema: a Petrobras está fur ando cada vez mais fundo, e se a gente 
não tomar cuidado, qualquer dia desses vem um japonezinho na broca da 
Petrobras. Então, temos que tomar cuidado para não agredir os outros.  
 Tenho dito aos companheiros que, com esse dinheiro do petróleo, a gente vai fazer algumas coisas importantes. Primeiro, não vamos exportar 
petróleo cru, vamos exportar derivados, e, por isso, o Comperj, no Rio de 
Janeiro, já faz parte desse processo. Segundo, vamos recuperar a indústria 
naval brasileira e vamos fazer a indústria p etrolífera brasileira ser uma das 
mais modernas do mundo. Terceiro, a gente vai recuperar a indústria 
petroquímica brasileira.  
 Agora, tem uma coisa sagrada, a mais sagrada de todas: é que uma 
parte desse dinheiro do petróleo será para investimento na educ ação e no 
combate à pobreza deste país.  
 Obviamente que isso não vai acontecer no meu governo. O processo 
todo de exploração do pré -sal começou agora, no Espírito Santo, vai começar 
em março no Poço Tupi, mas tem um tempo de maturação. A gente só vai 
começ ar a explorá -lo comercialmente mesmo, eu acho que lá para o final de 
2010, 2011. E aí, que Deus abençoe quem vier depois de mim, para que faça 
muito mais e melhor do que nós fizemos. Esta é a grande chance que o Brasil 
tem, depois da sua independência: con quistar, definitivamente, junto com a sua 
independência política, a sua independência econômica e virar uma grande 
nação, porque penso que merecemos.  
 No mais, quero sair daqui com essa imagem maravilhosa, combinada 
com aquela imagem dos meninos e meninas maravilhosos. Cada vez que 
participo da inauguração de uma escola, saio dizendo que “eu saio mais 
brasileiro do que entrei aqui”.  
 Muito obrigado. Que Deus abençoe todos vocês, e que a gente continue 
fazendo as coisas de que o povo necessita.  
 
 
($211A)  
 