 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do programa Turismo nos Parques  
Petrópolis -RJ, 13 de setembro de 2008  
 
 
 Sérgio, para mostrar que não quero falar muito, leve o discurso. Eu vou 
ser muito breve , porque eu e o Sérgio comentávamos que o Barretto e o Minc 
já disseram o que tinha que dizer aqui hoje.  
 Apenas um dado que considero importante. Quando o Minc assumiu o 
Ministério do Meio Ambiente, assumiu no lugar da companheira Marina, que é 
um ícone, para nós, na defesa do meio ambiente. Todo mundo que conhece a 
Marina sabe o que a Marina representava para nós, do governo, para o Brasil. 
Chegou um momento em que ela decidiu, então, que estava na hora de deixar 
o governo, e muita gente ficava apreensiva  se nós iríamos conseguir colocar no 
lugar alguém que tivesse o mesmo prestígio da companheira Marina.  
 Eu me lembro de que no discurso da posse, fiz uma comparação entre o 
Pelé e o Amarildo. Aliás, Sérgio, hoje encontrei o Amarildo. Encontrei vários 
jogad ores, dentre eles o Amarildo. E eu lembrava que o Pelé foi à Copa do 
Mundo de 1962, no Chile, como a grande esperança do Brasil para a gente ser 
bicampeão, e quis o destino que ele se machucasse. De repente, entrou o 
Amarildo. E o Amarildo fez aquilo que a s pessoas esperavam que o Pelé fosse 
fazer. Ele e o Garrincha nos trouxeram o título da Copa de 1962.  
 O Minc tem dado um ritmo à questão ambiental que é uma coisa 
extremamente importante. Eu confesso a vocês que é muito difícil para um 
presidente. A gente  briga muito com governador, com deputado, com senador, 
quando a gente demarca uma área. Dependendo do estado em que a gente 
demarca uma área de reserva, tem empresários locais brigando com a gente, 
tem o governador às vezes contra, tem, às vezes, o prefei to da cidade contra, 
uma série de pessoas. Não é apenas o ato bonito de assinar aqui. É o ato  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bonito de assinar aqui, depois a gente vai à cidade e encontra o pessoal com 
faixa protestando contra você.  
 Eu acho que até então a gente cometia uma coisa que n ão era muito 
boa. Assinávamos um ato de preservação de um parque, e só ficávamos 
sabendo eu, o ministro que assinava e as pessoas que estavam ali. A 
sociedade não sabia. As pessoas dos locais mesmo, não sabiam. A gente, 
então, adotou a política de “vamos p reservar e vamos proibir”. Essa coisa de 
proibir me lembra muito a idéia de uma mãe que faz um monte de brigadeiros, 
o filho vendo -a fazer. Depois ela coloca os brigadeiros na geladeira e fala para 
o filho: “Não come”. Só tem um jeito do moleque não comer:  colocar um guarda 
para tomar conta da geladeira ou a criança ser educada de que não pode 
comer aquele brigadeiro.  
 Preservar uma área e apenas dizer, na lei, que é proibido fazer qualquer 
coisa e não ter uma orientação, não ter uma utilização e não ter gu arda, vai 
acontecer como está acontecendo nos parques nacionais: desmatamento 
selvagem, queimadas e outras coisas mais. Não se cria incentivos para aquilo 
ser utilizado de forma correta, proíbe -se. 
 No centro de uma cidade está escrito: “Não pise na grama” . É um 
convite para pisar. Imagine a 2 mil quilômetros de distância da sede do 
Ministério do Meio Ambiente, que não tem ninguém, às vezes não tem um 
carro do Ibama. E quando tem carro, não tem gasolina, quando tinha gasolina 
não tinha motorista. Foi assim que encontramos este país.  
 Consertar este país e permitir que ele chegue ao estágio em que 
estamos hoje é o começo da construção de uma nação. Uma nação começa a 
se formar não quando somos um amontoado de pessoas morando numa 
determinada área geográfica. Ela começa a se formar quando tem um conjunto 
de pessoas que começam a acreditar que juntos podemos construir uma série 
de coisas para o bem comum daqueles que vivem em determinada região.  
 Hoje nós estamos vivendo esse momento. Vocês viram aqui os acordos   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  assinados entre o Ministério do Meio Ambiente e o Ministério do Turismo. Tudo 
o que temos de bonito e de bom, temos que criar as condições para que todo 
mundo saiba que é bonito e bom. E para a gente dizer que isso é bonito e bom, 
precisamos abrir uma pou sadinha no lugar.  
 Por que é proibido fazer uma pequena pousada ou algumas pousadas 
espalhadas ao longo de um parque? Fazer picadas para que as pessoas 
possam percorrer aquilo? Permitir que as pessoas façam pesca 
ecologicamente correta - sem aquela fisga n o anzol que machuca o peixe - que 
pega o peixe e volta?  
 Como é que a gente vai convencer as pessoas a irem lá se não podem 
fazer nada? Você chega num parque e tem uma placa: “Proibido tudo”. O cara 
não vai ou vai fazer picada por conta própria, quebrar, d esmatar. Como no 
Parque da Água Mineral, em Brasília, em que as pessoas levavam xampu para 
tomar banho no Parque, na água mineral. É assim, na cara da gente, na 
capital, imagine no meio do mato...  
 Então, Minc, quero dar os parabéns a você e ao Luiz Barret to, porque 
penso que estamos apresentando à sociedade brasileira uma coisa que a 
Marina falava: não basta apenas proibir. É melhor a gente dizer como fazer o 
melhor possível e dar utilidade às coisas.  
 Eu ando pelo Brasil. A quantidade de parques que nós t emos, a 
quantidade de mata que estamos preservando... Eu acho que tem mais para 
ser preservado ainda. Só tem sentido se a gente permitir que a sociedade 
brasileira possa adentrar esse... Gostou do adentrar? É uma palavra 
ambientalmente correta. Se a gente permitir que as pessoas possam adentrar o 
desconhecido e começar a fazer divulgação... Nós não utilizamos a televisão 
para fazer propaganda disso. As pessoas não sabem que esses parques 
existem, os estados não fazem propaganda em outros estados, o que é um  
absurdo. Se o governador Sérgio Cabral quer que alguém de um outro estado 
venha aqui conhecer alguma coisa, cabe a ele – que sempre vai pedir um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheirinho para nós – colocar na televisão daquele outro estado a coisa boa 
do Rio de Janeiro. Como cabe aos outros estados colocarem aqui, no Rio de 
Janeiro, a publicidade sobre as coisas boas do seu estado. Senão nós vamos 
para Miami, para a França, vamos para qualquer lugar que sabemos que 
existe. Como não sabemos que as nossas coisas existem, nós não visitamo s. 
 Essa coisa que eu acho que é forte, e que nós precisamos fazer cada 
vez mais: gostar de nós mesmos. Essa é uma palavra que eu acho que é 
mágica: nós, brasileiros, aprendermos a gostar das coisas que temos e fazer o 
melhor uso possível delas, coisa que não fazemos.  
 O Minc sabe de uma coisa. Quando eu o convidei para ir para o 
Ministério, ele estava querendo, não querendo... Sabem aquele cara que fala: 
“Eu não quero, mas eu quero”. Eu sabia que ele era necessário, já sabia. Há 
muitas décadas conheço o Mi nc, não sabia dessa parceria dele com o Luiz 
Barretto, mas eu o conhecia perfeitamente bem. E eu tinha consciência de que 
o Minc iria trazer para a questão ambiental uma mentalidade carioca, uma 
coisa alegre, uma coisa boa.  
 Ao mesmo tempo em que o Minc ap arece nos jornais parecendo que vai 
detonar o mundo, no dia seguinte ele está negociando com a pessoa que ele 
criticou. Ele toma iniciativa, vai lá e faz acordo com uma visão 
extraordinariamente construtiva, o que é bom para o País, o que é bom para o 
turismo.  
 Apesar dos números que o Barretto disse aqui, não me sinto satisfeito 
por um país do tamanho do Brasil receber apenas 5 milhões de turistas. Célio, 
você que é um homem de comunicação, é difícil receber turismo aqui, quando 
a gente vê os canais de tel evisão do Brasil, lá fora, falando de morte, de 
assalto, de bala perdida, de estupro. O noticiário que passa para nós aqui, você 
assiste lá fora.  
 Qual é a política que nós temos para mostrar que este país tem coisas 
mais importantes? A coisa mais importan te que nós temos não é a Serra da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Capivara, a Serra do Anzol, a Serra não sei das quantas. A coisa mais 
importante que nós temos é que não existe no mundo um povo com a alegria 
do povo brasileiro. Em todas as pesquisas que nós fazemos, o índice, a coisa 
que aparece com melhor qualidade para os turistas estrangeiros é exatamente 
o jeito de ser dessa gente humilde do nosso País. Esse é um cartão postal 
extraordinário.  
 Agora, essa gente deve estar no parque, para receber os turistas. A 
gente, ao demarcar um p arque, não tem que expulsar os índios de lá, não tem 
que expulsar os camponeses de lá. A gente tem que transformá -los em 
guardas daquele parque, em guardiões da nossa preservação ambiental.  
 Eu acho que é um grande começo, Minc. Estou satisfeito. Acho que vou 
aproveitar este momento para dizer para vocês da parceria que estamos 
estabelecendo neste momento com o governador Sérgio Cabral. Eu acho que o 
Rio de Janeiro precisava disso, acho que o Brasil precisava disso. O Rio de 
Janeiro e o Brasil se dando bem,  é muito mais fácil todo o conjunto do Brasil se 
dar bem.  
 Toda vez que você elege um prefeito, e ele quer fazer um bunker  contra 
o governador; ou você elege um governador que quer fazer um bunker  contra o 
governo federal; ou você elege um governo federal que não quer nem conversa 
com os governadores e com os prefeitos, nós já sabemos, de cara, quem é o 
prejudicado: é o povo que elegeu o prefeito, o governador e o presidente da 
República.  
 Na hora em que a gente constrói um entendimento de que juntos, cada 
um colocando um pouco daquilo que pode colocar, a gente pode construir o 
todo que o povo necessita, a gente percebe que as coisas começam a andar. 
O povo está num clima de otimismo, no Brasil, muito importante. As coisas 
estão acontecendo nos 27 estados da  Federação. Se vocês visitarem o Brasil, 
hoje, em mais de 5.200 municípios deste país tem obras do governo federal, 
em parceria com os governos estaduais, em parceria com os municípios. Se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês visitarem o País, hoje, vão perceber que em todos os estados tem uma 
extensão universitária, tem algumas escolas técnicas.  
 O País começou a perceber, no seu conjunto, que as coisas estão 
acontecendo para todo mundo. E isso só é possível porque a safra de 
governadores eleitos em 2006 é de governadores de qualidade, são pessoas 
despojadas de ódio político, são pessoas despojadas de disputas menores.  
 A minha relação com os governadores, hoje, é a melhor que acho que 
um presidente da República já teve. Não apenas com meus companheiros, 
com o Sérgio Cabral, com os compa nheiros do PT. Não. Com os do PSDB 
também. Pode chegar em qualquer estado, Sérgio Cabral, ou em qualquer 
prefeito que seja do PSDB ou do PFL. Ele recebeu tanto ou mais dinheiro que 
os companheiros aliados. Quando a gente chega à Presidência da República, 
ao governo do estado, a gente não tem que ficar com mesquinharia de atender 
apenas os amigos, tem que atender o povo, onde ele estiver. Eu acho que isso 
tem dado um resultado extraordinário.  
 Eu estava dizendo para o Sérgio, agora há pouco, que faço uma reu nião 
toda santa semana com um grupo de economistas. Faço reunião para analisar 
o que vai acontecer nos próximos dois anos, nos próximos três anos. E eu não 
vejo possibilidade de nenhum governador de estado deste país fracassar, até 
2010.  
 O Rio de Janeiro tem hoje, em andamento, obras que nos últimos 40 
anos não teve. Você pode sair daqui para Manaus, é a mesma coisa; você 
pode sair daqui para o Piauí, é a mesma coisa; você pode ir para Roraima, é a 
mesma coisa; você pode ir para o Rio Grande do Sul, que é governado por 
uma governadora do PSDB, é a mesma coisa; você pode ir para São Paulo, 
que é do PSDB, é a mesma coisa. Em todos os estados deste país e em todas 
as capitais tem um volume de obras que nos últimos 40 anos não tivemos.  
 A nossa geração política  está predestinada ao sucesso. Teve gerações 
antes de você, Sérgio, que não conseguiram um real do governo federal. Teve  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
13/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  geração de prefeitos, antes de você, que não conseguiu um centavo do 
governo estadual e do governo federal, era uma miséria. O prefeito  daqui, o 
Bomtempo sabe, reinava a miséria e a disputa pequena neste país.  
 Hoje, graças a Deus, o momento que o Brasil vive é tão significativo que 
eu posso dizer, sem olhar para a cara do Bomtempo, que nunca antes, na 
história deste país, os prefeitos fo ram tratados com a dignidade e tiveram o 
tanto de dinheiro que têm, como estão tendo agora. Duvido que em algum 
momento houve isso.  
 Da mesma forma que os governadores de estado. Eu duvido, qualquer 
um pode pesquisar, que algum governador do PSDB tenha rec ebido do 
governo do PSDB o que estou dando aos governadores do PSDB. Pode pegar 
em qualquer estado. Por quê? Porque a situação está boa e porque eu sou 
republicano. Eu sou tão republicano que, às vezes, o PT reclama que eu dou 
mais para os outros do que pa ra eles.  
 Agora, eu acho que nós temos que ensinar este país a ser republicano: 
as pessoas perceberem que nós, individualmente, não somos donos de nada, 
que é importante a gente repartir. Como o Brasil está bem, nós estamos 
repartindo.  
 E quero aqui dizer,  meu caro Sérgio Cabral, que se eu e você 
continuarmos mais dois anos construindo as parcerias que estamos 
construindo, efetivamente o Rio de Janeiro vai fazer jus ao famoso título de 
Cidade Maravilhosa, porque acho que nós vamos reconstruir o Rio de Janei ro. 
 Um abraço. Parabéns, Minc. Parabéns, Luiz Barretto, por esses acordos.  
 
 
 
 
($211A)  
 