 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da expansão da refinaria Alunorte e anúncio da 
implantação do pólo siderúrgico em Marabá  
Barcarena -PA, 14 de agosto de 2008  
 
 
 Durante 30 anos da minha vida eu dizi a que liberdade não era apenas o 
direito de a gente gritar que estava com fome, era o direito de comer, e quero 
dizer que estou com uma fome muito grande. Participar da inauguração da 
Alunorte não é só discurso, também um pouco de comida... Eu saio daqui, 
Roger, e vou direito para o Paraguai.  
 Minha querida companheira Ana Júlia, governadora do estado do Pará,  
 Companheira Dilma,  
 Companheiro Pedro Brito,  
 Desembargadora Albanira Lobato, presidente do Tribunal de Justiça do 
Pará,  
 Roger Agnelli, em nome de quem eu quero cumprimentar os demais 
empresários, inclusive o nosso parceiro norueguês,  
 Quero cumprimentar a direção da Vale e a direção de todos os seus 
associados,  
 Quero cumprimentar os fornecedores,  
 Quero cumprimentar os secretários estaduais, os pre feitos, as prefeitas, 
os vereadores e os nossos amigos da imprensa,  
 
 Eu confesso que não tenho mais forças para fazer discurso. Quero 
apenas dizer uma coisa em homenagem aos trabalhadores da Alunorte e da 
Vale: construir uma nação é muito difícil se não p ensarmos a nação na sua 
totalidade. Durante muito tempo – eu diria, durante muitos séculos – não se 
pensou o Brasil na sua dimensão, com as diferenças regionais que persistiram  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  desde que o País foi descoberto em 1500. Precisa -se pensar num país na sua 
totalidade e, portanto, pensá -lo globalmente. Dentro desse processo e 
pensamento global, começar a ter o pensamento das macrorregiões, depois 
dos estados e, dentro dos estados, das microrregiões.  
Se não pensarmos o conjunto do País, começa -se a construir um 
modelo de desenvolvimento eminentemente subordinado a uma coisa 
chamada viabilidade econômica ou mercado. Então, começa -se a pensar: eu 
só posso investir onde tem infra -estrutura, onde tem formação acadêmica 
suficiente para atender ao meu mercado; eu só pos so produzir onde tem 
mercado consumidor para os meus produtos, onde já tem portos preparados 
para evacuar os meus produtos.  
Pensando assim, o Brasil foi ficando meio torto, ou seja, só cresceu um 
lado. O restante do território nacional ficou um pouco aban donado durante 
muitos e muitos anos. O Nordeste e o Norte do País foram vítimas dessa visão 
de apenas fazer investimentos onde as coisas já estavam prontas. Sendo 
assim, qualquer outro estado brasileiro tem poucas chances de competir com 
São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e o Sul do País.  
Eis que um dia surgiu um presidente da República chamado Juscelino 
Kubitschek, que se lembrou que era preciso mudar a capital – que já estava 
contida em projeto de lei – para o Centro -Oeste brasileiro, numa perspecti va de 
desenvolver uma outra região do País. E foi mais além: construiu a Belém -
Brasília, na perspectiva de permitir que o desenvolvimento chegasse ao Norte 
do País. Isso aconteceu nos anos 50 e nós estamos em 2008.  
Num outro momento, se pensou em desenvolv er o estado do Amazonas 
com a criação da Zona Franca, que foi motivo de polêmicas e mais polêmicas. 
Todo mundo sabe que a região Centro -Sul do País não queria que fosse 
construída a Zona Franca de Manaus, que não se desse nenhum benefício 
para a Zona Franc a de Manaus, porque certamente alguns pensadores 
imaginavam que no Amazonas e em toda a Amazônia só existia índio e,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  portanto, índio não precisaria de desenvolvimento.  
  O que nós estamos fazendo aqui hoje é tentando provar que 
precisamos fazer uma mudança  no comportamento do governo central e 
também na consciência política do País. O País será muito mais justo e terá 
muito mais possibilidades de se desenvolver se tornarmos o seu crescimento 
mais equânime, se nós o olharmos como um todo e se levarmos para c ada 
região do País aquilo que tem possibilidade de se desenvolver lá.  
 Hoje nós estamos consagrando uma parte daquilo que, há muito tempo, 
a Vale começou a plantar aqui no estado, que é a mineração. Como também 
estamos fazendo no Nordeste, em cada estado, políticas de desenvolvimento 
adequadas às necessidades do Nordeste brasileiro. As regiões mais produtivas 
do País terão muito a ganhar quando as regiões mais pobres tiverem gente 
mais qualificada profissionalmente, com melhor poder aquisitivo e, portanto, 
como consumidores potenciais dos produtos produzidos nas regiões mais ricas 
do País.  
 Uma vez, conversando com o Roger, até por conta da grande 
movimentação que existia nas ferrovias da Vale, eu disse para ele: é preciso 
que a Vale comece a compreender qu e vai ficando cada vez mais inexplicável, 
uma empresa da magnitude da Vale, ser apenas exportadora de minério de 
ferro. Apenas tirar o minério de um estado e levá -lo para outro país ou mesmo 
para outra região do País, e não deixar no estado que fornece a m atéria -prima 
nenhuma esperança e nenhum sinal de que pode ter um novo ciclo de 
industrialização a partir da matéria -prima que ele próprio produz. Começamos a 
discutir, então, a questão da necessidade de fazer uma siderúrgica aqui no 
Pará. Já tinha a reivin dicação da companheira Ana Júlia, eu sei que outros 
governos também reivindicaram, em outros momentos, eu sei que outras 
pessoas também prometiam, possivelmente outros presidentes da Vale 
também prometeram. Havia sempre um emaranhado de promessas e de 
vontades que não se conseguiu cumprir.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nós estamos aqui não apenas para inaugurar uma nova planta da 
Alunorte – eu já vim na outra e estou vindo agora – mas também para anunciar 
a construção de um pólo siderúrgico aqui na região. Não vai ser do dia para a 
noite, e é importante que a gente saiba que não anunciamos nenhuma coisa 
aqui que vá acontecer amanhã. Quando a galinha bota um ovo, ninguém 
espera que o pintinho nasça no dia seguinte. Ele vai ter que ser chocado e a 
partir daí é que vai nascer o pintinho. S e não chocar bem, ele vai gorar.  
 Estamos discutindo esse projeto com a Vale para que a gente faça um 
cronograma em que todos nós sejamos capazes de assumir compromissos. O 
governo do estado assume compromisso em relação àquilo que são a sua 
função e as su as obrigações. O governo federal, através dos Ministérios que 
têm vinculação direta com o pólo, terá que assumir também compromissos, 
com data, com o que vai acontecer em cada período. A Vale assume os seus 
compromissos. Se todos nós cumprirmos com nossos compromissos, nós 
poderemos, no final de 2012, estar inaugurando uma grande siderúrgica na 
cidade de Marabá, no estado do Pará.  
 O importante é que vocês sejam agentes construtores dessa idéia e 
cobrem da Ana Júlia, do governo, da Vale, para que a gente ta mbém possa 
cobrar dos ministros afins que cada um cumpra com a sua função. Se todo 
mundo fizer a lição de casa, o projeto estará garantido.  
 O que virá por trás de um projeto como esse? Atrás de uma siderúrgica 
vem, logo de cara, uma fábrica de cimento. Lo go de cara é preciso produzir 
uma termoelétrica ou uma hidrelétrica para produzir energia para a siderúrgica. 
Aí vem um pólo metal -mecânico. É quase uma conseqüência natural vir um 
pólo metal -mecânico. A Vale é dona de quase metade das ferrovias do Brasil,  
portanto vai precisar comprar vagões, locomotivas e, em vez de importar, 
temos que aprender a produzir essas coisas aqui no estado e em outros 
estados também.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quando a gente começa a fazer isso, vai colher daqui a cinco, seis, sete, 
oito anos um modelo d e desenvolvimento que levou em conta as 
especificidades regionais, as características de cada estado. E quando isso 
acontecer, nós vamos perceber que o Brasil será mais equilibrado, que estará 
fazendo justiça aos seus 190 milhões de habitantes.  
 A mesma co isa estamos fazendo com o Nordeste brasileiro. Se a gente 
deixasse, sem nenhuma interferência do Estado brasileiro, as coisas 
acontecerem apenas por conta da vontade do mercado, sabe o que iria 
acontecer, meu caro Damian? A Petrobras, por exemplo, só iria fazer refinarias 
na região Centro -Sul, ou as empresas só iriam querer construir coisas onde 
tivesse comprador ou mercado. É como aquele negócio das telefônicas: todo 
mundo acha que é bom, que foi importante o processo de privatização da 
telefonia brasileir a. Agora, quem cuida daqueles que moram bem distante não 
é quem está pensando no lucro, é quem está pensando na cidadania.  
 Nós agora estamos fazendo (falha na gravação) . É muito mais fácil 
fazer a ligação numa casa ou numa rua em que se pode puxar a ligaç ão para 
dentro de casa do que sair no meio da Amazônia, com uma casa a 20 
quilômetros de distância da outra, levando postes, fios, às vezes custando 5 mil 
reais uma ligação. O Estado tem que garantir e não tem que pensar em gastos. 
Tem que pensar em invest imentos, porque essas pessoas têm o direito de ter 
acesso às coisas.  
 Eu, Ana Júlia, estou tão feliz quanto você e o Roger pelo dia de hoje, 
porque o sinal dado foi muito forte. O sinal não apenas da inauguração de uma 
empresa que se transforma na maior pr odutora de alumina do mundo, mas 
também do anúncio de que nós vamos fazer uma siderúrgica no estado do 
Pará. Isso vai acontecer porque o Brasil precisa. O Brasil passou 20 anos sem 
construir um alto -forno.  
O Brasil pegou mania de ficar olhando, primeiro p ara a Europa, achando 
que ela iria nos dar aquilo que nós mesmos tínhamos que nos dar. Depois,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  passamos 20, 30 anos olhando para os Estados Unidos, achando que eles 
iriam nos dar o que nós mesmos tínhamos que construir. Agora ficamos 
olhando para a China. “A China saiu de 60 para 400, 500 milhões de toneladas, 
a China cresceu”. Por que a China cresceu? Porque investiu, porque fez. Aqui 
no Brasil, nós ficávamos olhando a China crescer e não investíamos. Vinte 
anos sem criar um alto -forno no Brasil. Vinte ano s é uma geração.  
Nós, agora, resolvemos entrar na discussão com os nossos empresários 
do setor siderúrgico para começar a recuperar o tempo perdido. Como a 
construção civil vai crescer – e nós queremos que cresça – se não tiver aço 
para vender para constru ir os prédios que nós precisamos? Como vai crescer a 
indústria automobilística se não tiver o aço de que nós precisamos? Como vai 
crescer a indústria naval, que nós já recuperamos, se não tiver chapa de aço 
para vender?  
 O Brasil não pode se dar ao luxo de  virar um importador de aço. O maior 
exportador de minérios do mundo ser um comprador de aço. É como se nós 
tivéssemos que importar feijão, soja, açaí para comer. É como se vocês, do 
Pará, fossem comprar açaí em São Paulo. Então, nós estamos fazendo aquilo  
que, não a inteligência, mas o bom senso ensina a gente a fazer. Nós estamos 
levando para o País a possibilidade...  
Eu não tenho vergonha de viajar o mundo e dizer para (inaudível): 
vamos investir, mas em outro estado. Vamos investir em outro estado que não 
tem nada. Vamos levar a indústria automobilística, a fábrica de papel e celulose 
para outro estado. Senão, vai tudo para onde já está pronto, Damian. O Brasil 
vai ficando inchado, inflado de um lado: aquele monumento de riquezas 
cercado de miseráveis p or todos os lados. O Norte e o Nordeste do País vão 
ficando esquecidos, como se fossem uma pátria distante do próprio território 
nacional.  
 Quero dar os parabéns, Roger... Quero dar os parabéns, companheira 
Ana Júlia, pelo trabalho, pela dedicação e pelo e sforço que sei que vocês, do  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo, fizeram. Deve ter enchido muito a Dilma, deve ter tido muitos 
telefonemas, muitas reuniões. O dado concreto é que as coisas estão 
acontecendo. Nós conseguimos plantar a semente. A semente está plantada e 
agora vamos jo gar água, adubar, para ver se em 2012 a gente colhe. 
Certamente que, em 2012, eu já estarei fora do governo há dois anos, mas 
espero ser lembrado e convidado para a inauguração do setor siderúrgico. 
Político sem mandato, nem vento bate nas costas. Eu só es pero ser convidado 
para participar da inauguração desta siderúrgica.  
 O Roger sabe que nós queremos outras siderúrgicas. Nós precisamos 
levar as coisas pelo Brasil afora. Não é possível continuar assim. O Brasil vive 
um momento excepcional. Estou convencid o de que entramos num ciclo 
duradouro de crescimento. O Brasil vai se transformar, definitivamente, em um 
país desenvolvido. O que precisamos é acreditar em nós mesmos. Tem uma 
parte de brasileiros que gosta de achar que não pode nada: “eu sou coitadinho, 
eu sou pobrezinho, eu não posso...” Ninguém vai para a frente assim. Eu não 
conheço uma pessoa que se levante azeda, de mau humor e desacreditada, 
que consiga vencer na vida. Nem namorado ela arruma. Tem que acordar 
acreditando que todo dia vai ser melhor do que o dia anterior, e tem que lutar 
para conquistar.  
 Eu estou convencido – e estou aqui na frente de empresários, de 
companheiros de muitas jornadas – de que no dia em que a gente fizer uma 
análise de algumas crônicas econômicas sobre o nosso governo d urante esses 
seis anos, essas pessoas vão ganhar um prêmio, porque erraram 99% das 
análises econômicas que fizeram sobre o Brasil. Eu não tenho dúvida disso.  
 Agora mesmo estamos numa pequena polêmica, Damian. Achamos 
petróleo no pré -sal e tem alguns que a cham: “o petróleo é da Petrobras”. O 
petróleo é da União, a Petrobras é da União, embora tenha acionistas 
estrangeiros minoritários. O que nós vamos fazer com esse petróleo? Vender, 
pura e simplesmente? “Quem quiser vir tirar petróleo aqui, venha, e pode l evar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o quanto quiser que isso aqui...” Não. Deus não nos deu isso para que a gente 
continue fazendo burrice. Deus fez um sinal para nós: mais uma chance para o 
Brasil. Primeiro, deu inteligência aos nossos engenheiros, para conseguirem 
fazer da Petrobras a  empresa de maior competência em prospecção em águas 
profundas. Esse petróleo está a quase 7 mil metros de profundidade, a uma 
temperatura de mais de 200 graus, e nós vamos buscá -lo. Na hora em que a 
gente for buscá -lo, precisaremos nos lembrar do seguinte : este país tem uma 
dívida histórica com a educação do seu povo. Este país tem uma dívida 
histórica com os pobres, que não são poucos.  
É preciso que a gente aproveite este momento para tentar discutir como 
vamos utilizar esse petróleo. Quem é que vai expl orar esse petróleo? O lucro 
vai ficar apenas para uma empresa, para dez empresas, ou parte desse lucro 
vai ficar para fazer as reparações históricas do que se cometeu neste país? A 
Noruega tem experiência nisso. Eu não tenho inveja da Noruega porque tem 
petróleo, porque tem tecnologia. Eu tenho inveja porque tem uma renda per 
capita de 76 mil dólares. Quem sabe, com mais pré -sal, a gente possa chegar 
a uma renda per capita... e aí o povo brasileiro vai ser muito mais feliz.  
Mais do que isso, Roger, no dia 2 8 vamos fazer uma reunião para 
mostrar o que está acontecendo no Brasil. É uma coisa que se você mostrar, 
individualmente, não se tem noção do conjunto da obra. Se você imaginar que 
a construção civil no Brasil ficou quase 26 anos decrescendo; se você imag inar 
que outros setores industriais passaram muitos anos sem investir, uma 
geração... porque 20 anos é uma geração. É por isso que hoje está faltando 
engenheiro, carrinho de mão, grua, azulejista e pedreiro. Esta é uma falta boa. 
É uma falta da qual a gent e não deve reclamar. Nós temos é que formar. Duro 
é quando tinha engenheiro e pedreiro desempregados querendo trabalhar e 
não tinha emprego; as construtoras fechando, a metalurgia fechando, a 
indústria automobilística mandado gente embora, o setor têxtil m andando gente 
embora; era triste. Mas quando se tem todo mundo ávido para contratar e falta  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente no mercado, todos nós acordamos para o erro que este país cometeu 
quando não fez os investimentos corretos em educação há 50 anos.  
Este é o momento que a nos sa geração está vivendo. Este é um 
momento extraordinário que a nossa geração vai deixar como legado para a 
geração que vier depois de nós. O país crescendo de forma sustentável, a 
classe média sendo fortalecida... Vocês viram os dados na semana passada: 
saímos de 34% de brasileiros na classe média para 52%. Isso é um sinal 
exuberante, e, mais importante, ela cresce no Norte e no Nordeste, que é outro 
sinal extremamente importante. As grandes cadeias de supermercado que 
antes passavam pelo Nordeste e não qu eriam nem olhar para baixo, hoje estão 
todas indo vender lá, porque os pobres estão começando a comer iogurte. Eu 
me lembro que há 25 anos a gente comprava, de manhã, um iogurte para cada 
filho. Eu pensava que era coisa de classe média. O povo está conquis tando, 
aos poucos, aquilo que ele deveria ter há 50 anos.  
Não quero culpar ninguém. Acho que é um erro de todos nós, uma visão 
equivocada da sociedade brasileira, daqueles que tinham e achavam que o 
restante não tinha que ter. Estou, Roger, prazerosamente  satisfeito. A cada dia 
que acordo - sou um homem muito crente - fico imaginando o que aconteceu 
neste país nos últimos seis anos. Sei perfeitamente bem o que aconteceu, sei o 
que nós passamos, mas sei também que nós vencemos. Vencemos de forma 
sólida, e e u trabalho hoje com a consciência tranqüila de que nós vamos 
chegar em 2010 numa situação muito mais confortável do que a que estamos 
hoje. Muito mais empregos, muito mais crescimento do PIB, menos inflação, 
mais salários, mais Bolsa Família, mais universi dades, mais escolas técnicas, 
mais doutores, mais técnicos, mais produção agrícola, mais exportação.  
É por isso que nós todos brigamos, e é por isso que a gente pode, hoje, 
dizer que está feliz. Vamos chegar, com a China, a 35 bilhões na balança 
comercial  deste ano; vamos chegar, com a Argentina – era de 9 bilhões a 
balança comercial Brasil -Argentina – a 35 bilhões de fluxo na balança  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa  
14/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  comercial. Por quê? Porque nós nascemos juntos, todo mundo olhando para os 
Estados Unidos, e não olhávamos para nós mesmos,  para a China, para a 
Índia, para a África.  
Agora começamos a olhar para o mundo como um todo, e não agimos 
de forma subserviente, indo atrás de quem é mais rico. Não. Nós vamos atrás 
de quem pode construir parcerias conosco, de quem tem similaridades 
conosco, de quem pode comprar e vender aquilo que não produz e que nós 
produzimos, daquilo que significa complementaridade. Podem estar seguros, 
sobretudo os jovens: vocês farão parte de uma geração que verá este país 
crescer pelo menos durante 15 anos consec utivos. Se isso acontecer, como eu 
prevejo, nós recuperaremos todas as mazelas feitas ao longo do século XX 
neste país.  
Por isso, parabéns ao povo do Pará, à Vale e a nossa querida 
companheira Ana Júlia por ter hoje recebido esta notícia tão extraordinária . 
Espero que você continue brigando e que conquiste mais coisas. Se tiver 
problemas com o Roger, ligue para a Dilma, que ele termina cedendo.  
Um abraço, gente.  
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 