 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.im prensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de mensagem ao Congresso Nacional, que 
encaminha as Convenções 151 e 158 da OIT  
Palácio do Planalto, 14 de fevereiro de 2008  
 
 
 Na verdade, eu não ia falar. O acerto  era que depois do discurso do 
ministro Lupi e da assinatura, meu companheiro ia falar: “Está encerrado este 
ato”. Mas eu achei por bem fazer um agradecimento ao comportamento e à 
lealdade que os dirigentes sindicais têm tido, não em defesa do governo, mas  
na construção das alternativas que justificaram, em muitas vezes, a passagem 
de vocês pelo movimento sindical brasileiro.  
 Não existe conquista fácil. Qualquer militante político, qualquer militante 
social, qualquer militante sindical sabe que muitas veze s demoramos décadas 
para conquistar uma vírgula e, muitas vezes, demoramos séculos e perdemos 
uma palavra.  
 No nosso governo – é só olhar a cara da bancada governista, todo 
mundo, direta ou indiretamente, do movimento sindical – nós temos que 
cumprir com alguns compromissos históricos e com alguns princípios que nós 
defendemos durante muito tempo.  
 A assinatura da Mensagem ao Congresso Nacional, enviando as duas 
Medidas Provisórias para resolver o problema da 151 e 158, poderia ter sido 
feita antes mas, p ossivelmente, nós não tivéssemos um clima como o que nós 
temos hoje. Muitas vezes, uma boa idéia ou uma boa proposta apresentada 
fora de época, às vezes, é uma boa proposta que nasceu morta.  
Da mesma forma que outras coisas que nós temos que conquistar, e  por 
isso eu pedi para vocês a questão da redução da jornada de trabalho. Se fosse 
apenas uma proposta do governo, iria se transformar num embate entre 
governo e oposição. Muitas vezes o povo, que não tinha participado de nada,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.im prensa.planalto.gov.br  ficaria alheio, assistindo o  discurso de alguns dizendo: “Não, os trabalhadores 
precisam trabalhar mais, 48 é pouco, 44 é pouco, 50 é pouco”. Tem gente que 
pensa assim ainda. Quando, na verdade, os avanços da modernidade, os 
avanços das conquistas tecnológicas que a humanidade conseg uiu devem 
significar, não apenas maior aumento de produtividade, ou maior aumento de 
rentabilidade, mas também aumentar as horas de lazer do trabalhador, 
melhorar as condições de trabalho. E isso não tem nenhum discurso contra 
qualquer empresário, pequeno,  grande ou médio, até porque nós precisamos 
uns dos outros. Os empresários precisam dos trabalhadores, os trabalhadores 
precisam dos empresários e a nação precisa dos dois. Portanto, quanto mais 
harmonia nós conseguirmos construir, muito melhor para o Bras il e muito 
melhor para todos nós.  
E por que nós estamos conseguindo fazer essas coisas agora? Vejam, 
eu repito e digo sempre: o Brasil vive um momento muito especial e esse 
momento muito especial só pode ser vivido porque, em momentos difíceis, a 
sociedad e brasileira teve a compreensão de fazer as mudanças necessárias e 
de dar o tempo necessário para que as coisas começassem a acontecer.  
 Hoje, já não é mais nenhuma novidade ter notícia boa nos meios de 
comunicação, nem sempre com o destaque que eu, parti cularmente, gostaria. 
Mas vamos olhar os números da economia brasileira e vamos colocar a nossa 
cabeça para funcionar, e vamos ver há quantas décadas a gente esperava por 
esse momento. Vamos olhar os números do crescimento do emprego. Há duas 
décadas e mei a nós só ouvíamos falar de desemprego neste País. Somente 
nos últimos quatro anos é que nós voltamos a ouvir falar em empregos e 
voltamos a ver, na porta de algumas fábricas, placas dizendo “precisa -se de 
trabalhadores”. Isso tinha desaparecido totalmente,  Mangabeira, do cenário 
brasileiro. Quem foi dirigente sindical, aqui, sabe perfeitamente bem que desde 
1978 nós estamos correndo, portanto, há 30 anos, atrás de desemprego. Não é 
pouco tempo, não. São muitos anos em que os dirigentes sindicais viviam na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.im prensa.planalto.gov.br  porta de fábrica de manhã, chorando os trabalhadores que eram mandados 
embora. E hoje, graças a Deus, mesmo com o percalço da rotatividade de 
mão-de-obra, nós percebemos que os números são a cada dia mais positivos, 
a cada mês mais positivos e a cada ano ma is positivos. Obviamente que nós 
precisamos trabalhar para a economia continuar crescendo, com mais 
empregos surgindo, porque isso significa mais salário, mais renda, mais 
crescimento da economia. E isso, acho que nós estamos conseguindo. Este 
momento é um  momento promissor para todos os setores da sociedade, para 
os empresários também.  
 Se vocês pegarem as 500 maiores empresas brasileiras, nunca 
ganharam tanto dinheiro na vida como ganharam agora. Se pegarem os 
bancos, nunca ganharam tanto dinheiro como g anharam agora. É bom que 
todo mundo ganhe, mas é bom lembrar que o povo pobre também precisa 
ganhar dinheiro. É preciso lembrar que um salário mínimo na mão de um pobre 
significa mais feijão na mesa, significa um sapato novo para o filho, significa um 
cade rno a mais, significa um prato de comida, significa o pão com leite de 
manhã; e que 1 bilhão, muitas vezes, na mão de determinadas pessoas, serve 
apenas à especulação e não produz nada. Por isso é importante a gente 
continuar nessa política de repartir, de  forma adequada e justa, e sem dar o 
passo maior do que a perna nas coisas que nós precisamos fazer para que o 
Brasil se transforme definitivamente numa grande nação.  
 Eu tenho dois compromissos para assumir com vocês, ainda. Um deles, 
é que depois que o M angabeira Unger fez a reunião com vocês, com todas as 
Centrais, eu me comprometi em fazer um jantar como todas as Centrais, e 
convocar o Mangabeira Unger. Não vai ser possível na semana que vem 
porque ela está quebrada por uma viagem minha à Argentina, mas  quando eu 
voltar da Argentina nós vamos fazer um jantar com dois ou três representantes 
de cada Central, para a gente dar um fecho à conversa que o ministro 
Mangabeira teve com vocês.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.im prensa.planalto.gov.br   E o outro compromisso, é que o Paulo Bernardo está em fase final para 
apresentar a mim e, conseqüentemente, apresentar a vocês, aquela nossa 
idéia de garantir a participação de um trabalhador no Conselho de todas as 
empresas públicas brasileiras. Eu espero que nessa reunião ou nesse jantar 
que a gente vai fazer com o ministr o Mangabeira, que a gente já tenha também 
essa informação.  
Mas eu queria dizer para vocês, por último, o seguinte: esse momento 
que vocês estão vivendo, essa cordialidade entre vocês, esse jeito de trabalhar 
juntos que vocês aprenderam, sem abdicar das sua s convicções, das suas 
concepções, é extremamente positivo para os trabalhadores brasileiros. Não 
tem importância que alguém não goste da CUT, que a CUT não goste de outra 
Central, da CGT. Não tem importância. Esse negócio do Neto dizer que não 
gosta do Ar tur, o Paulinho dizer que não gosta do Neto, e assim por diante, o 
Patah dizer que não gosta do Calixto, isso não tem problema, vocês não 
precisam se gostar, se amar, vocês não fazer casamento entre vocês. O que 
vocês precisam é ter em mente aquilo que o N eto disse. Na verdade, as 
convergências e os interesses da classe trabalhadora são infinitamente mais 
unificadores do que as poucas divergências que vocês têm. É que muitas 
vezes aparece apenas a divergência. Eu acho que esse momento que vocês 
construíram é um momento que vocês precisam continuar perseguindo. Eu 
acredito que um dia a gente não vá ter tanta Central, no Brasil, mas é um 
processo de amadurecimento. Isso não se impõe por decreto, não se impõe 
por medida provisória, não se impõe por emenda const itucional. Esse é um 
processo em que a gente vai construindo, vai aprendendo. Antes, quando a 
gente chamava uma Central aqui, a outra não vinha porque não queria estar à 
mesma mesa. Agora, a gente percebe o quê? Vocês, de forma civilizada, 
madura, competen te, não só participam como ajudam a construir  as coisas que 
precisam ser construídas no nosso País. Muito mais importante vai ser o dia 
em que a gente puder sentar, os dirigentes sindicais e os empresários, e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.im prensa.planalto.gov.br  estabelecer, entre nós, normas e procedimentos que possam consolidar a 
democracia no nosso País.  
Por isso, companheiros e companheiras, eu quero que vocês saibam 
que da parte do governo nós iremos fazer todo o esforço, junto com a nossa 
base aliada, para que a gente possa aprovar as duas convenções.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
 
($211A)  
 