 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao canteiro de obras do pátio ferroviário de Tutóia  
Araraquara – SP, 14 de março de 2008  
 
 
 Não estava previsto discurso, mas um político vendo um microfone e 
gente, já fica com vont ade de falar.  
 Só quero dizer para vocês da alegria de estar aqui com o meu Ministro 
dos Transportes e com o Prefeito. Eu me lembro que em 2006 eu vim fazer um 
comício aqui e, no palanque, o Edinho me falou da necessidade de tirar a 
ferrovia do centro da c idade. Eu me comprometi com o companheiro Edinho 
que nós iríamos tirar. No ano passado, alguns de vocês devem ter participado, 
teve um ato aqui, em que o ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, veio 
assinar com o prefeito Edinho o edital de licitação par a que a gente pudesse 
contratar a obra.  
 Hoje, para nossa alegria e para a alegria de Araraquara, porque esta é 
uma obra que Araraquara espera pelo menos há 60 anos, nós estamos aqui 
dando início à obra, no canteiro de obra. Vocês viram ali na planta que o s 
trilhos vão sair do centro da cidade, vamos unificar a cidade. Eu espero que o 
Edinho, ali onde tem trilho, faça um jardim de rosas bonitas, de margaridas, de 
tantas coisas bonitas para o pessoal não esquecer o trilho, mas perceber que é 
possível o trilh o passar fora do centro da cidade.  
 Essa obra, Edinho, é importante porque nós estamos fazendo no Brasil 
uma coisa que começou a ser feita pelo Barão de Mauá, no final do século XIX, 
e depois não teve seqüência porque na década de 60, quando veio a indústr ia 
automobilística, alguns brasileiros entenderam que era preciso desmontar as 
ferrovias para fortalecer a indústria automobilística, quando o mundo 
desenvolvido fez uma combinação perfeita entre o desenvolvimento rodoviário 
e o desenvolvimento ferroviário . Nós estamos trabalhando intensamente para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  terminar a ferrovia Norte -Sul, nós vamos fazer praticamente 700 quilômetros de 
ferrovia, em 17 anos foram feitos apenas 215 quilômetros de ferrovia; nós 
estamos fazendo a Transnordestina, ligando o porto de Suape , em 
Pernambuco, ao Porto de Pecém, no Ceará, e passando por Eliseu Martins, no 
Piauí, são quase 1.900 quilômetros de ferrovia; estamos projetando uma nova 
ferrovia, a ferrovia chamada Leste -Oeste, que liga o porto de Ilhéus à toda a 
região produtiva da Ba hia, e quem sabe chegando também a fazer ligação com 
a ferrovia Norte -Sul; nós estamos fazendo uma ligação que não estava 
terminada, até Rondonópolis, são mais quase 300 quilômetros de ferrovia. De 
forma que nós estamos combinando.  
 Uma novidade importante , que eu posso dizer para vocês, é que se 
Deus quiser, ainda este ano nós vamos anunciar o trem -bala, ligando o Rio de 
Janeiro a São Paulo e Campinas, vai pegar do Rio de Janeiro, passar por São 
Paulo, ir até Campinas e voltar, porque nós vamos começar a f azer uma 
grande obra no aeroporto de Viracopos e transformá -lo no aeroporto mais 
importante de São Paulo.  
 Então, quando um presidente da República vem a uma cidade 
concretizar uma coisa que ele próprio prometeu – uma coisa que nós sabíamos 
que era o sonh o do povo de Araraquara, de muitos anos – e também por ser 
uma coisa que gera empregos – a gente percebe o pessoal já com a roupa de 
trabalho –, não tem nada mais prazeroso. Eu digo sempre que o trabalho é a 
coisa que mais dignifica o ser humano, não tem n ada mais sagrado que Deus 
deu para a gente do que trabalhar e no final do mês levar comida para casa, 
com o nosso trabalho, como o nosso sacrifício. É uma coisa quase mágica, 
quase maravilhosa.  
Daí porque a minha satisfação, a satisfação de dizer o seguin te: o 
contorno ferroviário de Araraquara deixou de ser uma promessa e passa a ser 
uma realidade. Com o compromisso das empresas – eu vou, aqui, 
comprometer os empresários – e com o compromisso do Edinho de que no  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  começo de 2010 a gente venha inaugurar a ob ra definitiva. Isso está no 
contrato. Eu fico mais feliz de vir aqui hoje, Edinho, porque se em 2010 eu 
fosse candidato a alguma coisa, diriam: “é mais uma promessa do Lula”. Como 
eu não sou mais candidato, eu estou muito à vontade para dizer que quero vir  
em 2010 inaugurar esta obra e dar a Araraquara o que Araraquara precisa.  
Araraquara tem uma história na minha vida porque eu sou amante do 
futebol e eu me lembro quando a Ferroviária tinha dois jogadores 
extraordinários aqui, o Dudu e o Bazani. O Palmeira s contratou o Dudu e o 
Corinthians contratou o Bazani. Como o Corinthians estava muito ruim, o 
Bazani não conseguiu deslanchar no Corinthians. O Dudu virou uma coisa 
extraordinária. O Dudu quase nunca foi para a Seleção, mas era um jogador 
que todo time qu eria ter, porque ali tinha garra, tinha sangue. E depois, criou 
um outro jogador, chamado Peixinho, que foi uma figura importante aqui, jogou 
no Santos, jogou com o São Paulo na estréia do Morumbi, e ainda fez um gol.  
Esta cidade, só para vocês saberem, a  minha primeira mulher era de 
Bariri. Então, eu pegava o trem em São Paulo, vinha até Araraquara, baldeava 
aqui e daqui pegava o ônibus para ir para Bariri, para ir para Ibitinga. Você é de 
Bariri? Você era maquinista? Estou me lembrando de você!  
 Parabéns  ao prefeito Edinho, parabéns aos trabalhadores, parabéns ao 
povo de Araraquara. Eu volto hoje para São Paulo realizado, porque a obra 
está aí. Eu só espero que quando eu for embora, a empresa não retire as 
máquinas daqui, pelo amor de Deus. Eu vou deixar o Edinho de plantão aqui 
uma semana, até esta obra começar a funcionar para valer.  
Edinho, muito obrigado. Quero te dizer que foi uma sexta -feira 
maravilhosa, fazia tempo que eu não vinha a Araraquara e saio daqui 
prazeroso pelo que você está fazendo na c idade. Quero agradecer também ao 
Ministro dos Transportes, que conseguiu viabilizar o projeto.  
 Nós anunciamos hoje 15 milhões de investimentos em obras de 
saneamento básico, coleta de esgoto, tratamento de esgoto, água potável,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  poço artesiano. Anunciamos a escola técnica que vai estar pronta no 
comecinho do ano que vem para formar a nossa juventude, qualificando -a com 
cursos profissionais. Por isso eu estou feliz e quero repartir a minha felicidade 
com vocês. Eu acho que é esse sentimento do povo que a gen te tem que 
carregar dentro da alma da gente. Eu estou vendo a cara do pessoal aí, todo 
mundo com a cara feliz, trabalhando, 700 empregos, para no fim do mês 
colocar o salariozinho no bolso, com direito a tomar uma cervejinha gelada, 
para quem bebe. Se enco ntrar comigo pague uma para mim, que eu não 
recusarei.  
 Que Deus abençoe vocês. Um abraço.  
 
 
($211A)  
 
 
 