 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de ordens de início das obras do PAC em 
Araraquara  
Araraquara – SP, 14 de março de 2008  
 
 Vou tomar um pouquinho de água. A diferença do Lula presidente, aqui 
em Ara raquara, e o Lula metalúrgico, na porta de fábrica, é que lá, quando eu 
ia fazer assembléia às 5h da manhã, era obrigado a tomar uma coisa mais 
quente do que água para poder falar, e como presidente eu estou com uma 
aguinha aqui.  
 Meus queridos companheiro s,  
Ministros que me acompanham nesta viagem a Araraquara,  
 Meu querido prefeito Edinho,  
 Companheiros deputados federais Milton Monti, Ricardo Berzoini, José 
Paulo Tóffano,  
 Meus companheiros e companheiras parentes da nossa saudosa Gilda,  
 Meus companhe iros e companheiras de Araraquara,  
 Companheiros da imprensa,  
 Companheiros sindicalistas da região, estou vendo alguns aqui,  
 Meus amigos e minhas amigas.  
 Primeiro, antes de falar das obras que tantas pessoas já falaram, eu 
quero que vocês compreendam um  pouco o que está acontecendo no Brasil 
neste momento. Tem muita gente que diz que as coisas estão dando cento no 
Brasil porque o Lula tem sorte. Obviamente, que eu prefiro ser o Lula com sorte 
do que o Lula sem sorte, porque não há na vida nada que aconte ça, para 
nenhum de nós, se a gente não tiver um pouco de sorte. Mas o que está 
acontecendo no Brasil é uma coisa que nós preparamos e muitos dos 
ensinamentos que eu aprendi na minha vida cotidiana eu coloco em prática na 
arte de governar este País.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu me casei pela primeira vez em 1969 e assumi o compromisso, com a 
minha mulher, de que eu só ia pagar um ano de aluguel e depois eu ia comprar 
uma casa. Para poder comprar essa casa, no primeiro ano de casados – eu e a 
mulher trabalhando – nós nunca fomos a um  restaurante, nós nunca fomos ao 
cinema, porque a cada vez que eu ia pagar o aluguel, eu achava aquele 
dinheiro amaldiçoado. Era um dinheiro que eu dava e eu sabia que não estava 
construindo nada para mim. Fizemos um ano de sacrifício, não tinha 
restaurant e, não tinha cinema, não tinha teatro, não tinha festa, não tinha roupa 
nova, não tinha nada. Um ano depois, eu comprei a minha primeira casa. 
Quem conhece São Paulo, era no Parque Bristol, era uma ribanceira tão 
grande que, quando chovia, a gente quase nã o conseguia ir trabalhar, porque 
não tinha guia, não tinha sarjeta, o barro virava uma cola e eu tinha que colocar 
uma galocha, andar a pé até o asfalto, tirar a galocha, embrulhar em um jornal 
e levar para a fábrica. Quando chegava à fábrica, lavava, deix ava secar e à 
tarde, quando eu saía da fábrica, descia do ônibus, na padaria, colocava a 
galocha, chegava em casa, tirava a galocha. Mais um pouco e eu pegaria o 
apelido de Lula Galocha.  
 Dois anos depois, minha mulher morreu, eu fiquei quatro anos viúvo, me 
casei outra vez. Tinha vendido a casa porque eu tinha me mudado para São 
Bernardo. Quando eu me casei com a Marisa, eu assumi um compromisso: em 
um ano a gente vai comprar outra casa. Não deu para comprar em um ano, eu 
comprei a casa em um ano e seis me ses. A Marisa trabalhava, eu trabalhava, 
outra vez não tinha restaurante, não tinha cinema, não tinha roupa nova. 
Qualquer dinheiro que a gente ganhava era guardado para a gente comprar a 
casa. Um ano e meio depois, eu comprei uma casinha do BNH,com 33m2. 
Imaginem o tamanho da casa: quando um filho ia dormir, o outro tinha que se 
levantar; quando colocava o fogão, tinha que tirar a geladeira; se esticasse o 
pé no quarto, o pé saía pela janela. Nunca reclamei, porque não sou feito para 
reclamar. Eu aprendi q ue, em vez de reclamar, nós temos que fazer as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  transformações que acreditamos que seja possível fazer, e fazê -las. 
Eu contei esses dois casos para chegar ao Brasil. Aqui tem 
extraordinários companheiros e companheiras que vieram comigo, intelectuais 
da mai s alta competência deste País. Essas pessoas sabem, como muitos de 
vocês aqui em Araraquara sabem que, quando eu tomei posse, muita gente 
dizia: “Coitado do Lula. O Brasil está quebrado”. Primeiro, o Brasil não tinha 
credibilidade externa, a gente não tinh a dinheiro para pagar as nossas 
importações, o dinheiro que a gente tinha de reserva eram 30 bilhões de 
dólares, emprestados pelo FMI, e a gente estava com os juros na estratosfera. 
A inflação já tinha ultrapassado os dois dígitos, e a situação era que “o Brasil 
vai quebrar”.  
A primeira coisa que nós fizemos, no ano de 2003, foi o maior aperto 
que este País já conheceu. Eu perdi até amigos que achavam que eu podia 
fazer a transformação no primeiro ano ou no primeiro mês. Perdi muitos amigos 
que achavam que  eu não ia fazer nada, porque os juros continuavam altos, 
porque o Brasil não crescia, porque tinha desemprego. E nós fizemos o ano de 
maior sacrifício neste País. Aumentamos, inclusive, o superávit primário: era de 
3,75% e nós levamos para 4,25%. Por quê?  Porque eu precisava fazer um 
sinal para os credores brasileiros de que a gente ia garantir o pagamento 
daquilo que era a dívida contraída por nós mesmos.  
Passamos 2003, 2004 deu uma melhorada, a inflação começou a voltar 
e nós tivemos que aumentar juros outra vez. Passamos 2005 muito apertados. 
Todo mundo acompanhou pela televisão o que os partidos de oposição 
tentaram fazer conosco. Todo mundo, aqui neste País, acompanhou o que uma 
parte da imprensa fez conosco em 2005 e em 2006. E em nenhum momento 
você s me viram nervoso porque eu tinha objetivos, eu tinha propósitos. Eu 
sempre dizia: qualquer governante neste País pode errar, que não tem 
problema, o povo já está acostumado com erros de governantes. O povo elege 
um governante e ele não cumpre 10% do que prometeu. Quando termina o seu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mandato ele vai embora, estudar lá fora, fica quatro anos fora, depois regressa 
como se nada tivesse acontecido, e ainda se candidata outra vez.  
Eu dizia: eu não posso errar, porque se eu errar, tem duas coisas graves 
que vã o acontecer. Primeiro, eu não posso ir para fora, não quero ir para fora. 
Quando eu perdi as eleições, me ofereceram um curso em Harvard, para que 
eu fosse me preparar, aprender inglês, que eu ia ficar mais “chiquérrimo”. 
Obviamente que tinha vontade de fa zer tudo isso, mas eu achava que se eu 
quisesse ser presidente do Brasil, eu precisava conhecer a alma deste País, 
viajar este País, viajar os grotões deste País, conhecer a cara do povo deste 
País. Pois bem, esta é a primeira razão pela qual eu não posso errar. A outra é 
porque vindo de onde eu vim e chegar à Presidência da República... porque 
também não estava nos livros de sociologia um operário ser presidente da 
República do Brasil. Imaginava -se que se houvesse uma revolução, um 
operário poderia chegar à Presidência da República. Mas não tem, também, 
nenhum país que fez revolução em que um operário que chegou à Presidência 
da República, normalmente era alguém mais sabido do que o operário, 
intelectualmente. Então, o Brasil construiu uma coisa sui generis .  
O Brasil é uma das dez maiores nações do mundo e o nosso processo 
cultural, o nosso processo democrático permitiu que um metalúrgico, que só 
tem um curso do Senai, chegasse à Presidência da República deste País. E eu 
dizia: por que eu não posso errar? P orque se eu errar, eles vão colocar uma 
cangalha no nosso pescoço e vão passar 150 anos ou 200 anos para as 
pessoas admitirem que um operário pode chegar à Presidência da República.  
Então, todo o sacrifício que nós fizemos permitiu que a gente pudesse 
estar vivendo o momento que estamos vivendo hoje. Nós, que tínhamos 
apenas 30 bilhões de reais de reservas, dos quais 15 bilhões e 900 milhões do 
FMI, hoje temos quase 200 bilhões de dólares de reservas, não devemos nada 
ao FMI, não devemos nada ao Clube de P aris e não devemos nada a ninguém. 
O que nós devemos são as compras que fazemos. Hoje o Brasil, que desde  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que Cabral colocou os pés aqui sempre deveu para alguém, na história de 500 
anos o Brasil sempre deveu para alguém, hoje, graças a Deus, o Brasil é 
credor internacional, nós temos mais reservas do que nós devemos.  
O Hélio e os sindicalistas aqui presentes sabem que eu fui um 
sindicalista razoavelmente importante neste País. Fiz as lutas mais 
memoráveis do final dos anos 70 e do começo dos anos 80, e nu nca a gente 
conseguia aumento real de salário. A inflação era de 83% ao ano, era de 50%, 
era de 70%, era de 90%. Pois bem, quando a gente pegava a metade da 
inflação, já era uma vitória. Eu fiz greve de 41 dias e voltamos a trabalhar sem 
receber um centavo  de aumento. O que está acontecendo agora, 
companheiros sindicalistas? Noventa e seis por cento dos acordos feitos pelos 
sindicatos são acordos feitos acima da inflação, com aumento real de salário.  
Aqui no Brasil pobre não tinha acesso a banco. Aliás, os  bancos tinham 
desaprendido a atender pobre. Até o Banco do Brasil e a Caixa Econômica 
Federal tinham desaprendido a atender pobre. Era muito melhor atender um 
cidadão de chapelão, com charuto na boca, do que atender um cidadão com 
uma sandália havaiana no  pé. O que nós fizemos? Nós resolvemos fazer 
crédito para o povo pobre deste País. Criamos o crédito consignado, já que os 
bancos diziam que não emprestavam dinheiro para pobre porque o pobre podia 
não pagar. Nós demos a folha de pagamento como garantia. O s aposentados 
brasileiros nunca tinham condições de fazer um empréstimo. Criamos o 
empréstimo consignado para o aposentado. Qualquer aposentado, hoje, pode 
ir a um banco, de preferência escolher o que tem os juros mais baratos, 
contrair o empréstimo e só p agar 30% do seu salário. Não pode pagar mais. E 
o que começou a acontecer no Brasil? As pessoas começaram a comer mais, a 
gastar um pouco mais, a comprar coisas essenciais. Criamos o programa Bolsa 
Família, que muita gente dizia: “isso é assistencialismo”.  As pessoas não 
sabem o que significam 50 reais na mão de uma mãe pobre. Com 50 reais que 
nós damos de gorjeta em um bar, quando tomamos cerveja, uma mãe  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  consegue colocar comida em casa para os seus filhos, por 10 ou 15 dias. E 
hoje atendemos 11 milhões de  famílias, são 44 milhões de brasileiros que 
podem comer três refeições por dia.  
 Eu vi o depoimento de uma mulher que eu coloquei na televisão, ela 
dizia: “antes do Bolsa Família, eu tinha duas netas que moravam comigo, eu 
comprava um lápis e cortava o lá pis ao meio para que cada criança tivesse 
metade”. Hoje ela pode comprar uma caixa de lápis para cada neta e não 
precisa repartir. Esses dias, a imprensa foi atrás de uma mulher do Bolsa 
Família porque ela comprou uma geladeira e aí já acharam que ela era 
burguesa, não precisava mais do Bolsa Família. Eu quero que ela compre 
geladeira, eu quero que ela compre televisão, eu quero que ela compre roupa, 
eu quero que ela compre sapatos. É preciso acabar, neste País, com o 
preconceito contra os pobres. É preciso  acabar, neste País, com a idéia de que 
os do andar de baixo não podem nada e que os do andar de cima podem tudo. 
É preciso que as pessoas percebam que nós precisamos – se quisermos ter 
um país vivendo em paz, com muita liberdade e democracia – estender a mão 
para aqueles que não tiveram chance no século XXI.  
 Ontem eu fui a uma formatura da Universidade Zumbi dos Palmares. É a 
primeira vez, em 500 anos de história deste País, que nós conseguimos formar, 
de uma única vez, e entregar o diploma para 120 meni nas e meninos negros 
deste País, que são segregados há séculos e séculos. Este ano, nós vamos ter 
a primeira turma formada pelo ProUni. São 60 mil jovens que tiraram o diploma 
pelo ProUni e 40% desses são negros e negras. É preciso acabar com essa 
história  de que nordestino e negro têm que ser pedreiros, ajudantes de pedreiro 
ou cortadores de cana. Nós não temos vergonha de ser pedreiros ou 
cortadores de cana, mas queremos ser engenheiros, queremos ser médicos, 
queremos ser (inaudível), queremos ser tudo aq uilo a que temos direito neste 
País.  
 Meus companheiros e companheiras, eu fui sexta -feira ao Rio de Janeiro  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lançar o PAC no Complexo do Alemão, que vocês aqui em Araraquara só 
vêem, pela televisão, pela criminalidade. Fui à Rocinha, que também a gente 
só vê pela criminalidade, e fui em Manguinhos, que é chamado de Faixa de 
Gaza, porque tem batalha todos os dias. Tem a linha do trem e um muro que 
divide. O muro é a Faixa de Gaza, é uma quadrilha atirando na outra quadrilha. 
Nós fomos lançar o PAC lá, levar água, levar esgoto, fazer ruas, levar escola, 
levar hospital, levar teleférico para as pessoas descerem o morro. Hoje leva 2 
horas, vai demorar 19 minutos quando estiver pronto o teleférico. Tem muita 
gente que fala: “o Lula está gastando muito dinheiro co m os pobres, o Lula 
precisa fazer mais investimentos”. Porque neste País, também se aprendeu 
que tudo que a gente dá para o rico é investimento e tudo que a gente dá para 
o pobre é gasto, quando eu acho que é o contrário. Eu acho que a gente 
colocar dinhei ro na mão do pobre é investimento neste País.  
 Hoje o Brasil está vivendo um momento, eu diria, quase mágico. Eu me 
lembro que quando eu tomei posse a indústria automobilística me procurou 
dizendo: “nós estamos quebrados, temos muita empresa querendo ir em bora”. 
E ontem eu recebi uma carta: eles saíram de 2 milhões e 200 mil carros, e 
estão prometendo produzir 4 milhões de carros em 2009. Qual foi o milagre? O 
milagre foi uma coisa que a gente vinha dizendo para eles há 20 anos: com 24 
meses de prestação, s ó pode comprar um carro o setor da classe média. Se 
vocês quiserem que o pobre compre um carro, aumentem o número de 
prestações, porque o pobre não olha o custo final, ele olha se a prestação cabe 
no holerite dele, se cabe no bolso dele. Hoje as pessoas es tão esperando três 
meses para comprar um carro; caminhão, nove meses, se for caminhão 
pesado; máquinas agrícolas, não tem mais no mercado. Não tem pedreiro, não 
tem engenheiro, não tem azulejista. Por que não tem? Porque durante 26 anos 
este País estava pr eparado para não crescer. Havia uma lógica entre os 
economistas do governo de que o Brasil não poderia crescer mais do que 3% 
ao ano. Nós queremos provar que o Brasil pode crescer 3%, 4%, 5%, 6% e  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto a economia suportar. Qual é o cuidado que nós temos que ter? O 
consumo não pode crescer acima da capacidade produtiva do País. Até pode, 
porque a gente pode importar um pouco. Mas é preciso que a gente tenha 
cuidado porque, se cresce muito o consumo e a indústria não investe em novas 
fábricas, em nova produ ção, a gente tem de volta uma doença desgraçada – 
que nós não gostamos dela – que é a inflação, que muitas vezes favorece o 
rico e quem paga o preço é o pobre que vive de salário neste País.  
 Pois bem, hoje eu posso dizer para vocês, sem medo de errar: viv emos 
o melhor momento do País, dos últimos 30 anos, e com possibilidade de 
melhorar ainda mais. Só para saneamento básico são 40 bilhões de reais; para 
habitação são 106 bilhões de reais. Mais ainda, só da Funasa são 4 bilhões de 
reais para atender cidades  de até 50 mil habitantes, de preferência aquelas que 
têm mais mortalidade infantil, aquelas que têm doença de Chagas. Criamos o 
programa de Financiamento de Habitação Social: foram 2 bilhões no ano 
passado e 2 bilhões neste ano. A economia brasileira vai continuar crescendo, 
o salário vai continuar crescendo, o consumo vai continuar crescendo, as 
indústrias vão continuar investindo, e eu tenho a convicção de que daqui a 10 
ou 15 anos a gente vai poder ter, neste País, uma geração que viveu 10 ou 15 
anos co m a economia brasileira crescendo, vendo a nossa juventude arrumar 
emprego.  
Cada vez, Marilena Chauí, que eu vejo a televisão mostrar um assalto 
ou um crime, ela mostra um jovem de 17, 15, 30 anos. Eu não estou aqui 
defendendo que esse jovem cometa crime,  não. Ele tem que ser punido. Agora, 
é importante saber que esse jovem é resultado do descaso de 30 anos de 
administração pública deste País, em que os pobres foram sendo segregados, 
as famílias foram vivendo um processo de degradação pela miséria, sem 
perspectiva, sem escola. Essas crianças não tinham oportunidade. É por isso 
que nós vamos fazer 214 escolas técnicas; é por isso que nós vamos fazer 10 
novas universidades federais; é por isso que nós vamos fazer 48 extensões  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  universitárias; é por isso que nó s aumentamos de 8 para 9 anos o tempo de 
permanência da criança nas escolas; é por isso que, na semana que vem, 
vamos anunciar internet banda larga em 55 mil escolas das cidades brasileiras, 
para que o nosso jovem possa viajar para onde ele quiser, pela in ternet, possa 
estudar e possa competir com qualquer outro, mesmo que seja de classe social 
mais privilegiada.  
Este País está sendo construído porque um dia vocês acreditaram. O 
grande desafio que nós temos é elevar a auto -estima deste País, é acreditar 
que a gente pode, é acreditar que nós temos que ser persistentes. Até porque, 
se eu não fosse persistente eu teria desistido na primeira derrota, em 82, 
quando eu perdi para o governo de São Paulo. Eu teria desistido em 89, 
quando eu perdi para o Collor. Eu teria desistido em 94, quando eu perdi para o 
Fernando Henrique Cardoso. Eu teria desistido em 98, quando eu perdi outra 
vez para o Fernando Henrique Cardoso. Mas eu acreditava tanto que eu podia 
chegar lá e, chegando lá, que a gente podia mudar a cara des te País, que nós 
chegamos lá, por persistência, perseverança, que é uma coisa que o ser 
humano não pode perder nunca. Não há espaço na vida humana, a vida 
humana é muito curta na Terra, não há espaço para a gente se levantar de 
manhã e dizer: “Ah, está uma  desgraça, as coisas não dão certo, estou 
desanimado.” Não existe espaço para isso. O dia que você acordar 
acabrunhado ou acabrunhada, e achar que está tudo errado, vá à luta, levante 
a cabeça, acredite em você, que a gente muda a nossa vida e muda este Pa ís. 
 É por isso, meu companheiro Edinho, que com muito orgulho estou aqui, 
porque em 2006 eu vim aqui num comício, e no comício eu disse que ia tirar 
essa ferrovia. Essa ferrovia, todo mundo sabe, a parte mais rica da sociedade 
morava do trilho para o cent ro, e a parte mais pobre era do trilho para a 
periferia. Então, nós vamos acabar com essa divisão social. Esse trilho tem que 
ser símbolo do desenvolvimento de Araraquara e não símbolo da divisão de 
classes, aqui na cidade de Araraquara. Vamos tirar. Eu pr ometi. No ano  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  passado veio o meu Ministro do Planejamento, no dia da publicação do edital. 
Hoje eu vim com o meu Ministro dos Transportes para dizer: essas obras vão 
começar agora e em 2010, se Deus quiser, eu estarei aqui para inaugurar o 
novo terminal. E  onde hoje tem trilho, vamos plantar flores para a gente alegrar 
ainda mais o povo da Morada do Sol, o povo desta cidade extraordinária.  
 Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, eu estou feliz. 
Primeiro, pela escola homenageando a Gilda. Eu t ive pouco contato com a 
Gilda, mas tenho uma profunda admiração e sou muito amigo do seu 
companheiro, o nosso, não menor, Antônio Cândido. A segunda coisa foi vir 
aqui, Edinho, junto com você... O Edinho é uma dessas coisas boas que 
acontecem na vida de um a cidade. O Edinho é um companheiro, conheço 
poucos como ele, desprovido de interesses, eu nunca vi o Edinho rancoroso, 
nunca vi o Edinho nervoso. E somente quem se levanta de bem com a vida é 
que pode ser assim. A gente se levantar todo dia acreditando qu e vai ser 
melhor, acreditando que vai conseguir...  
 Então, eu queria me despedir dizendo para vocês: nós, brasileiros e 
brasileiras, pobres e ricos, pretos e brancos, a gente pode construir esta nação, 
uma grande nação. O Brasil jogou fora muitas oportuni dades, eu não vou jogar 
fora as oportunidades. Quando nós estamos investindo em educação é porque  
eu acho que não tem outra saída. Ou a gente forma a nossa juventude, 
qualifica a nossa juventude e começa a exportar não só suco de laranja, não só 
minério d e ferro, não só soja, mas exportar inteligência, conhecimento, porque 
é isso que vai colocar valor agregado e dar dimensão de nação desenvolvida 
ao Brasil.  
 Por isso, muito obrigado, de coração, Edinho. Muito obrigado pelo prazer 
de estar aqui hoje, nesta  querida cidade de Araraquara, voltando aqui, e 
prometendo voltar para inaugurar o contorno ferroviário.  
 Um beijo e um abraço.  
($211A)  
 