 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa feita pelo Presidente da República, Luiz Inácio 
Lula da Silva, após encontro com o líder cubano Fidel Castro  
Havana - Cuba, 15 de janeiro de 2008  
 
 
Presidente : Primeiro, eu queria dizer à imprensa brasileira e à imprensa 
cubana, e a t oda imprensa aqui presente, da minha alegria de estar fazendo 
esta visita a Cuba. Primeiro, porque fizemos acordos extremamente 
importantes, que eu penso que vão permitir a melhoria das possibilidades de 
investimentos entre Brasil e Cuba, a melhoria das re lações entre o Estado 
cubano e o Estado brasileiro, no campo científico e tecnológico, na infra -
estrutura, e isso faz parte de uma estratégia da política brasileira de se voltar 
para a América do Sul, para a América Latina e para o Caribe.  
 Segundo, a ale gria de me encontrar com meu companheiro, presidente 
interino de Cuba, Raúl Castro, que tive a oportunidade de conhecer em 1985. 
Terceiro, a alegria de ter me encontrado com o companheiro Fidel Castro. Faz 
muito tempo que tenho acompanhado, pela imprensa, notícias da enfermidade 
de Fidel Castro. Estive com Fidel por duas horas e meia. Imaginem que 
conversamos sobre todos os assuntos possíveis, com um homem que está 
com uma lucidez incrível, está com uma saúde impecável, a ponto de eu dizer 
para os jornalist as cubanos que, se um dia eu ficar doente, eu quero ter a 
mesma capacidade de falar que teve o Fidel comigo. Nessas duas horas e 
meia que conversamos, não pensem que dividimos o tempo de falar: Fidel 
falou duas horas e eu falei meia hora.  
 A impressão que eu tenho é que o Fidel está muito bem de saúde, está 
com uma lucidez como nos melhores momentos, e eu penso que logo, logo, ao 
se recuperar fisicamente... o político também é como um atleta: se passa 
algum tempo sem fazer exercício, é preciso fazer um esfo rço maior para 
recuperar a sua condição física. Eu penso que Fidel está pronto para assumir o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  papel político que ele tem em Cuba e assumir o papel político que ele tem na 
história do mundo globalizado e da Humanidade.  
 Como presidente do Brasil, todos você s sabem da paixão que a minha 
geração tem pela Revolução Cubana. Todos vocês sabem da paixão que o 
Brasil tem pela integração da América Latina, pela integração da América do 
Sul. Todos vocês têm consciência de que o Brasil tem responsabilidades, por 
ser a  maior economia, por ser a maior população, por ser o país de maior 
conhecimento tecnológico e científico da América do Sul e da América Latina, 
da responsabilidade que nós temos de construir parcerias, de contribuir para o 
desenvolvimento do nosso contine nte. 
 Eu quero agradecer ao presidente Raúl Castro pelo carinho, aos 
ministros cubanos e ao povo cubano e, sobretudo, ao presidente Fidel Castro 
pelo carinho com que fomos recebidos em Cuba. Fiz um convite público ao 
presidente Raúl Castro para visitar o B rasil. Lamentavelmente, ele não vai 
poder ir no carnaval, porque seria extremamente importante conhecer o 
carnaval brasileiro. Mas, como o Brasil, além de ter um povo trabalhador, tem 
um povo que gosta de carnaval o ano inteiro, no dia em que ele decidir i r ao 
Brasil, nós prometemos a ele fazer um carnaval para recebê -lo (inaudível).  
 Quero, presidente Raúl Castro, agradecê -lo, de coração, pelo tratamento 
carinhoso, pela recepção, e dizer a Vossa Excelência que nós, brasileiros, 
amamos os cubanos de verdade , e temos consciência de que os cubanos 
amam o Brasil de verdade. Por isso, muito obrigado a todos (inaudível) e 
obrigado à imprensa.  
 
 
 
 
 
 
($211B)   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   