 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
telefone, por ocasião da inauguração do Centro Logístico Volkswagen 
Caminhões e Ônibus  
 
 
 Bom dia, meu caro Roberto Cortes,  
 Bom dia, meu caro Stephan Schaller, presidente da Volkswagen,  
 Bom dia, trabalhadores,  
 
 Quero dizer para vocês que é com muita tristeza que estou aqui em 
Santa Cruz desde as 9h da manhã, tentando sair e o helicóptero não pôde 
levantar vôo. Por isso, eu e o governador Sérgio Cabral não pudemos estar aí 
com vocês, part icipando deste momento extraordinário da Volkswagen do 
Brasil, momento em que ela cresce, momento em que ela vende e momento 
em que ela faz a expansão da sua fábrica – o terceiro turno de caminhões e de 
ônibus – numa demonstração de que o Brasil continua c rescendo, as empresas 
vão crescer junto, vão produzir mais caminhões, gerar mais empregos, e 
distribuir renda.  
Por isso, eu quero dar parabéns a todos pela construção desse Centro 
de Logística que vocês estão montando, pelos investimentos que a 
Volkswagen  Caminhões está fazendo no Brasil, por acreditar no Brasil e, 
sobretudo, porque a Volkswagen sabe que os trabalhadores brasileiros são 
imbatíveis em criatividade e em produtividade.  
 Um grande abraço para vocês. Se Deus quiser, um dia desses visitarei a 
fábrica em Resende para pagar essa dívida.  
 
 
($212)  
 