 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,  na 
cerimônia de abertura da 11ª Conferência Nacional de Direitos Humanos e 
entrega do 14º Prêmio dos Direitos Humanos  
Palácio do Planalto, 15 de dezembro de 2008  
 
 
 Outro dia eu estava num at o e uma pessoa gritou “lindo” e eu falei: 
“Mentirosa”.  
 Companheiro Paulo Vanuchi,  
 Companheiros ministros,  
 Companheira Carmelita Pires, Ministra da Justiça de Guiné Bissau, que 
nos visita e participa deste encontro,  
 Companheiros delegados,  
 Companheiros  e companheiras,  
 
 Eu vou deixar minha nominata de lado, Paulinho, porque a nominata é 
muito longa e eu queria falar um pouquinho com vocês. Não se assustem com 
o discurso, porque eu também não vou lê -lo. 
 Eu queria dizer para vocês da grata alegria, da gr ata satisfação de estar 
participando desta 11ª Conferência Nacional de Direitos Humanos. Eu não sei 
quantos países no mundo tem uma sociedade ativa como tem a sociedade 
brasileira. E cada vez que a gente olha para a frente e vê que já conquistamos 
alguma c oisa, nós olhamos para trás e percebemos que nós já conquistamos 
algumas coisas, e olhamos para a frente e percebemos o quanto falta ainda a 
gente conquistar, neste país. Esse é um processo, e é inexorável que ele seja 
assim. Na medida em que a sociedade v ai se organizando, na medida em que 
a sociedade vai aumentando o seu nível de consciência, as conquistas vão 
acontecendo uma atrás da outra.  
 Se nós quiséssemos pegar um exemplo de que as coisas, muitas vezes,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  não dependem apenas de vontade política, porqu e eu passei 30 anos da minha 
vida achando que tudo dependia da vontade política... Vamos pegar o caso da 
Raposa Serra do Sol, que é um caso emblemático, que é o caso mais recente, 
em que logo em 2004 nós propusemos um acordo, era praticamente um 
pacote, qu e atendia não apenas os índios da Raposa Serra do Sol como a 
outras pessoas no Brasil, que defendiam a questão da demarcação em área 
contínua na Raposa Serra do Sol, fizemos um pacote e esse pacote não foi 
implementado porque havia muita contradição e muit a resistência a esse 
pacote, até que o processo foi parar na Justiça. E quando chega na Justiça, 
nós estávamos com 8 a 0, demarcando a área de forma contínua e, de repente, 
um ministro pede vista e nós temos apenas que aguardar que haja o resultado 
final, apesar de 8 a 0 já ter definido praticamente a maioria absoluta na 
Suprema Corte, em favor daquilo que estava no projeto original.  
 De qualquer forma, foi pedido vista, o Supremo Tribunal Federal entra 
em recesso por esses dias, e eu penso que isso só deve  ser votado lá para 
março do ano que vem, quando tiver reabrindo a Suprema Corte. E assim 
tantos outros casos.  
 Agora, uma coisa, vocês que são militantes dos direitos humanos neste 
país, sabem que nós conseguimos avançar em muitas áreas. Sabem o que a 
nossa companheira Nilcéia conseguiu avançar, na conquista dos direitos para 
as mulheres, sabem o que o Edson conseguiu avançar, na conquista do direito 
dos negros, coisa que a Matilde já tinha avançado muito, e sabem que o 
Paulinho Vanuchi avançou de forma ex traordinária na questão dos direitos 
humanos.  
E nós sabemos que temos muito, mas muito, para avançar. Nós temos 
que quebrar barreiras, fazer novas leis, mudar a cabeça das pessoas, 
politizando as pessoas sobre um sem -número de coisas, que parecem um 
absurd o. Não faz pouco tempo eu fui criticado porque disse que era preciso 
criar o “dia da hipocrisia” neste país, porque tem tanta coisa que a gente  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  poderia fazer e que, muitas vezes, não se discute com a profundidade que 
deveria  se discutir vários assuntos. En tretanto, eu sou daqueles que acham 
que não tem retorno na conquista da sociedade para que os Direitos Humanos 
possam definitivamente dar a cada um de nós total possibilidade de não 
vermos as coisas que a gente ainda vê na televisão, nos jornais e no cotid iano 
de cada um de nós.  
 E eu digo sempre que uma das coisas mais ofensivas que eu sinto é a 
questão do preconceito. É o medo de discutir, é a disposição de não querer 
enfrentar determinados temas porque parecem tabus, e a gente não sabe 
quem foi que fez a  lei criando o tabu para determinadas coisas que não se 
discute abertamente no Brasil. A questão do aborto, não se trata de ser contra 
ou a favor, se trata de nós discutirmos com muita franqueza, que é uma 
questão de saúde pública, é uma questão de saúde p ública.  
Se perguntarem para mim, eu já disse isso abertamente, se perguntarem 
para mim, eu sou contra. Ora, meu Deus do céu. Mas quantas madames vão 
fazer aborto até em outro país, e as pobres morrem na periferia dos grandes 
centros urbanos deste país? Iss o é uma coisa que nós temos que debater e 
não ter medo de debater. Não se trata de quem gosta da vida ou não, porque 
eu acho que tem pouca gente que gosta mais do que eu de defender a vida. A 
vida inteira brigo por isso, mas é preciso apenas que a gente fa ça o debate.  
A questão do negro neste país, dizer que não tem preconceito no Brasil, 
é lógico que tem. A Constituição proíbe, a Constituição assegura que não deve 
ter preconceito, mas o preconceito não é uma lei, é uma cultura. Então ou nós 
enfrentamos es se debate com muita força e debatemos em todos os lugares, 
ou nós vamos atravessar mais um século com preconceito. A gente não pode 
se esquecer nunca que há 40 anos morria Luther King, e 40 anos depois, os 
Estados Unidos, que são um país que tem muito raci smo, elegem um negro 
presidente da República, é um feito extraordinário. Da mesma forma que é um 
feito extraordinário a eleição de um índio para presidir a Bolívia.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ora, na verdade, isso tudo nos conduz a ter consciência de que a gente 
conquista as coisas , basta a gente perseverar. Eu me lembro do preconceito 
quando se colocou na minha agenda, no ano passado, que eu ia participar da 
primeira conferência dos companheiros e das companheiras do LGBT. Eu 
lembro mesmo: “o que a imprensa vai dizer, o Presidente vai participar, sabe, 
não é prudente, a imprensa vai massacrar o Presidente” O que aconteceu? A 
Conferência deu um banho de cidadania que a imprensa não pôde sequer 
fazer uma crítica.  
Eu penso, meu companheiro Paulinho, que você me convidou para o dia 
errado. Eu, na verdade, não deveria estar aqui na abertura, eu deveria estar no 
encerramento, onde vocês vão me entregar uma pauta de reinvindicação 
daquilo que vocês aprovaram. Eu não posso voltar porque eu vou para a Bahia 
agora, em uma reunião de todos os presidentes da América Latina e do Caribe, 
e depois eu vou receber o presidente de Cuba, o Raúl Castro, aqui na quinta -
feira.  
Então eu não poderia participar, mas como eu tenho certeza de que 
vocês sabem da relação que Paulinho e eu temos... Certamente el e me levará 
da forma mais fiel possível aquilo que aqui for aprovado, e podem ter certeza 
de uma coisa, companheiros: não é pouca coisa o que nós conquistamos neste 
país, o que a sociedade civil conquistou neste país, de Direitos Humanos. Não 
é pouca coisa . Falta muito? Falta. Falta muito para a gente conquistar, mas 
temos que trabalhar. Quem defende as cotas acha que é uma maravilha a cota 
para o povo negro na universidade, mas precisa olhar o outro lado, quantas 
pessoas são contra e ficam criticando? E qu ando nós aprovamos o ProUni... 
Graças a Deus, já tem 40% dos alunos do ProUni negros e negras da periferia. 
Então o que é importante é que a gente não perca a esperança de que a gente 
vai avançar a cada dia. E vai avançar não por minha causa, ou apenas por  
causa do Paulinho, a gente vai avançar porque vocês há muito tempo 
conquistaram o direito de transformar os direitos humanos numa coisa do dia - 
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  a-dia de uma grande parcela da sociedade brasileira. Não é mérito pessoal do 
Presidente ou do ministro, é mérito  de cada um de vocês, que mesmo quando 
tinham um governo que não queria discutir, vocês estavam nas igrejas, nas 
casas paroquiais, nas ruas, fazendo manifestação e reivindicando direitos 
humanos. Essa é uma típica conquista da sociedade brasileira e qualqu er 
pessoa compreende isso.  
Então eu queria dizer para vocês, companheiros e companheiras... a 
primeira coisa é que não tenham nenhum receio de colocar no papel as coisas 
que vocês entendem que precisam melhorar e melhorar muito. É importante 
saber que uma  das maiores conquistas dos direitos humanos é a democracia, 
é a convivência democrática na diversidade. Ninguém precisa falar a mesma 
língua, ninguém precisa ter a mesma cor, o mesmo cabelo. Nós poderemos ter 
idéias diferentes, mas o que é importante é qu e a gente tenha a grandeza de 
sentar em torno de uma mesa e discutir. E aprovar não aquilo que eu quero, 
mas aquilo que é possível ser aprovado consensualmente por essa militância 
extraordinária que veio do Brasil inteiro.  
Eu queria, Paulinho, quase que e m uma homenagem... agora você. 
Agora você, especialmente a você, porque eu sei da sua dedicação, eu sei o 
quanto você fica alegre quando as coisas dão certo, eu sei o quanto você sofre 
quando as coisas dão errado, eu sei da sua dedicação. Sobretudo o 
compa nheiro Paulinho, que entrou no governo para me ajudar em um momento 
muito difícil, que depois, por problemas particulares, queria sair e, por um 
pedido meu, eu penso que não sairá mais, porque faltam só dois anos pra 
gente governar este país.  
Então eu pen so que já fiz isso com o nosso companheiro Edson, nós já 
fizemos isso com a Pesca... eu tenho duas secretarias que nós precisamos 
melhorar o nível. E eu não posso falar isso pra você porque a Nilcéa está me 
olhando feio. Então eu quero te dizer, Paulinho, que vocês poderiam colocar na 
pauta do documento de vocês transformar a secretaria em um ministério, para  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
15/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente possa consagrar isso. E também, Nilcéa, ficaria só você sendo 
secretaria. Eu acho que a gente deveria também já passar as mulheres de 
secretaria para ministério, para a gente poder resolver.  
Se amanhã entrar alguém que não pense assim e quiser acabar com o 
ministério, é um direito do Presidente da República trocar ministros para lá e 
para cá. Mas como eu estou convencido de que nós precisam os de uma 
continuidade por mais alguns anos neste país, eu acho que nós vamos  ter que 
aprimorar todas as coisas que nós fizemos aqui.  
Por isso eu queria que vocês levassem em conta o seguinte: aproveitem, 
aproveitem, não tenham medo de reivindicar, não te nham medo de se queixar, 
não tenham medo de falar mal do Presidente, não tenham medo de criticar o 
Presidente, porque foi assim que eu aprendi a fazer política. Foi assim que eu 
aprendi a fazer política: protestando, criticando, às vezes até sendo chamado 
de radical. Mas é esse radicalismo, no exercício da democracia, que permite 
que um governante não fique olhando apenas para o seu próprio umbigo, 
porque se 80% acha que está bom... Mas é preciso saber que ainda falta muito 
para a gente poder realizar o son ho que nos trouxe à Presidência da República 
em 2002 e se repetiu em 2006.  
Eu tenho convicção de que vocês, independentemente do partido a que 
pertencem – independentemente, aqui ninguém pediu carteirinha de filiação 
para que vocês fossem delegadas – aí nã o importa que seja do PT, do PMDB, 
do PSDB, do PSOL, do PSTU, do PSP, do PDT... o que importa é que vocês 
são mais do que isso, vocês são militância pela cidadania neste país, pela 
conquista definitiva dos direitos humanos.  
Bom Congresso, boa sorte e até o  dia em que vocês forem me entregar 
o documento final. Um abraço, gente.  
 
 
($211A)  
 