 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção de projetos de lei na área de educação: piso salarial 
nacional dos professores e programa de apoio a planos de reestruturação 
e expansão das universidades federais - Reuni 
Palácio do Planalto, 16 de julho de 2008  
 
 
 Vejam, Arlindo e Garibaldi, a diferença de ser presidente e não ser 
parlamentar. É que se eu falar aqui que estava embriagado, a manchete é a 
seguinte: “Lula confessa que estava embriagado”. Então, eu não poss o nem 
brincar com isso.  
 Meu caro senador Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Meu caro deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meus companheiros ministros Dilma Rousseff, chefe da Casa Civil; 
Fernando Haddad, da Educaçã o; José Barroso Pimentel, da Previdência 
Social; Paulo Bernardo, do Planejamento, Orçamento e Gestão; Luiz Dulci, da 
Secretaria -Geral da Presidência da República; Altemir Gregolin, da Pesca.  
 Governador Wellington Dias, governador do Piauí,  
 Companheiras e  companheiros deputados federais,  
 Companheiras e companheiros senadores,  
 Companheiro João Paulo, prefeito de Recife, que falou aqui como 
presidente nacional da Frente dos Prefeitos,  
 Meu querido companheiro Gugu. Para quem não sabe, o Gumercindo foi 
um g rande dirigente sindical. Eu tive a oportunidade de participar da sua 
geração de dirigentes sindicais, nos bons tempos da Apeoesp, em São Paulo. 
Foi deputado constituinte junto com muitos que estão aqui. Quis trazê -lo para o 
governo, mas acho que estava ga nhando mais no mercado e não quis voltar 
para o governo. Foi uma alegria te encontrar aqui, Gugu. Acho que o melhor  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presente, além de tudo o que já foi dito aqui, foi ver você no Palácio do 
Planalto, depois de tantos anos.  
 Companheiros e companheiras prof issionais da área de educação.  
 
 Eu não ia falar, porque eu acho que o trabalho que o companheiro 
Fernando Haddad fez nesse período, na educação, mereceria que só ele 
falasse, da parte do governo. Mas depois nós resolvemos abrir para que 
falassem o preside nte do Senado e o presidente da Câmara. O Cristovam tem 
razão: muitas vezes querelas são transformadas em grandes notícias e, muitas 
vezes, coisas importantes como esta não aparecem no jornal. Só para vocês 
terem idéia, no dia que vocês vieram me entregar o projeto, não saiu uma nota 
no jornal.  
 É uma coisa triste da política brasileira, mas compreensível, porque faz 
parte da democracia, e a democracia exige que a gente, aos trancos e 
barrancos, copie o Zeca Pagodinho e “deixe a vida nos levar” que, no fina l, dá 
tudo certo.  
 Eu penso que esse é um momento glorioso para o futuro do País. 
Certamente, nós vamos colher o que foi plantado agora daqui a 10 anos, daqui 
a 15 anos. A gente vai começar a ver isso germinar já a partir dos próximos 
anos, mas a gente vai  colher mesmo os resultados, as estatísticas, daqui a 
alguns anos. Possivelmente, alguns de nós nem estejamos vivos para ver isso. 
Mas o dado concreto é que o passo que estamos dando é extremamente 
importante.  
 Acho que todos nós temos consciência de que n ão tem nada mais digno 
para uma nação do que ela ser colocada nas estatísticas internacionais com 
um alto índice de educação. Isso vale mais do que produzir celular, vale mais 
do que produzir avião, até porque se a gente tiver um alto índice, nós vamos 
produzir muito mais, muito mais coisas com alto valor agregado, produtos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  altamente avançados, do ponto de vista tecnológico. E é para isso que nós 
queremos caminhar.  
 O absurdo, companheiros – e eu faço questão de dizer isso sempre que 
posso – é que em 100 an os, neste País, só tinham sido feitas 140 escolas 
técnicas, como se formar os nossos adolescentes não fosse algo necessário 
exatamente em momentos históricos em que a adolescência está entre a 
oportunidade, a chance, e o crime organizado, o narcotráfico ou , quem sabe, a 
morte, vitimada pela violência da periferia deste país.  
Exatamente nesse período se fez um decreto proibindo o governo 
federal de assumir a responsabilidade pelo ensino técnico profissional. Nós 
revogamos o decreto, fizemos outro e temos um  compromisso, que eu quero 
que vocês anotem: até o dia 31 de dezembro de 2010 queremos ter mais 214 
escolas técnicas funcionando neste país. Isso se não houver mais pedidos, 
porque a cada viagem que a gente faz, aparece um prefeito dizendo que a 
cidade del e é cidade -pólo, é a mais importante da região... Nesses dias passei 
em uma cidade em que o prefeito me disse: “tem 50 mil habitantes, e lá não 
tem escola técnica profissional, nem universidade”. A cada uma dessas, a 
gente vê o Orçamento. Se couber, nós fa zemos. Não tem nenhum problema 
gastar dinheiro com escola, porque ela não vai ficar vazia.  
Aliás, Fernando, para que a gente possa demonstrar, seria importante 
que você começasse a fazer, com o Tarso Genro, uma comparação de quanto 
custa cada metro quadrad o das escolas técnicas ou das universidades que 
estamos fazendo e quanto custam as prisões de segurança máxima. Assim 
mostraríamos às pessoas que é muito mais barato, muito mais lógico investir 
para que as pessoas não virem criminosas, do que tentar cuidar  de um 
criminoso de alta periculosidade.  
Então, isso nós fazemos com gosto e tomamos uma decisão no 
governo, já em 2004, de que era proibida a palavra “gasto” em educação. 
Todas as vezes que tínhamos uma conversinha: “está precisando de mais 50  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  contos aqu i, de mais 30 contos ali”. “Ah, mas nós não podemos gastar”. Então 
abolimos essa palavra. Em outras coisas a gente pode até dizer isso, mas em 
educação e em saúde não podemos dizer que é gasto. É um processo de 
educação que parece insignificante, mas não é . É muito forte não utilizar a 
palavra gasto para coisas que são investimento. É como o Bolsa Família. Tem 
gente que fala: “esse presidente é louco. Ele está gastando 9, 10 bilhões de 
reais com os pobres. Poderia estar fazendo estradas”. Tem gente que fala  isso 
porque, para uma parte dessas pessoas, pobre é apenas um número 
estatístico. Não percebem que ele tem alma, tem cabeça, tem coração, quer 
comer, quer trabalhar, quer estudar.  
Ontem eu conversava com uma jornalista e dizia a ela que o maior 
investime nto que estamos fazendo em segurança pública neste País é colocar 
o Estado onde o povo precisa de segurança. Não com polícia, mas com saúde, 
educação, lazer, cultura, trabalho. A gente olha o mundo desenvolvido e tem 
polícia nele todo. Eu fui ao Japão agor a, em Hokkaido, participar do G -8. A 
gente estava em uma ilha e tinha polícia que não acabava mais em todas as 
cidades que fomos. Você vai à Europa, tem polícia. Então, a polícia é um 
instrumento do Estado que vale para qualquer coisa. Mas achar que ela va i 
resolver o problema dos pobres e da violência... Não vai. Ela ajuda. Agora, o 
que vai resolver é o Estado lá dentro, é as pessoas saberem que quando 
precisarem o Estado está lá. Oferecendo o quê? O que o povo precisa: 
oportunidade. Oferecendo aquilo que todos precisamos: chance.  
 Eu acho que é isso, Fernando Haddad, que nós conseguimos fazer, e 
temos mais coisas para fazer. Eu disse para o Arlindo Chinaglia que nós temos 
um conjunto de coisas ainda, da educação, para ser votado na Câmara. 
Obviamente que agora a Câmara entra em recesso, volta em agosto. Quando o 
Arlindo voltar, Fernando, nós vamos nos reunir com ele, ou com o Colégio de 
Líderes, para a gente mapear tudo o que está para ser votado na área de 
educação e tentar construir, dentro da Câmara e d o Senado, as condições para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente votar isso rapidamente, para que a gente possa pegar outros temas 
que são importantes e que o Brasil precisa que sejam votados.  
 Portanto, eu queria só agradecer à Câmara dos Deputados e ao 
Senado. Tem brigas, tem diverg ências, mas eu queria dizer para vocês o 
seguinte: no fundamental – eu estou há 6 anos governando este País – a 
Câmara e o Senado sempre colaboraram para que as coisas acontecessem da 
melhor maneira possível.  
 Eu, sinceramente, acho que este é um momento g lorioso para o País. 
Não é para um partido político, não é para um deputado ou para um senador, é 
para o País. Na verdade, o que vocês conseguiram produzir nas duas Casas, e 
eu sancionei agora, foi uma nova semente de um novo ser humano que nós 
haveremos d e ver nascer neste País. Um ser humano que não esteja sempre a 
optar entre a morte, o crime organizado, o desemprego, o analfabetismo, mas 
um ser humano que esteja optando entre as coisas que ele queira fazer na 
vida.  
 Tem uma parte dos brasileiros que pod e optar. O cara pode optar por 
ser médico, por ser dentista, por ser advogado. Só não pode optar o que não 
sabe fazer nada. Aquele que não teve oportunidade não tem opção, ele só faz 
aquilo que se apresentar como uma oportunidade de ele viver. É aí que o c rime 
organizado, a bandidagem, a criminalidade tiram proveito das situações de 
desesperança de milhões de jovens.  
Eu tenho participado, com o Dulci, do ProJovem, que é um programa, eu 
diria, pequeno para o tamanho do Brasil. Mas quando você pega um jovem e  
dá a ele uma oportunidade, dá 100 reais para ele voltar a estudar e aprender 
uma profissão, tem gente que acha que é gasto. Agora, a cara dessas 
pessoas, Cristovam, é uma coisa alucinante de ver, a alegria pela chance que 
elas estão tendo.  
 Portanto, eu q uero parabenizar a vocês. Continuem brigando com o 
governo, podem continuar fazendo até discurso contra o Presidente, mas na  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
16/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  hora de votar as coisas boas votem, porque quem ganha é o Brasil, quem 
ganha é o povo brasileiro.  
 Meus parabéns. Muito obrigado. E u penso que vocês marcaram história 
no País, com a aprovação dessas leis.  
 
 
 
 
($211A)  
 