 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração de instalações da Fundação Oswaldo Cruz 
(Fiocruz) em Maputo  
Maputo -Moçambique, 17 de outubro de 2008  
 
 
 Meu querido Ivo Garrido, ministro da Saúde de Moçambique, 
Companheiros ministros brasileiros,  
 (inaudível)  
Miguel Jorge Santos Martins,  
Meu companheiro Paulo Buss, presidente da Fiocruz,  
Paulo Tigre, vice -presidente da Confederação Nacional da Indústria,  
Salimo Abdula , presidente do Conselho das Confederações e 
Associações Econômicas de Moçambique,  
Raul Calane, diretor do Centro de Estudos Brasileiros de Moçambique,  
Nossos queridos companheiros de (inaudível),  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Vocês estão vendo a grossura do discurso, tem mais palavras do que 
remédio aqui. Vou deixar o discurso de lado. Apenas se me equivocar, eu 
consultarei.  
Não vou falar de números porque os meus ministros já falaram. Não vou 
falar de doenças porque os dois ministros já falaram. Eu queria, sobretudo, que 
os companheiros brasileiros, e sobretudo os companheiros da imprensa 
brasileira, compreendessem a magnitude de um gesto destes.  
O Brasil tem obrigação política, moral e ética de fazer o que está 
fazendo pelo continente africano. Certamente, somos os maiores devedores ao 
continente af ricano, mas, certamente, somos o país mais agradecido pelo fato 
de sermos do jeito que somos, de sermos negros, índios, europeus. A  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  miscigenação do povo brasileiro, essa mistura extraordinária, permitiu que 
surgisse o paulista, o carioca, o baiano, o gaúch o. Permitiu que pudéssemos 
ser o que somos: alegres, quando muitos gostaríamos que fôssemos tristes, 
irreverentes, e, por que não dizer, provocadores das boas causas e das causas 
nobres pelas lutas de liberdade mundo afora.  
O que um país do tamanho do Bras il, com o potencial do Brasil, pode 
fazer para ajudar os seus irmãos que não tiveram as mesmas oportunidades 
que o Brasil teve? Fazer o que estamos fazendo hoje. Entregar um caminhão 
chamado Cozinha Moçambique, que deu certo no Brasil, para ajudar as mães 
brasileiras, mães pobres, a produzirem comida com a quantidade de nutrientes, 
com as calorias e proteínas necessárias para que as crianças nasçam e 
cresçam fortes. Fazer o que estamos fazendo aqui: uma boa provocação. Por 
isso, quando o companheiro Temporã o estava falando, eu fiz questão de dizer: 
assuma o compromisso de que vamos inaugurar esse negócio ainda no meu 
mandato. E por quê? Porque também nós aprendemos que muitas vezes a 
gente decide as coisas e elas não acontecem. E é no mundo inteiro, não é em  
Moçambique, não é no Brasil, porque tem todo um receituário que todo mundo 
tem que cumprir e, às vezes, as coisas não andam.  
 A gente tem que determinar metas para que todo mundo saiba que nós 
temos um objetivo a cumprir, em prazo determinado, para que a gente possa 
dar ao povo africano e ao povo de Moçambique a oportunidade de não 
morrerem precocemente por causa da Aids e por causa de outras doenças.  
 Este é um desafio que não pagará nunca a dívida que nós temos com o 
continente africano, mas é um desafio  que nos torna mais nobres como seres 
humanos e como país, é um desafio que nos coloca com a consciência 
tranqüila de que estamos fazendo o papel que está reservado ao Brasil fazer 
com o continente africano.  
 Durante muito tempo – e já faz muito tempo – aprendi que na vida a 
gente não pode ficar reclamando do que não tem. A gente precisa lutar, fazer o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  que é possível fazer. Muitas vezes, nós ficamos criticando: por que o mundo 
europeu, rico, não faz mais pelo mundo pobre, ou por que os americanos não 
fazem mais. Talvez isso seja uma desculpa para a gente não fazer aquilo que 
temos que fazer. Eles que façam o que quiserem. Eu quero saber é o que o 
Brasil pode fazer, e o Brasil está demonstrando que pode fazer.  
 Fazer a Embrapa na cidade de Acra, em Gana, é o começo de uma 
revolução pacífica que terá como resultado a germinação de grãos, de comida, 
de produtos que podem fazer, na savana africana, a mesma revolução que foi 
feita no Centro -Oeste brasileiro pela nossa querida empresa de pesquisa e 
tecnologia, a Em brapa. Estou convencido de que viverei – você acredita, Paulo 
Buss – pelo menos mais uns 30 anos, jovem do jeito que sou. Acredito que 
ainda estarei vivo para ver essa revolução na agricultura africana.  
 O Brasil tem tecnologia, conhecimento, experiência, e resultados. Não 
temos o direito de guardar isso para nós. Temos o direito de ajudar aqueles 
que durante 300 anos serviram de mão -de-obra gratuita ao Brasil, menos por 
culpa do Brasil, mais por culpa da Coroa. Não de uma senhora, da Coroa 
portuguesa.  
 A produção que a Fiocruz vai fazer aqui é outra revolução. Falo isso com 
orgulho porque certamente, no meu mandato, nós fizemos muita coisa na 
Fiocruz. Ainda temos muito por fazer, porque como a Fiocruz é um centro de 
excelência, é um centro produtor de cient istas, de conhecimento, de 
inteligência, quanto mais dinheiro a gente põe, mais inteligência aparece e 
mais coisas eles querem fazer. Então, é uma coisa que não acaba nunca. Deus 
queira que seja assim, que para cada centavo que a gente coloque na Fiocruz 
apareça um cientista pedindo mais centavos, para que a gente produza mais 
cientistas e para que a gente utilize mais centavos. Aí o Brasil se transformará 
num país efetivamente independente na produção de medicamentos para o 
setor.  
 Esses dias, o Temporão m e liga e diz para mim: “Presidente Lula, uma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  boa notícia que eu queria dar para o senhor: nós estamos produzindo agora, na 
Fiocruz, o Efaviren”. Esse remédio é muito caro, a gente importava, e agora a 
gente vai produzir no Brasil, por cientistas brasileiro s. Isso é apenas a 
demonstração de que nós não temos limite, de que o mundo do conhecimento 
está fazendo com que o Brasil ocupe o seu espaço na história que o século XXI 
contará ao século XXII.  
 Eu estou convencido, meu caro Temporão, meu querido Paulo Bus s, 
que essa decisão de vocês, de virem aqui e cumprirem aquilo que nós 
começamos a trabalhar em 2003, é a demonstração de que o Brasil sabe dar 
valor àqueles que são iguais, àqueles que mais precisam e àqueles que, 
muitas vezes, dependem de um gesto.  
 Onte m, quando fui lá no Memorial dos Heróis de Moçambique, me 
deparei com aquelas crianças da escola com a camisa do Segundo Tempo, 
que é um programa que no Brasil atende mais de 1 milhão e 200 mil crianças. 
O ministro Orlando me comunicou que a fábrica de bol as já está em alto -mar, 
chegando aqui em Moçambique, para que a gente possa produzir bolas. 
Espero não prepará -los tão bem, para não ganharem da gente em 2014, na 
Copa do Mundo.  
 Quando a gente vê o Paulo Tigre e o Abdula assinarem um acordo... De 
ontem pa ra hoje produziram um acordo. A relação política é uma coisa mais 
complicada do que apenas a formalidade. A política é uma coisa química, é 
como se fosse o aroma de um perfume. As pessoas precisam se conhecer, se 
olhar nos olhos, pegarem na mão, se cumprim entarem, porque isso vai 
espraiando uma coisa mais forte do que um fax, do que um e -mail, do que um 
telefonema, porque tudo isso é sem sentimento.  
 Falando de São Paulo para Moçambique, por telefone, sem ver a cara 
da pessoa, é fácil dizer não. Ou mandar u m e-mail, manda para cá, manda 
para lá, você não está vendo os olhos da pessoa, a cara da pessoa, o jeito da 
pessoa, então é uma coisa que é um compromisso, mas um “meio  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  compromisso”. Ontem, o Paulo Tigre e o Abdula, lá naquela mesa, nós 
começamos a cobrar , falar, falar, hoje já fizeram um acordo. E as coisas vão 
acontecendo assim.  
 Com a nossa doutora aqui, fixa, eu falei para o Paulo Buss: agora eu 
tenho a convicção de que vai sair, porque é preciso ter gente aqui. Esse povo 
não tem nenhuma diferença do p ovo pobre da periferia do Rio de Janeiro, da 
periferia de São Paulo, da periferia da Bahia. Aliás, não tem nenhuma diferença 
não, até são pares, tem os mesmos problemas, tem o mesmo jeito de ser e, o 
que é mais gostoso, a mesma ginga, o mesmo remelexo que tem os 
brasileiros, que têm as meninas que eu vi ontem aqui.  
 Então, quero dizer para vocês da minha alegria. Eu acho que ainda 
temos muito por fazer, viu, Celso? Temos muito. Mas eu acho que também, de 
vez em quando, a gente precisa agradecer o que já foi  feito, porque não é fácil 
vencer os obstáculos. E a gente pensa que é com a África a dificuldade. 
Perguntem para qualquer diplomata: a ponte entre a Guiana Francesa e o 
Brasil, que já faz uns três governos... De Gaulle já falava dessa ponte, e Chirac 
já foi lá com o Fernando Henrique Cardoso, eu já fui lá com o Sarkozi, e as 
coisas são assim mesmo: tem dia que vai advogado brasileiro para a França, 
outro dia vem advogado francês para o Brasil, porque é essa coisa mesmo, é 
difícil. Acho que já gastamos mais  de passagem do que o valor da ponte. De 
qualquer forma, os franceses também já gastaram mais, eles gastam em euro, 
então devem gastar mais do que nós.  
 De qualquer forma, hoje nós estamos vivendo aqui a consagração. Não 
é consagração total, porque ela ser á quando a gente vier inaugurar. Mas é a 
consagração de que o Brasil, definitivamente, vai construir a fábrica de 
retrovirais, vai construir a Fiocruz, que é mais importante do que a fábrica, 
porque a fábrica vai produzir o remédio, mas a Fiocruz vai produ zir inteligência, 
vai produzir conhecimento aqui nesta terra extraordinária.  
 Eu só posso dizer ao ministro da Saúde de Moçambique, o nosso  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro doutor Paulo Ivo Garrido, ao Temporão, ao nosso companheiro 
Paulo Buss e ao meu ministro Celso Amorim: p or favor, no que depender de 
mim, não deixem para se queixar amanhã do que podem se queixar hoje. Às 
vezes, o Temporão fala: “Não consegui audiência, demorou uma semana”. 
Essas coisas têm que ser “pão, pão, queijo, queijo”, um bom ditado brasileiro, 
que eu  acho que é até africano: “pão, pão, queijo, queijo”.  
 Então, vamos inaugurar isso aqui. Vamos fazer disso uma profissão de 
fé. Onde tiver obstáculo, Temporão, vamos desobstruir, destravar, para que a 
gente possa, em 2010, vir aqui inaugurar definitivament e esse laboratório, a 
Fiocruz e a fábrica de remédios.  
 No mais, que Deus abençoe o povo de Moçambique, e que Deus 
abençoe os nossos ministros da Saúde, que tanto trabalharam para que a 
gente pudesse viver o dia de hoje. Um beijo e um abraço.  
 
 
 
 
 
($211B)  
 