 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia oficial de chegada do príncipe herdeiro do Japão, Naruhito, e 
entrega de medalhas alusivas ao Centenário da Imigração Japonesa no 
Brasil  
Palácio do Planalto, 18 de junho d e 2008  
 
 
 Sua alteza imperial, príncipe Naruhito,  
 Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Minha companheira Marisa,  
 Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, por meio 
de quem cumprimento os demais ministros brasi leiros aqui presentes,  
 Senhoras e senhores, integrantes da delegação japonesa,  
 Senhores parlamentares,  
 Senhoras e senhores agraciados com a Medalha Comemorativa do 
Centenário da Imigração Japonesa no Brasil,  
 Brasileiros de ascendência nipônica,  
 Senhor es integrantes da Comissão Nacional Organizadora das 
Comemorações do Centenário da Imigração Japonesa no Brasil,  
 Senhoras e senhores,  
 
 É uma honra e uma satisfação receber Vossa Alteza Imperial para as 
comemorações do Centenário da Imigração Japonesa no Brasil. Há 
exatamente um século, em 18 de junho de 1908, o navio Kasato Maru chegou 
ao porto de Santos. Trazia a bordo quase 800 japoneses, a primeira leva de 
imigrantes em busca de novas oportunidades.  
Esses pioneiros apostaram no Brasil. Foram trabalhar  na lavoura de café 
e enfrentaram tempos difíceis de adaptação. Mas não levou muito tempo para 
que os japoneses mostrassem todo o seu potencial, ocupando funções nas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  mais variadas esferas de nosso sistema produtivo, nas artes, nas ciências, na 
política e e m todas as áreas de nossa sociedade. Os imigrantes japoneses que 
aqui chegaram, com esperança no futuro, ajudaram a construir o Brasil e a 
forte relação que une dois países até então distantes em termos geográficos, 
históricos e culturais.  
Passados 100 an os, nossa comunidade de origem japonesa – a maior 
fora do Japão – é plenamente integrada e muito admirada por suas qualidades 
e realizações. São brasileiros orgulhosos de sua ascendência, que se 
destacam nos mais diversos aspectos da vida nacional. São pes soas 
conhecidas por sua determinação, empenho e criatividade. Gente estudiosa e 
trabalhadora.  
Mas a contribuição do Japão para o Brasil de hoje não pára por aí. 
Também nos beneficiamos de grandes investimentos japoneses. A partir de 
meados do século passa do, nossos países forjaram uma sólida parceria 
econômica em áreas centrais para o desenvolvimento brasileiro, como a 
agricultura e a siderurgia.  
Neste início de milênio, o Brasil volta a oferecer excelentes 
oportunidades para investimentos nos setores de infra-estrutura, siderúrgico, 
eletroeletrônico e automobilístico. Temos todas as condições para lançar 
parcerias com uma ambição maior daquelas do passado. A diferença é que, 
agora, também passamos a investir no Japão.  
A realização do Ano do Intercâmbio B rasil-Japão é mais do que um 
momento de celebração. Oferece valiosa oportunidade para renovarmos uma 
amizade centenária, que tem gerado benefícios para ambos os países. Com 
base no já construído, vamos avançar novas frentes de atuação conjunta.  
No campo en ergético, podemos trabalhar juntos em matéria de 
biocombustíveis. Nos segmentos de tecnologia de ponta, estamos 
desenvolvendo conjuntamente novo sistema de TV digital.  
Alteza Imperial, senhoras e senhores,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  A base da nossa união é a dimensão humana. Nossos países se 
tornaram mais próximos à medida que nossos povos diminuíram as barreiras 
criadas pela distância geográfica e tiveram a oportunidade de se conhecer de 
perto.  
Esse é um patrimônio muito importante em um mundo em que convivem 
a globalização e os par ticularismos. Trata -se de um diferencial positivo nas 
relações entre dois países, que precisamos preservar e consolidar.  
Para os brasileiros, o Centenário da Imigração Japonesa tem um 
significado especial. O Brasil é uma sociedade aberta e democrática, um a 
sociedade multicultural, multiétnica e miscigenada, que formou sua identidade 
a partir das contribuições de pessoas e culturas de diferentes partes do mundo. 
As mulheres e homens japoneses se integraram plenamente na sociedade 
brasileira. O bairro da Lib erdade, em São Paulo, dá visibilidade a esse legado e 
representa bem o espírito dos 100 anos da imigração japonesa.  
Nos últimos tempos, muitos brasileiros fizeram o caminho inverso dos 
seus pais e avós. Mas o sonho desses brasileiros que moram no Japão é 
exatamente o mesmo dos japoneses que vieram para o Brasil há 100 anos: a 
busca da felicidade e a vontade de vencer. Querem se integrar e contribuir para 
o progresso do Japão.  
Por isso, é com grande emoção que tenho acompanhado a 
entusiasmada participação do  povo brasileiro, descendente de japoneses ou 
não, nas comemorações deste importante acontecimento, que tem recebido 
todas as atenções que merece. Em várias regiões do País foram organizadas 
atividades que culminarão nas festividades em São Paulo, com dest aque para 
a Semana Cultural Brasil -Japão, cujo tema é a integração das nossas culturas.  
Brasileiros e japoneses lograram construir juntos, ao longo de um 
século, uma grande obra social e cultural. São homens e mulheres que 
abraçaram ambas as culturas e que  representam o que há de melhor nos 
nossos dois países.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  A bela medalha concebida por Tomie Ohtake e distribuída durante esta 
solenidade, simboliza bem nossa parceria na construção de um destino 
comum, um destino melhor para todos os brasileiros e para todo s os 
japoneses.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211A)  
 