 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem por escrito do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, ao Jornal Nikkei – Caderno Especial sobre Economia Brasileira  
Publicada em 18 de junho de 2008  
 
 
O Ano do Intercâmbio Brasil -Japão, que marca o centenário da 
imigração japonesa no Brasil, abre caminho para estabelecermos um novo 
círculo virtuoso nas nossas relações.  
São várias as possibilidades de cooperação. Além dos setores 
tradicionais – agricultura, mineração, siderurgia – abrem -se novas frentes nos 
campos ambiental e energétic o, e nos segmentos de tecnologia de ponta, 
dentre outros.  
Os investidores japoneses são muito bem -vindos no Brasil, sobretudo no 
setor de infra -estrutura. O Brasil também começa a investir no Japão.  Vejo 
com satisfação a presença da Petrobras em Okinawa e  as perspectivas para a 
criação de uma plataforma de exportação de insumos energéticos para a Ásia. 
Vamos também multiplicar parcerias em terceiros mercados, como os de 
países africanos.  
Brasil e Japão tornaram -se muito mais próximos com as migrações. Os 
imigrantes japoneses ajudaram a construir o Brasil de hoje. O sonho daqueles 
que chegaram ao meu País há um século a bordo do Kasato Maru é igual ao 
dos brasileiros que aqui contribuem para que esta nação prospere cada vez 
mais.  
Juntos, temos tudo para cons truir uma aliança econômica vibrante, que 
renderá muitos frutos nos próximos 100 anos, e além.  
 
 
($212) 
 