 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de batismo da plataforma P -53 
Rio Grande -RS, 18 de setembro de 2008  
 
 
 Meus companheiros e companheiras da Petrobras,  
 Meus companheiros e companheiras trabalhadores e trabalhador as do 
Rio Grande do Sul,  
 Meus amigos empresários que ajudaram a construir esta extraordinária – 
não sei se chamo de plataforma ou de sonda, mas, de qualquer forma, é uma 
plataforma.  
 
 Vim hoje a Rio Grande de forma muito prazerosa. Quando a gente teima 
que é possível fazer uma coisa, persiste, mantém muita perseverança, e 
consegue, é motivo para festejar e ficar feliz. Não sei qual será a foto publicada 
amanhã na imprensa brasileira, mas eu penso que é invejável, para qualquer 
país do mundo, saber que este  país, que há seis anos afirmava 
categoricamente que não tínhamos tecnologia para fazer uma plataforma, 
consegue gerar um monumento extraordinário, motivo de orgulho para todos 
nós. 
 Quando estava sentado ali, que a televisão mostrava a foto da 
plataforma inteira... quando terminar este ato, seria importante que – pelo 
menos a imprensa oficial – todos os trabalhadores pudessem ficar de pé para 
bater uma foto, para que a gente pudesse fazer disso um monumento ao 
orgulho do povo brasileiro, um monumento à cri atividade do povo brasileiro.  
 Quero agradecer à engenharia brasileira. Hoje ela é motivo de orgulho, 
mas, seis anos atrás, nós travamos um debate neste país, se a engenharia 
brasileira tinha ou não condições de fazer isso. Não foi um debate menor. Foi 
um debate em que eu utilizei muito a minha relação de amizade com os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  engenheiros da Petrobras – com os aposentados e com os da ativa – utilizei 
muito a força e a vontade dos trabalhadores e do Sindicato dos Metalúrgicos – 
sobretudo do Rio de Janeiro, quando t inha uma indústria naval mais forte – e 
utilizei o Sindicato dos Empresários da Indústria Naval para fazer esse debate. 
Vejam que esta plataforma consegue superar aquilo que nós mesmos 
preconizamos, quando decidimos fazê -la. Decidimos fazer uma plataforma com 
pelo menos 65% de componentes nacionais, e esta plataforma chega a 72% de 
componentes nacionais, o que é uma coisa exuberante. Significa que, a partir 
desta, nós poderemos fazer muitas mais.  
 Eu penso que é assim que a gente constrói uma nação. Uma naç ão, 
uma comunidade, uma família, a gente só constrói se acreditar, se persistir, e 
se demarcar o limite das coisas que queremos alcançar. Sem essa 
determinação, nós não vamos a lugar nenhum e não passaríamos de um país 
grande e importante, mas chorão. Há m uito tempo eu tenho dito, nos fóruns 
internacionais, que eu não debito a pobreza a que este país ficou submetido 
por um século aos outros países. É muito fácil fazer um discurso e dizer que a 
nossa miséria é por causa dos Estados Unidos, da União Européia,  por causa 
de alguém, que não nós mesmos. É importante que a gente assuma a meã 
culpa e saiba que neste país nós já tivemos ótimas oportunidades como esta 
que estamos tendo agora, e jogamos fora. Jogamos fora porque neste país a 
expressão “distribuição de renda” era proibida. Pobre era um objeto 
eminentemente estatístico e eleitoral em época de eleição, não era tratado 
como cidadão brasileiro à procura de uma chance e de uma oportunidade.  
 Descobrir essas coisas é o que determina o perfil de uma nação, é o que 
nos garante andar de cabeça erguida pelo mundo dizendo que não estamos 
pedindo favor. O que nós queremos é construir associações e parcerias que 
permitam a este país, com os seus próprios recursos, se desenvolver e gerar 
aquilo que todos nós sonhamos, que é a riqueza a ser distribuída a todos os 
brasileiros. Se a gente não fizer assim, vamos repetir erros clássicos, de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  momentos em que a economia brasileira chegou a crescer 14% ao mês e a 
renda não era distribuída, os ricos ficavam muito mais ricos e os pobres 
ficavam muito mais pobres.  
 Hoje eu estava lendo um papel, que passei para as mãos do José Sérgio 
Gabrielli, são os dados da Pnad, anunciados pelo IBGE hoje. E com muito 
orgulho eu posso dizer para vocês que melhoraram todos os indicadores 
sociais:  melhorou a renda, o número de empregos, o crescimento da indústria e 
a perspectiva deste país. Eu poderia dizer, olhando para todos vocês, que 
melhorou a auto -estima do povo brasileiro e melhorou a nossa perspectiva de 
futuro. A partir de agora, nós temos  que continuar fortalecendo essas coisas 
que estão dando certo.  
 Tem uma crise nos Estados Unidos, que vocês estão acompanhando 
pela imprensa. Uma crise muito forte, que tem levado a maior economia do 
mundo a sobressaltos extraordinários. Eu vejo, com uma certa tristeza, bancos 
muito importantes que passaram a vida dando palpites sobre o Brasil, que 
passaram a vida dizendo o que a gente deveria ou não fazer, que passaram a 
vida medindo o risco deste país, que passaram a vida fazendo propaganda 
para investid ores sobre se o Brasil era ou não confiável - era como se eles 
fossem os superinteligentes, e nós os supercoitados - é com muita tristeza que 
esses palpiteiros estão quebrando, estão entrando em concordata. Na verdade, 
determinaram nos últimos anos, no mun do, não que o capital pudesse circular 
livremente pelo mundo, gerando empregos e riqueza. Mas determinaram que a 
especulação financeira, o cassino do sistema financeiro internacional pudesse 
determinar a lógica da economia.  
 Nós, no Brasil, vivemos um mom ento ímpar. Não que não estejamos 
preocupados, estamos. Estamos preocupados por que quando eu fico sabendo 
que um companheiro na minha cidade ficou com dengue, eu tenho que me 
precaver para que também não pegue dengue. E como os Estados Unidos são 
a maior economia do mundo, é o maior país importador do mundo, nós temos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que estar preocupados com o que está acontecendo lá. Se houver uma 
recessão nos Estados Unidos, isso poderá trazer prejuízos a todos os países 
do mundo.  
 Eu perguntaria aos nossos queridos em presários, ao (inaudível), nosso 
presidente da Federação dos Empresários do Rio Grande do Sul: se fosse há 
oito anos, como estaria o Brasil com essa crise americana? Certamente, nós já 
teríamos quebrado. Hoje , graças ao sacrifício que fizemos em 2003, graç as ao 
sacrifício que fazemos quando temos que fazê -lo... Quem governa um país tem 
que saber, claramente, que sua vida não é só de aplausos, que tem momentos 
adversos. Eu sei que trato isso como trato de um filho. Não importa que o filho 
chore, não importa que reclame, não importa que bata o pé. Se tiver que dar 
um remédio amargo para ele sarar, a gente tem que enfiar o remédio na boca 
dele, senão ele morre. E o País é assim. Em economia não tem mágica: ou a 
gente toma as decisões certas no momento certo, ou  vai amargar os 
dissabores de ter sido covarde e de não ter tomado as atitudes corretas no 
momento correto.  
 Quantas vezes um dirigente sindical decreta uma greve e depois não 
sabe como pará -la? Quantas vezes ele está vendo que o trabalhador está 
perdendo a cada dia e ele não tem coragem de falar: “companheiros, vamos 
voltar a trabalhar. Essa nós perdemos. Vamos nos organizar para fazer uma 
melhor no ano que vem”? É muito simples decretar uma greve, e é muito difícil 
encarar os trabalhadores e dizer: “vamos  voltar a trabalhar que nós perdemos 
essa”. Não é todo dirigente que tem coragem, da mesma forma que não é todo 
dirigente que tem coragem de fazer as coisas no momento certo.  
 Este país teve um sucesso extraordinário. Durante 30 anos nós fomos a 
economia q ue mais cresceu no mundo. Entretanto, na hora em que fomos 
espremer o resultado desse crescimento, nós tínhamos milhões de brasileiros 
marginalizados, com 100 anos de atraso na nossa educação, com 100 anos de 
atraso em investimentos em ciência e tecnologia . Tudo isso precisa ser  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  recuperado urgentemente para que nós sejamos uma nação competitiva. Neste 
mundo globalizado quem não estiver preparado, quem não tiver conhecimento, 
quem não tiver investido em ciência, tecnologia e muita pesquisa, vai ficar para 
trás. 
 Podem ficar certos de que esta vai ser uma fotografia que vou levar na 
minha pasta. Aonde eu chegar no mundo e disserem “o Brasil não pode fazer”, 
está aqui para vocês. Nós podemos fazer esta e a de vocês. É só vacilar que a 
gente pode fazer muito mai s. 
 Este momento que estamos vivendo é um momento singular. Nós temos 
aproximadamente 207 bilhões de dólares de reservas, que é um colchão 
importante para a gente enfrentar a crise; a nossa economia não depende mais 
do fluxo da balança comercial com os Est ados Unidos, embora ainda tenhamos 
um fluxo comercial grande. Há dez anos, os Estados Unidos representavam 
acima de 26 ou 27% daquilo que a gente exportava, e hoje representa 15%. 
Nós, hoje, diversificamos a nossa relação comercial com a América Latina, co m 
a África, com o Oriente Médio, com os países asiáticos. Hoje somos mais 
independentes nessa relação comercial. Isso nos permite ter mais flexibilidade 
e, ao mesmo tempo, ficar de olho, acompanhando o que está acontecendo na 
economia mundial. A economia a mericana em crise vai causar problemas em 
alguns lugares. Estou convencido de que o Brasil será um país que sofrerá 
muito pouco caso haja uma recessão profunda nos Estados Unidos.  
Não vamos ficar esperando as coisas acontecerem. Anunciaram, esses 
dias, a crise dos alimentos: aumentou o preço da soja, do feijão, do leite. 
Diziam que era uma inflação internacional, e era uma inflação mundial por 
causa das commodities. Eu dizia: em vez de ficarmos chorando a inflação 
mundial, a falta de alimentos, nós vamos p roduzir alimentos. Anunciamos o 
maior programa de financiamento da agricultura brasileira, que foi aprovado 
agora pela Câmara dos Deputados, e anunciamos o financiamento de 25 
bilhões de reais até 2010, para financiar 60 mil tratores e 300 máquinas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  agrícol as para a agricultura familiar, para dobrar aquilo que nós produzimos e 
que o nosso povo come.  
Em vez de ficarmos chorando as desgraças, temos que nos insurgir 
contra elas e nos contrapor para fazer alguma coisa. Afinal de contas, eu tenho 
certeza de que, aqui, ninguém nunca ganhou nada de graça. Cada coisa que a 
gente ganha é se matando de trabalhar, é se matando de batalhar. O País, 
durante um tempo, acreditou que a gente poderia ser grande e potente se se 
desfizesse de todo o patrimônio público. Chegaram  até a tentar mudar o nome 
da Petrobras, achando que era mais chique. Vocês sabem o que foi vendido 
neste país.  
Eu digo sempre o seguinte: numa crise de desemprego, em 1965, fiquei 
um ano e quatro meses parado. Aqui deve ter gente que já ficou esse tempo 
parado. Não tem nada pior na vida de um homem do que não ter, no final do 
mês, dinheiro para levar o leite e o pão para cuidar da sua mulher e da sua 
família. Não tem nada mais grave do que um ser humano se levantar pela 
manhã, olhar para a mulher, olhar pa ra o fogão, olhar para um filho, e saber 
que naquele dia ele não tem dinheiro para comprar a comida de cada dia.  
Nessa crise de 1965, eu dizia: em crise, a gente não vende nada. Se a 
gente vender alguma coisa em crise, vai vender mais barato. Se o comprad or 
de alguma coisa souber que você está com a corda no pescoço, por uma coisa 
que vale dez, ele oferece um; por uma coisa que você oferece por um, ele 
oferece 0,1. Então, se você tiver que se desfazer de uma coisa, espere um 
momento excepcional, porque tud o valoriza. O pessoal dizia: “Lula, você está 
desempregado, por que não vende a geladeira? Por que não vende o fogão?” 
E eu nunca aceitei a idéia de que, para resolver um problema, eu tivesse que 
criar outro.  
O Brasil, teve um tempo em que a gente tinha pr oblemas no nosso saldo 
de pagamentos, e ele resolveu vender todas as empresas. Não vou dizer quais, 
mas quase que a Petrobras é privatizada. Nós temos 62% de ações vendidas,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não é isso? O governo só tem 35% das ações. Trinta e oito. Ainda bem que 
não tirar am o direito de o presidente da República indicar o presidente da 
Petrobras e a diretoria, porque senão seriam indicados pela Bolsa de Nova 
Iorque. Nada contra que a gente tenha ações na Bolsa de Nova Iorque, na 
Bolsa de Tóquio, na Bolsa de Pequim, na Bols a de Garanhuns, mas a verdade 
é que uma empresa como esta é estratégica para a construção da soberania 
de um país.  
Nós, agora, encontramos pré -sal, ou seja, petróleo e gás que estão a 6, 
7 mil metros de profundidade. Vamos ter que fazer investimentos muit o 
grandes para dominar toda a tecnologia e trazer para cá esse petróleo e esse 
gás, para transformá -los em mais educação, mais empregos, mais comida, 
mais ciência e tecnologia, mais saúde. É preciso que o resultado dessa riqueza 
toda seja partilhado entre todos, porque senão alguns ficarão mais ricos e a 
outra parte continuará mais pobre.  
Acho que essa é uma dádiva de Deus para a gente consertar algumas 
das coisas que estão erradas neste país. Os bolsões que a nossa geração 
herdou de outras gerações, que nã o cuidaram do analfabetismo quando 
precisavam ter cuidado, que não fizeram a reforma agrária quando precisavam 
ter feito, que não fizeram a formação profissional quando precisava ser feita... 
Durante mais de 20 anos, este país não fez uma fábrica de ciment o, não 
construiu um alto -forno. Este país estava quase desacreditado de si mesmo.  
A cara do País é o otimismo do dirigente, é a cara dos trabalhadores. O 
otimismo de um país é a disposição dos empresários. Este país não tinha 
crédito. Quando entramos no g overno, o Banco do Brasil tinha 59 bilhões de 
reais disponibilizados para crédito. Hoje, são mais de 250 bilhões . A Petrobras, 
José Sergio... eu acho que você deveria repetir sempre esses números, porque 
as pessoas falam que a Petrobras teve sorte. Ela não  teve sorte, o que ela teve 
foi comando, o que ela teve foi competência. Quando nós chegamos, ela 
investia US$ 250 milhões de dólares por ano em pesquisa. A última refinaria foi  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  feita em 1980, 26 anos sem fazer uma refinaria. Ela investia 250 milhões por 
ano em refino, e agora está investindo 250 milhões por mês.  
 Pobre não entrava em banco neste país. Quando nós criamos o crédito 
consignado, quando criamos a bancarização, que permitia a um catador de 
papel entrar na Caixa Econômica e abrir sua conta bancár ia, tinha gente que 
torcia o nariz: “onde já se viu, este Presidente querer que pobre entre em 
banco? Onde já se viu, aposentado ter crédito?” Hoje o maior crédito de 
pessoa física neste país é exatamente o crédito consignado, quase R$ 80 
bilhões emprestad os para os pobres deste país, que nunca tinham tido chance 
de ter crédito bancário. É por isso que a gente é capaz de construir.  
 O Lobão disse bem, quando eu vim aqui, de outra vez, a maioria dos 
trabalhadores que vinham me cumprimentar diziam: “Lula, o q ue a gente vai 
fazer depois? O que a gente vai fazer depois?” Eu voltei para Brasília com uma 
inquietação na cabeça e falei: José Sérgio, o que a gente vai fazer depois? 
Cria-se um monumento como este, traz profissionais inclusive de outros 
estados, gera m ão-de-obra qualificada aqui e depois, se não coloca nada no 
lugar, o que vai acontecer? Serão trabalhadores especializados 
desempregados porque não tem navio, não tem plataforma e não tem 
(inaudível) para construir.  
 Graças a Deus... era para eu ter vindo uns dias antes aqui, mas eu falei: 
só vou lá quando a gente definir a P -55, porque a gente vai tirar uma e 
encostar outra, para que os trabalhadores continuem levando o pão de cada 
dia para casa, com o suor do seu trabalho.  
 Nós ainda temos muita coisa par a fazer. É importante a gente ter claro 
que estamos só começando. Mas se tudo acontecer como o José Sergio 
Gabrielli pensa, como a diretoria da Petrobras pensa, como o povo brasileiro 
pensa e como eu penso, a gente vai transformar este país. Primeiro, vamo s 
fortalecer a nossa Petrobras; segundo, vamos ter uma indústria petrolífera 
muito forte no mundo; terceiro, vamos fortalecer ainda mais a nossa indústria  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  petroquímica; e quarto, nós temos que cuidar com mais carinho do povo 
brasileiro. Eu acho que a palav ra não deveria nem ser “governar”, mas cuidar. 
Nós temos que cuidar deste povo e deste país com o carinho que nós não 
tivemos durante décadas, décadas e décadas. Essa é a grande chance. Eu 
acho que Deus está de férias no Brasil, eu acho que ele passou mais  tempo 
aqui desta vez, porque a cada dia a Petrobras anuncia mais um pouquinho de 
petróleo, mais um pocinho, cada vez mais fundo. Eu brigo com o José Sergio 
Gabrielli que a Petrobras vai ser processada em um tribunal internacional, 
porque a qualquer dia de stes vai tão fundo que vai trazer um japonês na broca, 
na sonda. Meus amigos japoneses que tomem cuidado, ponham um capacete, 
porque quando virem algo estranho lá, não é um disco voador não, é a 
tubulação da Petrobras procurando petróleo em águas profundas . 
 Por último, eu quero agradecer ao nosso magnífico reitor da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, João Carlos, que veio me 
comunicar que o Conselho de reitores aprovou o título Doutor Honoris Causa 
para mim. Chique, mas eu disse para ele que eu tom ei uma atitude já há algum 
tempo: agradeço de coração e, se for mantido, virei receber depois que deixar 
a Presidência da República. Enquanto Presidente, eu não quero receber nada, 
porque vai que depois que eu deixar de ser Presidente eles não queiram mais  
dar o título? Eu quero dar essa liberdade para as pessoas agirem livremente e, 
também, porque eu não acho correto um presidente da República ficar 
recebendo, no exercício do mandato, um título, por mais motivo de orgulho que 
me dê o título. Quero que você  diga aos nossos companheiros da universidade 
que eu me sinto orgulhoso e que, se Deus quiser, virei logo em 2011, aqui, 
buscar o meu título para ficar tão orgulhoso quanto estou agora vendo essa 
plataforma aqui.  
Por fim, quero dizer a vocês que nós temos que acreditar que o País 
finalmente se encontrou com o seu destino. Eu discuto muito com as pessoas, 
ouço muita gente, converso muito sobre economia e fico imaginando o que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pode acontecer amanhã, depois de amanhã, porque tenho clareza que nós nos 
encontram os com o nosso destino, com a vocação deste país. Queria pedir a 
compreensão dos empresários, dos trabalhadores, de que a hora é para a 
gente jogar para cima, de acreditar na gente, de achar que não somos 
melhores do que ninguém, mas também que não somos i nferiores a ninguém.  
Nós estamos dispostos, inclusive, a cuidar melhor das nossas Forças 
Armadas. A Marinha joga um papel importante para proteger o nosso pré -sal, 
porque os homens já estão aí com a 4ª frota quase em cima do pré -sal. Então, 
a nossa Marinh a tem que ser a guardiã das nossas plataformas em alto -mar 
para fiscalizar esse patrimônio, porque daqui a pouco chega um espertinho aí e 
fala: “Isso é meu, está no fundo do mar mesmo, ninguém sabe, isso é meu”. E 
agora que tem uma sonda que fura verticalm ente, depois vai na horizontal 5, 6 
km, nego, lá do país dele, vai tentar pegar o nosso petróleo aqui. Nós temos 
que tomar conta, eu sei que são só três metros de lâmina d’água, mas, se for 
preciso, nós mergulharemos e vamos lá no fundo buscar esse negócio .  
Estou orgulhoso, sinceramente, estou orgulhoso. Estou orgulhoso por 
vocês, trabalhadores, pelos empresários brasileiros, pela nossa engenharia, 
por esta plataforma extraordinária, pela Petrobras, pelos números da PNAD, 
que são bons para o País. Estou mu ito orgulhoso que daqui a algum tempo... 
Quanto tempo, Sergio Gabrielli? Daqui a um ano e pouco, dois anos, vamos vir 
jogar a P -55 no fundo do mar e, quem sabe, a P -56, 57, 58...O importante é 
que a gente continue numa política de ascensão para que possamo s 
transformar um dique seco ou um estaleiro numa linha de produção, para que 
quando um estiver fazendo uma coisa, já tenha outra esperando, de 
preferência aumentar os estaleiros, os diques -secos, para que a gente possa 
construir mais e produzir mais.  
Todo  mundo sabe que esses dias eu disse para o Roger Agnelli... Ele 
está encomendando 12 navios de 400 mil toneladas, lá na China. Eu falei: 
Roger me desculpe, mas uma parte desses navios nós vamos ter que fazer no  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, porque não é possível que, precisando  gerar emprego como estamos 
precisando, precisando melhorar salário como estamos precisando, nós vamos 
gerar emprego lá fora! Se você quer fazer uma parte lá, faça, mas uma parte 
tem que ser feita aqui, porque somente assim nós vamos convencer os 
empresári os a fazer novos estaleiros, cada vez maiores, novos diques -secos, 
cada vez maiores, vamos ter mão -de-obra cada vez mais qualificada e o País, 
cada vez maior.  
Um grande abraço, que Deus nos abençoe e viva a P -53. 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 