 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da conclusão das obras dos prédios da unidade de 
ensino descentralizado do Cefet – ES 
Cachoeiro de Itapemirim – ES, 19 de fevereiro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro P aulo Hartung, governador do estado do 
Espírito Santo,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meus queridos companheiros senadores Magno Malta e Renato 
Casagrande,  
 Eu quero que vocês olhem um pouquinho o tempo ali, porque quando 
nós descemos do avião, o brigadeiro Joseli nos disse: por favor, cheguem de 
volta antes das 6h porque vai ter um temporal. Eu que já passei um medo, 
domingo, na Antártica, não quero repetir esse medo agora. Quando tinha 19 
anos, não tinha medo, com 62, eu e stou ficando preocupado.  
 
 Vou ser muito rápido, porque acho que o tempo está pedindo para a 
gente ir embora, governador. Mas eu queria falar umas poucas palavras aqui 
para a juventude que está estudando no Cefet. E, sobretudo, para aqueles que 
também estã o sonhando em fazer universidade. Grande parte das coisas que o 
Brasil tem, a nossa floresta Amazônica, os nossos rios, essas belezas 
extraordinárias das praias que nós temos no Espírito Santo, no Rio de Janeiro, 
no Nordeste, tudo isso foi obra de Deus. E nós, seres humanos, precisamos 
construir as nossas obras.  
 Durante muito tempo, a economia brasileira cresceu razoavelmente. Até 
a década de 70, a gente chegou a crescer a 14% ao ano. Entretanto, esse 
crescimento não possibilitou nem a melhora da renda do povo trabalhador, nem 
a melhora do nível educacional da nossa população. Entramos na década de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  80 e o que aconteceu? A economia brasileira ficou estagnada porque nós 
tínhamos pegado muito dinheiro emprestado, os juros aumentaram e o FMI 
passou a controlar a economia brasileira, ditando o que a gente tinha que fazer, 
ditando o que a gente tinha que investir ou não tinha que investir. Então, o 
Brasil, que na década de 70, recebeu muitos dólares baratos, na década de 80, 
teve que pagar os juros desses dólares muito caro e ficou 26 anos sem a 
economia crescer e, portanto, sem ter distribuição de renda, sem ter geração 
de empregos e sem ter a formação da nossa juventude. O que aconteceu? 
Milhares de brasileiros foram embora trabalhar no exterior porque não tinham  
oportunidade no Brasil. Não se investiu em escola profissional e nem se 
investiu em universidades, porque se achava que tínhamos chegado ao limite 
das nossas necessidades. O que aconteceu agora? A economia começou a 
crescer. Somente no ano passado, nós cr iamos neste País um milhão e 700 mil 
empregos de carteira profissional assinada, coisa que há muito tempo não 
existia no Brasil.  
 Paulo Hartung, durante mais de 20 anos este País não via uma placa na 
porta de uma fábrica dizendo: precisa -se de pedreiro, d e encanador, de 
desenhista, de pintor. Não existia. A construção civil brasileira, em 20 anos, 
perdeu mais de um milhão e meio de trabalhadores, porque não crescia. Pois 
bem, nós tomamos a decisão de fazer este País voltar a crescer, a economia 
voltou a cr escer. Quando a economia volta a crescer, o que acontece? A gente 
percebe que a gente não tinha mão -de-obra qualificada para atender à 
demanda das empresas.  
Vejam, eu comecei dizendo que muitas coisas que nós temos de bom foi 
Deus quem fez. E aquilo que os  governantes tinham que fazer, que era investir 
na educação para formar o nosso povo, não investiram. Possivelmente, porque 
os governantes que passaram por este País já tinham conquistado o seu 
diploma universitário e achavam, já que eles tinham diploma, p ara que o povo 
ter diploma? Para que o povo ter acesso?   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pois bem, eu, Paulo Hartung, fiz um curso do Senai. Foi graças a este 
curso do Senai que eu deixei de ser operário de salário mínimo. Foi graças a 
este curso do Senai que eu tive o meu primeiro carro,  a minha primeira 
geladeira, a minha primeira televisão, a minha primeira casa. Graças a este 
curso, depois entrei no Sindicato, virei um dirigente sindical razoável e graças a 
este curso e por ter entrado no Sindicato, eu estou aqui como Presidente da 
República para quebrar as teorias de que o povo não está preparado para 
assumir o poder neste País.  
Mas eu não me conformava de ver tanta juventude metida na 
criminalidade. Se vocês virem a televisão, vão perceber que quase todos os 
bandidos que eles mostram  são jovens, jovens de 24 anos, de 23 anos, de 20 
anos, até porque um velho de 60 não consegue mais roubar nada porque será 
pego, pois não pode nem correr. Então, tem que ser a juventude mesmo. 
Agora, por que a juventude faz isso? Porque uma juventude sem esperança é 
uma juventude sem rumo. E uma juventude sem rumo é uma juventude 
vulnerável às coisas fáceis que o narcotráfico oferece, que o crime organizado 
oferece.  
Falei para o meu companheiro Fernando Haddad quando ele assumiu o 
Ministério da Educação: F ernando, nós temos que cuidar desta meninada. Na 
hora em que a gente der uma profissão para esta meninada, que eles 
perceberem que terão acesso ao mercado de trabalho, que poderão arrumar 
emprego ganhando um salário bom, que podem contribuir para ajudar a 
família... Essa meninada vai dar uma banana para qualquer outra coisa que 
permita ver a facilidade de ganhar dinheiro porque muitas vezes uma pessoa 
entra na droga porque a droga faz esquecer os problemas que ela tem. Uns 
entram na droga, outros entram na cachaça. Quem pode, procura um analista. 
Aí, gasta um monte de dinheiro se cuidando com analista. Quem não pode, 
tenta resolver com imediatismo.  
Nós tomamos uma decisão: o que vai salvar este País é a gente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acreditar no investimento que vamos fazer na edu cação. Vejam que eu falei a 
palavra “investimento”. Porque tem gente que acha que colocar dinheiro na 
educação é gasto. Gasto é o que a gente coloca em cadeia. Na educação, é 
investimento. É investimento porque o retorno se dá imediatamente.  
O ministro pro pôs que a gente aprovasse o Fundeb. Graças a Deus, o 
Senado e a Câmara aprovaram o Fundeb, que é o fundo da educação básica. 
Depois propôs a gente mandar o Proeb [PDE], o programa de educação básica 
[Plano de Desenvolvimento da Educação]. Nós mandamos o Pr oeb [PDE] para 
o Congresso... Não, o PDE passou no Congresso Nacional e eu falei: 
Fernando, nós precisamos dar oportunidade a essa meninada. Eu queria 
explicar o porquê. Fui agora no centro de formação ali. E eu vi meninos 
trabalhando em torno, trabalhando  em fresa. Quando aquele menino tirar o 
diploma daqui, em qualquer lugar em que ele chegar, vai ter uma oportunidade 
de emprego. Se ele não tiver uma profissão, ele vai chegar na fábrica, vai 
perguntar se tem vaga e vão falar para ele: não tem. Se ele tive r uma profissão, 
mesmo se não tiver vaga, vão pegar a ficha dele e no dia em que surgir uma 
vaga vão chamá -lo porque empregado qualificado tem oportunidade neste 
País.  
Mas o que me incomoda mais são as meninas. E por que as meninas? 
Porque houve um tempo n este País em que o machismo tomava conta. Uma 
mulher casava, deixava de trabalhar e ficava dependente do marido. Se o 
marido fosse bom, ótimo, mas se o marido não fosse bom e batesse nela, 
judiasse dela, batesse nos filhos, ela não podia largar porque depe ndia do 
marido para comer o pão de cada dia. Mas se ela aprender uma profissão, 
trabalhar e ganhar o seu salário, o que vai acontecer? Ela vai ficar com o 
marido, se ela gostar do marido, mas se ela não gostar, ela vai dizer: você não 
fala grosso aqui em c asa, porque aqui em casa eu ponho o feijão à mesa, aqui 
em casa eu ponho o pão à mesa também. É isso que vai dar liberdade e vai 
melhorar o relacionamento entre homem e mulher, porque a dependência não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  presta para ninguém. Não presta, nem se a mulher for d ependente do homem 
e nem se o homem for dependente da mulher. O que é importante é que os 
dois trabalhem, ganhem os seus salários, sejam livres. Não tem nada mais 
triste do que uma mulher ter que chegar, ao final do mês: “Amorzinho, me dá 
10 reais para com prar isso, me dá dois para comprar aquilo”, como se ela 
estivesse pedindo um favor. Quando, na verdade, o bom marido – se a mulher 
também não gastar demais – entrega o pagamento na mão da mulher e a coisa 
fica resolvida.  
 Eu digo sempre o seguinte: desde 1 975, o meu pagamento é no nome 
da Marisa. Ela é quem recebe, ela é quem tem cheque, ela é quem cuida do 
dinheiro. Não me arrependo disso. Obviamente que, cada marido sabe a 
mulher que tem e cada um vai cuidar... Mas o que eu estou querendo dizer é 
que nós queremos a independência das pessoas, as pessoas têm que viver em 
harmonia e não viver naquela sofridão, com medo de dependência financeira. 
E, sobretudo a meninada. Eu quero dizer uma coisa para vocês. Eu sou filho de 
uma mulher que tinha oito filhos. Eu fui o primeiro a ter o diploma primário, o 
primeiro a ter o diploma técnico. Agora, eu nunca gritei com a minha mãe e 
nunca respondi a minha mãe, porque eu reconhecia que ela tinha me 
carregado na barriga durante nove meses e eu tinha que respeitá -la com m uito 
carinho. O que eu queria pedir para vocês é para a juventude aproveitar essa 
oportunidade, essa oportunidade de estudar, cuidar do pai, cuidar da mãe, 
tentar ajudar a viver em harmonia dentro da família, porque uma nação só será 
forte se a sua socieda de viver de forma harmoniosa, as pessoas se gostarem, 
as pessoas se respeitarem. E nós também temos consciência que tudo isso 
passa pela formação de vocês. Não adianta o Brasil ser o quinto maior país do 
mundo, ter a maior floresta do mundo, ser o maior ex portador de carne, o maior 
exportador de suco de laranja, o terceiro exportador de avião. Não. O Brasil, 
agora, quer exportar inteligência, o Brasil quer exportar conhecimento. É por 
isso que nós estamos fazendo – eu vou repetir o número que falou o direto r do  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Cefet e o ministro da Educação – de 1910 a 2003, foram construídos no Brasil, 
em 93 anos, 140 escolas técnicas. Em 93 anos, foram construídas 140 escolas 
técnicas. Nós, em oito anos, vamos construir 214 escolas técnicas neste País.  
Peguem, estudem qu em é que fez universidade neste País. Se cada 
presidente da República que passou por este País tivesse feito duas ou três, 
nós teríamos 50, teríamos 100 universidades. Acontece que teve períodos em 
não foram feitas universidades neste País. Nós, estamos fa zendo 10 
universidades novas e estamos fazendo 48 extensões universitárias por todo o 
território nacional. Na verdade, o ministro da Educação disse que são 61 
extensões universitárias. O que nós queremos? Nós queremos que a nossa 
juventude tenha a oportuni dade de estudar e que não seja frustrada. Eu não sei 
se aqui tem aluno do ProUni. Mas o ProUni é uma revolução. O ProUni já 
colocou 400 mil jovens da periferia na universidade. O Reuni, vai colocar mais 
400 mil jovens na universidade. E eu espero que, quan do terminar o nosso 
mandato, dia 31 de dezembro de 2010, a gente tenha o Brasil equiparado aos 
melhores países do mundo em investimento na educação. E isso, nós estamos 
fazendo, porque se a gente não fizer e a indústria continuar crescendo do jeito 
que est á crescendo, a economia crescendo, o que vai acontecer? Nós vamos 
ter vagas e não vamos ter gente capacitada para trabalhar. Aí, nós vamos 
começar a ter que importar trabalhador. E nós não queremos importar 
trabalhador. O que nós queremos é exportar o conh ecimento que a gente vai 
aprender.  
Por isso, Paulo Hartung, eu certamente estarei aqui em abril. Eu espero 
que, em abril, a gente tenha outra escola técnica para a gente inaugurar aqui 
neste Estado. E faço isso, quero que a juventude compreenda, faço isso 
porque tenho na minha memória, ainda hoje, o sacrifício que a minha mãe fez, 
em 1961, eu tinha 15 anos de idade, para eu entrar no Senai. Eu andava a pé 
quase oito quilômetros. E foi graça a este esforço que eu fiz, que eu cheguei 
onde eu cheguei. Por isso  eu queria pedir para a juventude: façam o esforço  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  agora enquanto vocês são jovens, enquanto vocês têm energia, enquanto 
vocês têm facilidade de aprender. Porque se vocês não fizerem o esforço 
agora, quando tiverem com 30 ou 40 anos, sem profissão, a gente  certamente 
vai amargar não ter estudado quando a gente podia estudar.  
O que nós estamos fazendo é quase que um pedido de desculpa aos 
milhões de brasileiros que durante anos não tiveram oportunidade de estudar. 
E eu, que não tenho o diploma universitário , quero passar para a história como 
o presidente que não tinha o diploma universitário, mas que cuidou da 
educação mais do que muitos que tiveram diploma universitário.  
Muito obrigado e que Deus nos abençoe.  
 
 
($211A)  
 