 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro para foto com assessores das salas de situação do PAC  
Palácio do Planalto, 19 de março de 2008  
 
 
 Eu acho que pela primeira vez na história do Brasil um presidente da 
Repúblic a se reúne com um grupo de servidores públicos, primeiro para 
agradecer o que já foi feito, segundo para pedir que a gente faça o que não foi 
feito, com maior precisão do que o que nós já fizemos.  
 Eu não sei quantas vezes, no País, alguém agradeceu aos se rvidores 
públicos, porque normalmente os servidores públicos são bode expiatório para 
as muitas mazelas de coisas que não funcionam na administração pública.  
 Então, essa reunião aqui, pedida pelos companheiros da Casa Civil, com 
os ministros Lobão, minist ro Alfredo, ministro Guido, ministro Márcio e ministro 
Temporão, e outros companheiros que não puderam estar aqui, é para dizer 
algumas palavras, não de cobrança, mas algumas palavras de agradecimento 
pelo que foi feito.  
 O Brasil estava desacostumado a fa zer investimentos da envergadura 
que nós estamos fazendo, do PAC. Os mais experientes, aqui, para não dizer 
os mais velhos, lembram que o último momento de investimento em infra -
estrutura neste País aconteceu no governo Geisel, que foi de 1975 a 1980. Foi 
o último grande investimento em obras de infra -estrutura.  
 O que se comenta, a partir daí, é que havia uma discordância no 
governo Geisel, junto à área econômica, que discordava do presidente Geisel. 
Mas pela cara do Geisel, a gente percebia que não era mu ito fácil discordar 
dele... as obras foram feitas. As obras foram pensadas, arquitetadas, e o que 
aconteceu depois é que hoje se culpa o endividamento do Brasil por conta dos 
investimentos que foram feitos naquela época. Dizem até que foi a razão pela 
qual o Mário Henrique Simonsen se afastou do governo Figueiredo, porque o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo Figueiredo tinha que começar a pagar as contas que o governo Geisel 
fez. 
 O PAC, eu penso que virou moda agora dizer que eu tenho sorte, tudo o 
que acontece no Brasil, agora, é p orque eu tenho sorte. Deus queira que eu 
continue tendo sorte. Nós tivemos sorte, porque o PAC poderia ter se 
transformado em um desastre se nós o tivéssemos lançado antes das eleições 
de 2006. Ele iria passar para a sociedade como mais uma peça eleitoreir a e, 
portanto, perderia a credibilidade na sociedade. E também porque, na época, o 
nosso assessor dizia que era plenamente possível a gente ganhar as eleições 
sem precisar inventar mais nenhum programa.  
 Quando nós lançamos o PAC, no dia 22 de janeiro de 2 007, eu penso 
que também tivemos sorte quando ousamos fazer uma coisa inédita no Brasil, 
que foi construir uma boa cumplicidade entre o governo federal, os governos 
estaduais e os governos municipais. Foi a partir das informações que nós 
dispúnhamos que co nstruímos aquilo que nós considerávamos os projetos 
prioritários nas grandes regiões metropolitanas. E resolvemos chamar 
governadores e prefeitos para que a gente fizesse uma cumplicidade 
planejada, para que a gente não passasse dinheiro para o governador,  que iria, 
depois, dispor desse dinheiro por critério político, às vezes, atendendo um 
prefeito que precisaria menos do que outro, que teria mais problemas. E 
conseguimos. Foram quase 6 meses, ou 7 meses de negociação com os 
prefeitos.  
 E quando a imprensa  me perguntava se eu não achava que estavam 
demorando as obras do PAC, eu dizia: é melhor demorar um pouco, e quando 
sair, sair com força total, do que a gente começar de forma atabalhoada, dando 
ordem de serviço, ou anunciando obras em municípios e, depoi s, o povo passa 
meses e meses e não vê essa obra acontecer.  
 Bem, esse cenário , permitiu uma construção do Conselho Gestor, seja o 
Conselho Gestor coordenado pela Casa Civil, envolvendo o Planejamento, a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Fazenda e mais os ministros das áreas afins, seja um  Conselho Gestor 
montado em cada ministério, em cada empresa pública, seja um Conselho 
Gestor montado pelo governo do estado ou pelos governos municipais. O fato 
concreto é que nós implantamos no País uma dinâmica de comprometimento 
de um conjunto enorme d e pessoas – que nem se conheciam – para construir 
um projeto que não é do presidente Lula, do ministro Alfredo, do ministro 
Lobão, da ministra Dilma, do ministro Guido, do ministro Paulo Bernardo, do 
Temporão ou do Márcio. É um projeto para este País, que não apenas nós, 
mas os nossos filhos, os nossos netos, irão vivenciar e certamente, poderão 
viver em um país menos injusto do que aquele em que nós vivemos, sobretudo, 
quando éramos crianças ou adolescentes.  
 Mas, depois que nós construímos toda essa arqui tetura, nós ainda 
percebemos que tem coisas que eu cobro todo santo dia, porque nós ainda 
temos problemas bem menores do que já tivemos, porque no primeiro 
mandato, quando a gente começava a fazer uma obra, a gente decidia fazer a 
obra na Presidência da Re pública, depois, essa obra tinha divergência entre 
ministros e a gente ficava sabendo da divergência 6 meses depois. Quando eu 
pensava que ia ser convidado para inaugurar a obra, a obra não tinha nem 
saído ainda do papel, porque o ministro do Planejamento não concordava com 
o ministro dos Transportes, que não concordava com a ministra de Minas e 
Energia, que não concordava com o ministro das Cidades. Às vezes, coisas 
que eram decididas no governo não andavam porque chegavam na Fazenda e 
a Fazenda tinha um p roblema, o Planejamento culpava a Fazenda ou a 
Fazenda culpava não sei quem. Era um tal de cada um passar a 
responsabilidade para o outro e quem era prejudicado era o País todo, porque 
você tinha tomado a decisão política, você tinha dinheiro para disponib ilizar e, 
às vezes, as obras não aconteciam.  
 Eu tenho uma coisa muito marcante na minha cabeça: no último ano do 
governo passado, quando foram anunciados quase 5 bilhões de reais para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  saneamento básico, foram disponibilizados 2 bilhões e pouco e só foram 
liberados 262 milhões. É impensável que a gente possa viver construindo um 
País em que as mais diferentes células da máquina pública não conversam 
entre si e, ao mesmo tempo, que essa mesma célula da máquina pública, a 
partir dos ministros, que não são con siderados da máquina pública, mas são – 
temporariamente, enquanto viger a sua permanência – os coordenadores de 
cada ministério, portanto, o chefe imediato de todos os setores que trabalham 
na área deles. Então, é impensável que a gente decida fazer uma ob ra e uma 
ponta do governo, seja da área econômica, da área de planejamento, não 
concorde ou discorde e, por isso, a obra não sai.  
 Além disso, nós tínhamos um outro problema crônico. Muitas vezes, um 
bom projeto pára na divergência entre os ministros. Ou o utra vez, os projetos 
param na mesa de qualquer um de vocês. Pára por quê? Porque segundo o 
rito de fazer coisa pública neste País, é assim. Para tudo tem manual, para 
tudo tem uma orientação. Se a pessoa vier de verde, a decisão tem que ser 
azul. Se vier de azul, a decisão tem que ser preta, mas não tem alguma 
alternativa de novidade. Uma novidade pára a máquina: “não está previsto na 
lei, não está previsto no manual, isso aqui não está no manual, nas normas de 
funcionamento” e as coisas ficam truncadas. M uitas vezes, culpa -se o 
funcionário sem saber que a culpa é uma coisa que vem de muito tempo e é 
uma coisa que vem sendo acumulada por conta de uma questão cultural neste 
País. Muitas vezes se pensa que todo mundo é corrupto, até prova em 
contrário, quando  deveríamos partir sempre do princípio de que, todo mundo é 
honesto até prova em contrário. Então, hoje, nós tínhamos uma série de 
funcionários, e com muita razão, muito preocupados em aceitar um projeto. Na 
verdade, eu acho que as pessoas pensavam: “bom, se eu aceitar isso aqui, o 
Ministério Público vai vir em cima de mim, eu vou ser processado, meus bens 
vão ser disponibilizados e o governo não coloca nem advogado para me 
defender. Eu é que vou arcar com as despesas do advogado”. Quando isso foi  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensado e  feito, não para moralizar a máquina pública, mas na minha opinião, 
para atravancar e emperrar a máquina pública.  
 Eu me lembro de um decreto, de uma lei que eu vetei aqui, que era uma 
questão ambiental e que tinha um artigo que dizia: “em caso de liberaç ão de 
serviço pelo órgão ambiental, que for questionado pelo Ministério Público... 
Não, era para tratar de calamidade. Se o funcionário liberar uma verba em 
caráter emergencial, para enfrentar uma calamidade e depois houver uma 
acusação, uma denúncia contr a ele, seus bens estarão disponibilizados”. O 
que iria acontecer? Esse funcionário não iria, nunca, liberar a verba. Eu penso 
que no PAC, o fato de nós envolvermos muitos ministérios, o fato de os 
ministérios criarem grupos gestores dentro de cada um, o fa to de nós termos 
uma coordenação -geral, tem permitido que a gente consiga produzir 
infinitamente mais do que já se produziu em qualquer outro momento na 
história do Brasil. Porque muitas vezes eu fico pensando: bom, por que um 
servidor público, que tem 20 anos de carreira, que não gosta do presidente ou 
que não gosta do ministro, vai fazer uma coisa que o ministro quer, se ele já 
sabe que o ministro só tem quatro anos e que ele já tem 20 de casa e que ele 
pode continuar?  
 Na teoria, isso pode acontecer em t odas as áreas. Na prática, a 
metodologia de trabalho, a competência de convencimento e de envolvimento 
das pessoas, é que pode mudar e tornar todo mundo parceiro da boa causa. 
Por isso que o PAC é, na minha opinião, a coisa mais bem engendrada que 
nós já f izemos neste País, do ponto de vista administrativo e eu, cada vez que 
viajo, levanto para a Dilma, levanto para os ministros, levanto para a mídia, 
algumas dúvidas. Nós ainda temos problemas sérios na obra do PAC, que são 
informações precisas. Dependendo de quem você fala, se você falar com três 
pessoas em cada ministério, você terá três informações diferenciadas. E como 
eu tenho muita facilidade de guardar números, o número que me foi dito há um 
mês, podem ficar certos que eu me lembro.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu poderia dar um  exemplo aqui na área da Educação. Agora, então, eu 
decidi que só vou citar número... ele tem que vir por escrito pelo ministro e 
assinado, porque eu quero dizer: segundo o ministro dos Transportes; segundo 
o ministro de Minas e Energia; segundo a ministra -chefe da Casa Civil; 
segundo o ministro da Fazenda, porque qualquer um pode passar por 
mentiroso, menos o Presidente da República. Eu acabo de fazer um 
documento sobre uma coisa: vamos investir 170 milhões de reais em tal coisa. 
Meia hora depois tem um pa pel na minha mão: 144. Quem marca a minha 
agenda, está cansado. Eu faço uma reunião com os ministros e falo: 
companheiros, temos obras para visitar, porque eu quero visitar para ver como 
está. Aí tem ministro que fala: “está tudo pronto Presidente, tudo pr onto”. Eu 
falo: então vai falar com a agenda. Aí a agenda liga para o chefe de gabinete 
dele: “não, essa não está pronta, essa não está pronta, essa não está pronta”. 
Agora, estamos descobrindo o quê? Veja o absurdo companheiros, nós temos 
o dinheiro, cois a que nós não tínhamos no passado, temos a decisão política 
de fazer, coisa que não se tinha no passado porque era tudo para o superávit 
primário. Temos dinheiro, temos a decisão política, temos as obras definidas, 
temos a necessidade dos governos municipa is e estaduais.  
Eu ia à Curitiba amanhã, tudo certo. Quando foi ontem, nós ficamos 
sabendo que não está pronto. Aí, de vez em quando, se queixam da burocracia 
da Caixa. Eu já falei para a Maria Fernanda que eu vou para a Caixa um dia e 
eu quero acompanhar por onde entra um processo, por quantas mesas ele 
passa, para saber quantos dias demora para dar uma decisão, porque eu acho 
que se colocasse todo mundo em torno de uma mesa só, na mesma hora, a 
decisão sairia mais rápido. Porque se não, o cidadão pega o p rocesso, 4h da 
tarde, está na hora dele ir embora, no dia seguinte ele não vem trabalhar, dois 
dias depois ele vai pegar aquele processo.  
O tempo do País exige de nós, um comportamento quase revolucionário, 
se é que a gente pode dizer assim. Porque se nós  não aproveitarmos essa  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  maré de bonança que este País está vivendo, de auto -estima da sociedade... É 
uma pena que eu não posso convidar todos vocês para irem a algumas cenas 
das quais eu participo, o olhar de gratidão desse povo. Quem viveu a minha ida 
ao Complexo do Alemão, Manguinhos e Rocinha, quem viu, viu, quem não viu 
não sei se vai ver outro momento daquele: a gratidão das pessoas porque o 
Estado brasileiro está chegando lá, o Estado brasileiro está presente. É a 
primeira vez que o Estado vai competi r como o crime organizado, é a primeira 
vez que o Estado vai dizer: olha meu filho, você vai ter escola aqui, você vai ter 
uma casa melhor, você vai ter rua, você vai ter luz, você vai ter biblioteca, você 
vai ter polícia, você vai ter hospital e escola. É  a primeira vez que nos vamos 
estender a mão para milhões de brasileiros que moram em situações 
totalmente degradadas e dizer: nós estamos aqui para fazer a reparação de 
erros que foram cometidos neste País durante séculos e o PAC é exatamente 
isso. 
 Por i sso é que vocês participam, neste momento, de uma obra que 
possivelmente, a gente não tenha dimensão dos efeitos que vai causar neste 
País. Se a gente imaginar o que aconteceu nas represas Billings e 
Guarapiranga neste País, em São Paulo, nesses últimos 40  anos, em que era 
proibido invadir área de manancial, era proibido construir coisas na área de 
manancial, o prefeito via, os vereadores viam, os governadores viam e 
invadiram. São milhões de pessoas que moram hoje em lugares totalmente 
degradados e nós est amos começando a fazer a reparação. Se não tivessem 
acontecido essas ocupações desordenadas, certamente, estaríamos aplicando 
o dinheiro em outra coisa, mas ao não ter tido cuidado no passado, nós vamos 
ter que fazer agora, para evitar que outros vivam pio r do que esses estão 
vivendo hoje lá. Então, eu quero visitar as 27 capitais e nós sabemos que 
também tem muita demora na área da administração da prefeitura ou de... Às 
vezes o prefeito culpa a Casa Civil, às vezes culpa o Planejamento, às vezes 
culpa o m inistro da área, e o erro às vezes está no prefeito ou está no  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  secretário do prefeito. Está em alguém que não cuidou. O caso de Curitiba 
ontem é um caso típico disso.  
Eu estou indo a Recife agora e certamente, as obras principais de 
Recife, não estão pron tas ainda. E sabe o que é triste? É triste porque há um 
ano e meio nós estamos  com esse programa, para que as pessoas se 
dediquem de corpo e alma, 24 horas por dia, para ver se a gente gasta. 
Porque, o que vai acontecer com meu amigo Guido Mantega e o Paul o 
Bernardo? Se chegar no final do ano, a gente for apresentar a conta, e a gente 
não gastou o que estava previsto, ele fala: “Ah, esse governo não tem 
capacidade de execução”. Não é isso, Guido? “Então, vamos diminuir o 
dinheiro do PAC”. E nós precisamos a umentar o dinheiro do PAC.  
 Eu penso que depois da experiência que nós estamos tendo, eu acho 
que nunca mais este País voltará a ser o mesmo. Porque todo mundo está 
aprendendo um pouco mais, todo mundo está conseguindo fazer um pouco 
mais daquilo que fazia . Porque, também, na máquina pública, as pessoas só 
trabalham se tiver demanda, se não tiver demanda ninguém tem o que fazer.  
 Então, companheiros, essa reunião aqui, que é uma reunião de 
agradecimento pelo que vocês fizeram até agora, e foi muita coisa, e u sou 
testemunha disso, porque mensalmente acompanho, ou acompanho 
diariamente, com os ministros, é para pedir para vocês: nós ainda temos 
pequenos problemas, que vai da falta de experiência mesmo, que vai da falta 
de hábito, da falta de costume.  
 Nós temo s este mês de março, que está terminando, e o mês de abril, o 
auge do início das obras, sobretudo na área de saneamento e urbanização de 
favelas, nessa área mais crítica, porque depois tem energia, depois tem 
transporte, depois tem habitação, depois tem um a série de coisas. Mas a área 
mais pobre deste País, a que nós precisamos estender a mão, jogar a bóia, é 
essa área mais degradada, em que as obras precisam começar agora, porque 
senão, daqui a pouco, a gente não pode mais fazer contrato com nenhum  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  prefeit o, porque tem eleição, e a partir de junho você não pode mais fazer 
contrato nenhum.  
 Como é que nós vamos fazer acordo com os 4 bilhões da Funasa? Quer 
dizer, se não houver agilidade nisso, nossa, de todo mundo, do Presidente da 
República ao mais singelo dos funcionários desta Casa que estiver envolvido 
com o PAC, a gente tem que assumir o nosso compromisso de não deixar 
nada para amanhã, o que for possível fazer hoje, a gente fazer hoje, para que a 
gente possa dar ordem de serviço e ver essas coisas acont ecerem. O resultado 
dessa obra, o que vai ser, na verdade, além da melhoria da qualidade de vida 
das pessoas? É mais emprego, mais crescimento econômico e mais 
favorecimento a todo este País.  
 Por isso, companheira Dilma, eu que, num ato bem pensado, disse  que 
você era a “mãe do PAC”, é porque eu sei o esforço que você faz junto com a 
sua equipe, para coordenar isso. Sei quantas vezes você tem brigado com 
seus companheiros ministros, sei quantas vezes é obrigada a dizer: “Não dá 
para gastar tanto, só pode g astar isso”. E os companheiros precisam 
compreender. Às vezes o capitão do time é obrigado a xingar o jogador do 
próprio time, que não está suando a camisa direito.  
 E eu acho que nós temos a obrigação, eu, como presidente, os 
ministros, e vocês, como serv idores públicos deste País, nós temos o 
compromisso moral e ético de gastar, e gastar bem, cada real que nós 
colocamos no PAC. Eu não sei quantas pessoas de vocês estão aqui, que 
jamais imaginaram ver um governo anunciar 504 bilhões de reais de obras 
neste  País. Isso era impensável, era quase que impossível, e aconteceu.  
Portanto, agora, está nas nossas mãos executar essa grande tarefa. 
Porque se tudo isso der certo, o que vai acontecer? Quando chegar 2010, 
quem sabe a gente não esteja comprometendo apenas mais 504 bilhões. 
Como vamos arrecadar mais, a economia vai crescer, quem sabe a gente 
esteja fazendo um “Pacão” aí, de 1 trilhão e 8 bilhões de reais, o dobro do que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa  
19/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós fizemos agora. E para isso acontecer vai depender da execução dessa 
primeira etapa do  PAC.  
 Portanto, companheiros, nessa reunião de agradecimentos, eu queria 
dizer para vocês: valeu a pena a gente ter feito o PAC, valeu a pena ter 
construído os Conselhos Gestores, e valeu a pena a gente acreditar que este 
País aprendeu a andar com as suas  próprias  pernas e valeu muito mais a pena 
a gente acreditar em uma coisa que eu descobri quando cheguei à Presidência. 
A verdade é que, no Brasil, você tem poucos setores públicos bem -
remunerados e muitos servidores públicos mau -remunerados. Nós somos um 
País ainda de casta nessa área. Tem algumas categorias que ganham muito e 
outras que ganham muito pouco e às vezes penso que cobrar de uma pessoa, 
que ganha 4, 5 mil reais, que trabalhe 14, 15, 16 horas por dia, alguns até 
trabalhando aos domingos... eu só  poderia dizer para vocês: muitos terão um 
lugar no céu quando não estiverem mais aqui, porque a dedicação é muito 
grande. Eu tiro pela Presidência da República: tem gente que entra aqui às 8h 
e tem gente que sai daqui à meia -noite e, pelo menos para mim, nunca 
reclamaram. Eu acho que esse é o sacrifício de quem está na máquina pública. 
Portanto, companheiros ministros, meus agradecimentos, podem ficar certos 
que daqui para frente nós vamos cobrar muito mais e a todos vocês que 
participam do PAC, que Deus c ontinue motivando vocês a acreditarem que 
vocês são os dentes da engrenagem que toca este País.  
 Muito obrigado e parabéns a vocês.  
 
 
 
($211A)  
 