 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do Encontro Empresarial Brasil -Colômbia  
Bogotá -Colômbia, 19 de julho de 2008  
 
 
 ...para que faça uma nova visita ao Brasil, e que possamos repetir uma 
reunião como est a, ou maior do que esta, entre empresários colombianos e 
brasileiros, quem sabe ainda este ano, para que não permitamos que os 
ânimos dos nossos empresários tenham uma recaída.  
 Seria extremamente importante, presidente Uribe, para que você 
pudesse ver de perto os investimentos da Ecopetrol em campos de exploração 
de petróleo. Em março de 2008, a Ecopetrol assinou seis contratos com a 
Agência Nacional para atividade de exploração no Brasil. Ela vai explorar 
próximo à Bacia de Campos, com a Petrobras e a Pet rogal; vai explorar no 
Pará e no Maranhão, com a Petrobras e com a Vale do Rio Doce; e vai 
explorar na Bacia de Santos com a Petrobras.  
 Queira Deus que a Ecopetrol tenha a mesma sorte. Como está junto 
com a Petrobras deve ter a mesma sorte que a Petrobras  está tendo, nos 
últimos dias, de encontrar petróleo e transformar o Brasil num país mais que 
auto-suficiente em petróleo. Portanto, o convite para que o companheiro Uribe 
visite o Brasil está feito publicamente, e depois eu o farei pessoalmente, no 
almoço . 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 É com grande satisfação que volto a Bogotá e participo da abertura 
deste Encontro. O comércio entre o Brasil e a Colômbia tem crescido de forma 
extraordinária nos últimos anos. Aumentou três vezes e meia entre 2002 e 
2007, saltando de 750 milhões de dólares para 2 bilhões e 700 milhões de 
dólares.  
O superávit é favorável ao Brasil, o que nos tem levado a trabalhar para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  equilibrar os fluxos comerciais. Os resultados já são visíveis: de janeiro a junho 
deste ano, as exportaçõe s colombianas para o Brasil cresceram mais de 140% 
em relação ao mesmo período de 2007.  
Precisamos fazer muito mais. Temos que continuar identificando os 
produtos colombianos que possam ser exportados para o Brasil, mas que ainda 
não são conhecidos por nos sos importadores e, muito menos, por nossos 
consumidores. Devemos promover outros encontros, como o de hoje, voltados 
para a criação de novas oportunidades e parcerias de negócios. Nós, 
governos, temos de facilitar os contatos e as iniciativas mas, em últi ma análise, 
o trabalho de peso já está sendo feito pelos empresários colombianos e 
brasileiros.  
Em 2007, as empresas brasileiras investiram aproximadamente 500 
milhões de dólares na Colômbia. Os empresários brasileiros despertaram para 
o potencial econômic o, para a diversidade da estrutura produtiva colombiana e 
para a posição estratégica deste país na região. Petrobras, Vale, Votorantim, 
Gerdau, Grupo Sinergy, Marcopolo, WEG Motores, Tramontina, Azaléia, 
Natura, Camargo Correa, Odebrecht, entre outros, são  exemplos de empresas 
que estão apostando no mercado colombiano.  
É sempre um orgulho para os brasileiros recordar que foi na Colômbia 
que a Petrobras iniciou sua trajetória internacional, em 1972. Outras empresas 
estão chegando, e certamente muitas outras  empresas virão investir na 
Colômbia. A Vale abriu recentemente um escritório na capital colombiana. Um 
empresário brasileiro já administra a empresa de aviação da Colômbia. A Nova 
Varig restabeleceu seus vôos diários São Paulo -Bogotá.  
Ao investirem na Col ômbia, essas empresas contribuem para criar 
empregos, transferir tecnologia e aumentar a competitividade da economia 
colombiana. Cria -se, então, um círculo virtuoso. Investimentos atraem 
investimentos, que atraem mais investimentos. Aumentam as perspectiva s de 
crescimento e equilíbrio do fluxo comercial entre a Colômbia e o Brasil. Nossas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cadeias produtivas ficam mais integradas e complementares.  
Nosso grau de desenvolvimento semelhante torna os investimentos 
atraentes nos dois sentidos. A parceria do Brasi l e Colômbia na área 
econômica e comercial vai muito além do âmbito bilateral. Estamos 
empenhados na criação de uma nova geografia econômica e comercial global 
mais igualitária nas negociações da Rodada de Doha da OMC. Trabalhamos 
juntos no G -20. Sabemos q ue o êxito da Rodada é fundamental para os países 
em desenvolvimento e para evitar uma recaída protecionista por parte de 
alguns de alguns países desenvolvidos.  
Avançamos no processo de liberalização de barreiras tarifárias e não -
tarifárias entre o Mercosu l e a Colômbia, que tanto contribuiu para o aumento 
das trocas comerciais. Queremos superar os gargalos que impedem o pleno 
desenvolvimento e a vinculação entre nossas economias. Precisamos de mais 
estradas, aproveitar melhor nossos recursos energéticos e ter mais recursos 
financeiros para concretizar projetos necessários.  
Por isso, juntamos nossos esforços na Unasul para levar adiante obras 
de infra -estrutura prioritárias para os nossos países. No caso da Colômbia, o 
Brasil financia integralmente a partici pação de suas empresas na construção 
da ferrovia do Carare, para transporte de carvão de alta qualidade.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O mundo está testemunhando forte elevação dos preços do petróleo. 
Trata -se de um dos mais graves desafios do momento, por seu impacto 
inflacionário. Nossos países estão bem posicionados a enfrentá -lo graças ao 
uso de fontes alternativas de energia.  
O Brasil, a despeito de sua auto -suficiência em petróleo e das grandes 
reservas que acaba de descobrir, quer cooperar como parcei ro, com a 
Colômbia, na área dos biocombustíveis. Nossos países têm grande potencial 
nessa área e podem mostrar ao mundo, com exemplos práticos, as muitas 
vantagens desses combustíveis limpos e renováveis. Podemos provar seu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  potencial de geração de renda e de empregos, de redução da dependência em 
relação a combustíveis fósseis, mais caros e poluentes. Podemos mostrar a 
contribuição que dão para reduzir as emissões de gás carbônico e diminuir os 
efeitos do aquecimento global.  
Em novembro, o Brasil organizará , em São Paulo, uma conferência 
internacional sobre biocombustíveis. Já tive a satisfação de saber que a 
Colômbia confirmou sua presença em nível ministerial.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Temos todas as condições para aproveitar o imenso potencial ainda 
inexplorado nas relações entre as nossas economias. Para tanto, os 
empresários brasileiros precisam tornar -se, cada vez mais, sócios da Colômbia 
e os empresários colombianos, cada vez mais, sócios do Brasil. Venho aqui 
para reafirmar que o governo brasileir o fará tudo ao seu alcance para facilitar o 
vosso trabalho e ajudar no que for possível.  
Meu caro companheiro Uribe,  
 Meus caros companheiros empresários,  
 Eu falei um pouco com a formalidade que a função de Presidente exige, 
e agora vou falar um pouco do que meu coração sente, nesta relação Brasil e 
Colômbia.  
 Primeiro, companheiro Uribe, quero deixar de público, aqui, o apreço 
que o meu país tem pela Colômbia e o apreço que o presidente do Brasil tem 
pela figura do presidente Uribe.  
 Eu aprendi, ao longo da minha experiência política, que entre relações 
de Estado não pode existir viés ideológico. Não se trata de uma relação 
pessoal entre o presidente Lula e o presidente Uribe. Trata -se de uma relação 
que deve ser definitiva entre o Estado brasileiro e o Es tado colombiano, que 
perpassa os mandatos dos presidentes porque os tratados e os acordos não 
são feitos para os presidentes, apesar de serem feitos por eles. São feitos para 
o povo dos países que representamos, e o povo de cada país é, eu diria,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  infinito.  
 Quero dizer para você, meu caro amigo Presidente, que eu não apenas 
acredito na integração da América do Sul. Eu trabalho 24 horas por dia para 
que possamos quebrar todas as barreiras existentes entre nós, todos os 
preconceitos culturais e históricos, to das as divergências que muitas vezes 
foram criadas entre os diferentes países da América do Sul e da América 
Latina.  
 E falo isso pelo Brasil, para não falar dos outros países. Durante muito 
tempo, o meu país esteve de costas para a América do Sul, esteve de costas 
para a América Latina, e estávamos olhando muito o mercado norte -americano 
e o mercado europeu.  
 Lembro -me como se fosse hoje, companheiro Uribe, do dia 25 de janeiro 
de 2003, quando numa viagem para participar do encontro de Davos, eu disse 
ao m eu companheiro Celso Amorim que era preciso fazer uma inversão na 
lógica comercial do mundo a partir de uma inflexão que os países da América 
do Sul tinham que fazer.  
 Não que nós devêssemos diminuir as nossas relações com os parceiros 
americanos ou com os  parceiros europeus. O Brasil não vai abrir mão da sua 
boa relação com os Estados Unidos e com a União Européia, e jamais o Brasil 
pedirá para que algum país não tenha uma boa relação com os Estados Unidos 
e com a União Européia. Cada país tem o direito de  fazer o acordo que bem 
entender, até porque isso é uma decisão soberana de cada país.  
 Mas não é justo que nós não tenhamos o esforço, ou que não façamos o 
esforço para descobrir entre nós os nichos de oportunidade que podem 
favorecer as economias de todo s os países da América do Sul, que podem 
favorecer o crescimento econômico dos países da América do Sul, que podem 
fortalecer os empresários dos países da América do Sul, e falando aqui da 
Colômbia, que pode fortalecer os empresários colombianos e os empre sários 
brasileiros.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu – e os empresários brasileiros que estão aqui sabem disso – tenho 
dito, alto e bom som, que a boa política comercial é como se fosse uma rodovia 
de duas mãos: a gente tem que vender, mas a gente tem que comprar, porque 
não é prudent e, do ponto de vista das relações comerciais, um país ter um forte 
superávit comercial em relação a outro país. O equilíbrio é que permite que 
essas relações sejam duradouras e sejam quase eternas.  
 Às vezes eu me pergunto, presidente Uribe: por que quando  Deus fez o 
mundo e distribuiu os continentes, colocou -nos tão perto um do outro, grudados 
umbilicalmente, como se fôssemos gêmeos? Mil e seiscentos quilômetros de 
fronteira. Possivelmente, nós temos de fronteira mais quilômetros do que 
muitos países têm, na totalidade, de território. E por que durante muito tempo 
nós não aproveitamos essa oportunidade geográfica que Deus nos deu quando 
fez o mundo? É porque, historicamente, nós nascemos desconfiando de nós 
mesmos. De um lado, os espanhóis, de outro lado os  portugueses, cada um 
querendo dividir o continente e cada um jogando desconfiança contra o outro. 
Alguns presidentes de países da América do Sul com quem eu conversava no 
começo do mandato, diziam para mim: “Nós fomos, praticamente, educados a 
ter medo do  imperialismo brasileiro”.  
 O incompreensível para mim é como é que um empresário sul -
americano tem medo do imperialismo brasileiro e não tem medo do 
imperialismo americano, do imperialismo, eu diria, europeu, ou de qualquer 
outro imperialismo? É porque po r detrás disso estava colocada também uma 
divergência geopolítica, uma divergência, eu diria, até na esfera militar, que 
durante tanto tempo nos colocou de sobreaviso contra o outro.  
 Eu penso que o mundo hoje exige que não exista pequenez política 
entre o s iguais, e nós precisamos procurar novos parceiros em todos os 
lugares do mundo, porque precisamos diversificar, quanto mais melhor, as 
nossas relações comerciais, para que não fiquemos dependentes apenas de 
um único parceiro. Quanto mais parceiros, menos  nós sofreremos os efeitos de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crises, como sofremos na década de 90, com a crise asiática.  
 Pois bem, nós agora estamos, em Genebra, negociando a Rodada de 
Doha da OMC, e o jogo está muito claro: de um lado, países como Colômbia e 
Brasil, que fazem parte d o G-20, estão a exigir que não apenas a Europa 
diminua os subsídios agrícolas, como flexibilize o seu mercado agrícola para os 
países mais pobres e os países em desenvolvimento. Queremos que os 
Estados Unidos diminuam os seus subsídios, e queremos que dimi nuam muito. 
Embora na Rodada do Uruguai, me parece que os Estados Unidos tinham 
permissão de um subsídio de 40 bilhões de dólares, eles hoje estão praticando 
8, mas discute -se que eles querem manter o subsídio de 13. É uma coisa 
quase que incompreensível a lguém que pratica 8 querer diminuir, voltando para 
13. Mas, ao mesmo tempo, nós temos que saber que se os alimentos voltam a 
ter uma subida no mercado internacional, cada país vai ter que fazer um 
rearranjo interno.  
 E eles estão a exigir de nós, president e Uribe, que flexibilizemos nos 
produtos industriais. Nós estamos dispostos a flexibilizar, sabendo que existe 
diferença entre os países da América do Sul e os países do G -20, mas 
sabendo também que a nossa flexibilização não pode colocar em risco a 
possib ilidade de desenvolvimento industrial que nós temos agora. Queremos 
negociar, mas não queremos impedir que os nossos países tenham a chance 
de se desenvolver, no século XXI, como os outros países fizeram no século 
XX. 
 Eu estou esperançoso. Possivelmente e u seja o mais otimista dos 
presidentes que estão negociando, e vou continuar otimista até terminar este 
mês, para saber se foi possível ou não fazer um acordo que possa permitir que 
os países pobres tenham uma chance melhor no comércio internacional. Até 
porque agora nós estamos vivendo um outro problema: o problema da 
imigração. Nós estamos vendo, pela imprensa, leis sendo aprovadas no 
Parlamento europeu, e em alguns países individualmente, criando cada vez  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais dificuldades para o trânsito de latino -ameri canos e de africanos. É como 
se aqui na Colômbia ou no Brasil, uma família, por ter ficado melhor de vida, 
não quisesse mais receber os seus parentes pobres.  
 Temos como exemplo o tratamento que nós, latino -americanos, 
colombianos, brasileiros, demos aos m igrantes de outros países. Nós os 
recebemos com alma, eles fazem parte de nosso país, ajudaram a construir o 
nosso país. A única coisa que queremos exigir é que o tratamento aos nossos 
irmãos seja o mesmo que nós demos a eles quando vieram para cá, não -ricos. 
Vieram pobres porque, no começo do século passado, eles eram tão pobres 
como muitos países hoje, ainda, na América do Sul.  
 Outro assunto importante, presidente Uribe, que está a exigir de nós 
uma decisão urgente, é a questão do preço do petróleo, do p reço dos 
alimentos e da volta da inflação. Na reunião do G -8 que eu participei, em 
Hokkaido, no Japão, eu disse aos presidentes, ao presidente do Banco 
Mundial, ao secretário -geral das Nações Unidas e ao presidente do FMI que 
estava na hora de essas reuniõ es, em que participam presidentes de países 
muito importantes, que esses organismos multilaterais prestassem contas à 
humanidade sobre o aumento do preço do petróleo, qual a explicação. Antes 
tinha uma explicação simplista que dizia: é o aumento de consumo  da China. 
Mas agora nós sabemos que existe a mesma quantidade de barris de petróleo 
na exploração do mercado futuro e no consumo da China.  
 A mesma coisa está acontecendo com os alimentos. Por que os 
alimentos subiram tanto? Ninguém quer discutir os efeit os do preço do petróleo 
nos alimentos. No Brasil, por exemplo, o petróleo tem uma incidência de 30% 
no custo da agricultura brasileira, e isso porque nós somos auto -suficientes. Eu 
fico imaginando os países que não o são, porque tem incidência nos 
fertiliz antes, no frete e na energia.  
 Da mesma forma que ninguém quer discutir hoje a exploração, no 
mercado futuro também, de alimentos. No Brasil, nós temos empresários  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vendendo hoje o milho que vão plantar em 2010, ou seja, nem sabem se vão 
plantar, mas já est á vendido, já fez hedge . Obviamente que o preço futuro vai 
sendo colocado no preço presente, e quem paga por isso, normalmente, é a 
parte mais pobre da população porque a inflação bate muito mais pesado nas 
camadas mais pobres de cada país.  
 Esse é um desa fio, presidente Uribe. Quando a inflação é mundial, não 
tem solução caseira. Quando a inflação é de commodity, não tem solução 
nacional. É preciso que se encontrem medidas globais para resolver um 
problema global.  
 No Brasil, nós tomamos algumas medidas: v amos intensificar a 
produção agrícola; vamos dobrar, até 2010, um programa muito forte para a 
agricultura familiar; fizemos um programa de financiamento de 60 mil tratores, 
até 2010, para a agricultura familiar; e queremos ver se não sofreremos o 
problema dos alimentos.  
 Mas é preciso saber se são apenas os alimentos que são commodities, 
que estão subindo. Na verdade, tem um monte de ingredientes que nós não 
podemos perder de vista, que eu acho que é um fenômeno também aqui, na 
Colômbia, e é no Brasil: os p obres do nosso país começaram a comer, 
começaram a ter acesso a alimentos. No Brasil, presidente Uribe, na região 
mais pobre do Brasil, que é o Nordeste brasileiro, a desnutrição infantil teve 
uma queda de 74%. Isso significa que o povo está comendo mais p ão, mais 
leite, mais arroz, mais carne. E nós não temos o direito de permitir que, por 
conta de especulação financeira – eu diria, especulação global –, o sonho de 
crescimento da Colômbia, que o sonho de crescimento do Brasil, que o sonho 
de crescimento da  Argentina e dos países que sofreram grandes revezes nas 
últimas três décadas... que esses países tenham o seu crescimento impedido 
porque algum país rico, alguns bancos, ou alguns países resolveram fazer da 
sua economia um verdadeiro cassino, como foi o c aso do subprime  nos 
Estados Unidos.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Os países ricos não têm o direito de jogar nas costas dos países mais 
pobres o pagamento de uma conta que nós não fizemos. Portanto, não 
poderemos ver truncar a possibilidade de crescimento que o nosso país tem.  
 Neste momento, Uribe, eu tenho pedido aos meus companheiros da 
área econômica: neste momento não tem medida mágica. O consumo no 
Brasil, no comércio varejista, cresceu 10,2% este ano, no primeiro semestre, se 
comparado ao ano passado. O consumo da população, da família, está 
crescendo muito. Eu fico feliz, e acho prazeroso quando vejo que as famílias 
estão podendo consumir mais comida, mais roupa, mais sapato e, no caso do 
Brasil, até mais carro. A indústria automobilística que está no Brasil desde 
1956, nunca te ve a situação privilegiada que tem hoje. Nunca se vendeu tanto 
carro no Brasil e nunca se gerou tanto emprego também, naquele país. E nós 
não queremos perder essa oportunidade.  
 Tivemos sorte, presidente Uribe, de encontrar petróleo. Eu disse noutro 
dia qu e Deus, numa viagem pela América do Sul, acho que deu uma parada no 
Brasil e permitiu que nós pudéssemos encontrar, a 6 ou 7 mil metros de 
profundidade, uma grande reserva de petróleo que vai colocar o Brasil entre os 
grandes países produtores de petróleo do mundo. Nós já tomamos uma 
decisão: não queremos ser exportadores de óleo cru, queremos exportar 
derivados de petróleo.  
 Por isso, já tomamos a decisão de construir uma refinaria no estado do 
Maranhão, de 600 mil barris/dia, para produzir gasolina premiu m e exportar 
para os países que quiserem comprar gasolina de melhor qualidade. Da 
mesma forma que vamos fazer outra, de 300 mil barris, no estado do Ceará. 
Um investimento de 19 bilhões de dólares, a de 600 mil barris/dia, e a outra 
com um investimento de 11 bilhões de dólares, para que a gente possa fazer 
desse petróleo uma forma de melhorar a vida da parte pobre da população que 
não teve chance no País durante tantas e tantas décadas.  
 Ao mesmo tempo, nós estamos trabalhando para conter a inflação. Eu  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tenho dito aos meus ministros que a única coisa que não pode acontecer, num 
momento como este, é alguém ficar nervoso e tomar medidas precipitadas.  
 Eu vou repetir uma coisa que tenho dito ao longo do meu mandato: em 
momentos de crise, a palavra mágica é paci ência, para tomar as decisões 
corretas, na hora certa, pensadas e repensadas, ouvindo muita gente. Se nós 
permitirmos que a inflação volte, certamente estaremos colocando quase um 
muro na possibilidade de os pobres do nosso continente conquistarem a sua 
cidadania.  
 Por último, quero dizer ao presidente Uribe que quando eu penso no 
crescimento do Brasil, quando penso no crescimento da política de 
biocombustíveis, quando penso no crescimento da política e da indústria 
petroleira no Brasil... O Brasil, por exe mplo, Uribe, vai ter que contratar 38 
plataformas. Quem trabalha com plataformas, aqui, sabe que cada 
plataforma... Num primeiro momento vamos ter que contratar sondas e são 
quase 700 milhões de dólares cada sonda. O Brasil, depois, vai precisar de 
muitas plataformas. O Brasil precisa construir 200 navios de apoio de 
petroleiros até 2014, 2016, e nós queremos partilhar esse crescimento do 
Brasil com os nossos parceiros vizinhos.  
 Por isso é importante o encontro dos nossos empresários. Ao montar 
uma fábrica  num determinado local, é preciso que uma parte do componente 
seja construída em outro país, porque não interessa a um país como o Brasil 
ou como a Colômbia ser rico, tendo em volta de si países mais pobres. É 
importante que a gente cresça juntos, que as o portunidades sejam iguais, que 
os nossos trabalhadores tenham a mesma oportunidade de mercado de 
trabalho.  
 Somente com uma visão integradora da América do Sul, sem barreiras, 
sem fronteiras, respeitando a soberania de cada país, é que nós poderemos 
constr uir esse novo marco de desenvolvimento do nosso continente.  
 Eu estou convencido de que nós não temos o direito de permitir que  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nenhum problema interno em cada país – e todos nós temos muitos – impeça a 
nossa visão de integração, a nossa visão de investime ntos mútuos entre os 
nossos países e os nossos empresários.  
 Quero terminar dizendo ao presidente Uribe: eu tenho mais dois anos e 
seis meses de mandato. Graças a Deus, estamos fazendo no segundo 
mandato muito mais do que no primeiro. Estamos mais experien tes, temos 
mais dinheiro, mais solidez na economia, mais controle da máquina pública, 
mais projetos. Por isso, Uribe, nós lançamos o PAC, e até 2010 são 504 
bilhões de reais em obras de infra -estrutura, em ferrovias, em rodovias, em 
portos, em aeroportos, em saneamento básico e em urbanização de favelas.  
 Aliás, no Complexo do Alemão, que é uma grande favela, no Rio de 
Janeiro, o governador veio copiar o trabalho que vocês fizeram num bairro 
aqui, com teleférico e tudo, e o governo federal está financiando para que lá no 
Complexo do Alemão a gente faça mais ou menos o mesmo modelo. Já 
começamos as obras, vai ter teleférico, vai ter biblioteca, vai ter delegacia de 
polícia, vai ter local de trabalho, vai ter escola profissional. Nós queremos que o 
Estado bras ileiro, que é o responsável pela criação desses núcleos de miséria 
e também de abandono, combata a violência não apenas com a polícia, mas 
com a presença do Estado lá dentro, levando energia, água, lazer, cultura, 
educação, e também segurança.  
 Eu digo, Ur ibe, que no Brasil nós estamos fazendo um processo de 
reparação. Quando eu chego numa favela, no Brasil, e fico sabendo que há 40 
anos aquilo era uma fazenda, uma grande fazenda, eu fico imaginando a 
irresponsabilidade daqueles que permitiram, nos últimos 50 anos, a construção 
da quantidade de favelas que nós tivemos e temos no Brasil.  
 Poder -se-ia dizer que é um problema econômico. Poder -se-ia dizer que 
é falta de crescimento. Mas, certamente, entre todas as hipóteses que nós 
fizermos tem uma: é o desprezo  e o desleixo de uma parte da elite política do 
meu país que, historicamente, não levou em conta as questões sociais, não  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/07/2008   Visite o site da S ecretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  levou em conta o enfrentamento dos problemas que nós poderíamos ter 
resolvido no nascedouro.  
 Portanto, estou feliz com esta vinda min ha aqui, Uribe. Feliz por dizer ao 
Brasil, à Colômbia, à América do Sul que não existe nada, absolutamente nada 
– a não ser uma decisão soberana da Colômbia, a não ser que ela não queira – 
que vá impedir que Brasil e Colômbia se transformem em dois grandes  
parceiros, com boas relações políticas, com boas relações comerciais e, eu 
diria, com boas relações...  
 
 
 
 
($211B)  
 