 
 1 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura da Semana Nacional Antidrogas e assinatura de 
decreto e sanção de projeto de lei de conversão da MP nº 416/Pronasci  
Palácio do Planalto, 19 de junho de 2008  
 
 
 Meu qu erido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo e demais 
representantes do corpo diplomático,  
 General -de-Exército Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete 
Institucional,  
 Tarso G enro, ministro da Justiça,  
 José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Orlando Silva, ministro do Esporte,  
 Marcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Senador Flávio Arns,  
 Deputados Beto Albuquerque, Doutor Ubiali e Hugo Leal,  
 General Paulo Roberto Uchoa, secre tário nacional Antidrogas,  
 Senhor Hélio Cardoso Derenne, diretor -geral do Departamento da 
Polícia Rodoviária Federal,  
 Doutora Paulina do Carmo Arruda Vieira Duarte, secretária adjunta da 
Secretaria Nacional Antidrogas,  
 Senhor Luiz Gonzaga Bertelli, pres idente executivo do CIEE,  
 Meus caros, queridos e queridas crianças que foram aqui premiadas, 
adolescentes, seus familiares, professores que vieram junto,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Estamos abrindo a 10ª Semana Nacional Antidrogas. Esta já é a 6ª do 
nosso governo. Também, como já disse o ministro Felix, hoje comemoramos o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  décimo aniversário da Senad. A cada ano, aumenta a minha convicção de que 
temos feito significativos avanços no trabalho para proteger nossa juventude 
dos riscos e dos danos gerados pe lo uso e pelo tráfico de drogas.  
São muitas iniciativas em nossos diferentes ministérios. Eu poderia 
enumerar a quantidade de projetos que têm sido desenvolvidos por este Brasil 
afora, mas hoje quero falar de dois pontos importantes que os senhores e 
senho ras tiveram a oportunidade de conhecer nesta cerimônia.  
O consumo e o tráfico de drogas significam uma grande preocupação 
para todos nós, para o governo e para a sociedade. Como pais, irmãos, 
amigos, legisladores e gestores públicos, sabemos que o enfrent amento desse 
grave problema depende muito mais do esforço conjunto do que de ações 
isoladas. Para nós, este assunto é hoje uma questão de política de Estado.  
O envolvimento com drogas, infelizmente, atinge crianças, jovens, 
adultos e idosos. Homens e mulhe res que sofrem e se desamparam.  
No início de meu primeiro mandato, em 2003, dei ao ministro Félix a 
missão de articular não só com os setores de governo, mas também com a 
sociedade, uma maior participação nas ações de nossa política sobre drogas.  
O desafi o foi lançado pelo fato de que as drogas estão por toda parte, e 
não existe um pai ou uma mãe que não se preocupe com o problema. Portanto, 
como eu já disse, este era um assunto de todos e ao governo cabia chamar os 
interessados para discutir e dar suas co ntribuições.  
Enquanto uma série de medidas iam sendo adotadas para enfrentar o 
problema, foi sendo construído coletivamente o projeto “Fé na Prevenção”, que 
lançamos hoje. Ele é a prova de que a comunidade tem muito a fazer e a 
ensinar. Ver estas liderança s de diferentes religiões buscando, de forma 
ecumênica, com respeito e harmonia, respostas para o alívio de tanto 
sofrimento humano é, na verdade, uma grande lição de vida.  
Tenho certeza de que além do suporte espiritual, o trabalho das 
senhoras e dos sen hores vai ajudar em muito o Pronasci e a Senad na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  formação de uma grande rede de proteção solidária para diminuir a violência e 
a criminalidade geradas pelo consumo e pelo tráfico de drogas.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Também me alegra ver que os diferen tes ministérios se articularam com 
a sociedade e com o Poder Legislativo para enfrentar o grave problema do 
abuso do álcool.  
Em maio de 2007, por meio de um decreto, apresentamos à sociedade 
brasileira a Política Nacional sobre o Álcool, numa clara demonst ração de 
responsabilidade e vontade política para com um tema difícil, mas de 
inquestionável relevância.  
Essa Política resultou de um longo processo de discussão entre diversos 
órgãos do governo, com a importante participação de organizações sociais, de 
especialistas e de representantes do Poder Legislativo, no âmbito do Conselho 
Nacional Antidrogas.  
Não há dúvidas de que esse processo possibilitou ao Brasil chegar a 
uma política realista, que reflete a preocupação da sociedade com o uso cada 
vez mais prec oce de bebidas alcoólicas por nossos jovens.  
Já na primeira hora de implantação da Política Nacional sobre o Álcool, 
a atualização legislativa mostrou sua urgência. De imediato, editamos medida 
provisória proibindo a venda de bebidas alcoólicas nas rodovia s federais de 
nosso País. Esta medida provisória foi transformada pelo Congresso Nacional 
no Projeto de Lei de Conversão que tive o prazer de sancionar há poucos 
minutos, e que foi bravamente defendido pela base do governo e pelo relator, 
meu caro deputado  Hugo Leal, que hoje aqui recebeu o Diploma de Mérito pela 
Valorização da Vida.  
Também encaminhamos para discussão no Congresso um projeto de lei, 
articulado no âmbito de seis ministérios, que inclui todos os tipos de bebidas 
alcoólicas na legislação que r egula seu uso.  
Sei que essas medidas contrariam alguns interesses, mas beneficiam o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conjunto da sociedade. Temos certeza de que além de todos os esforços para 
ampliar a consciência sobre os riscos e desestimular o consumo de álcool, é 
preciso evitar o ace sso fácil a essa substância, especialmente por parte dos 
nossos jovens.  
Estamos ainda empenhados em reforçar a vigilância, para que cigarros e 
bebidas alcoólicas não sejam vendidos a menores de idade, da mesma forma 
que os motoristas não conduzam seus veíc ulos sob o efeito do álcool.  
Nesse sentido, a parceria estabelecida pelos ministros Félix e Tarso 
Genro, por meio da Senad e do Pronasci, vai garantir ao Departamento de 
Polícia Rodoviária Federal capacitação e equipamento adequados para a 
fiscalização. E nós, particularmente, vamos ficar de olho no doutor Derenne, 
para saber se daqui a algum tempo não vai a imprensa dizer: “Instrumentos 
comprados pelo governo estão amontoados na sede da Polícia Rodoviária 
Federal, e não foram distribuídos”. Aí, pagarás.  
Isto os senhores puderam ver na entrega simbólica de equipamento ao 
nosso Diretor da Polícia Rodoviária Federal. Se o Derenne, Tarso, tiver em 
cada posto da Polícia Rodoviária Federal um soldado do tamanho daquele que 
está ali, não precisa nem máquina para f azer as pessoas pararem de beber. 
Agora, é preciso que tenha um policiamento, senão o motorista passa, olha 
para o lado, não vê ninguém e se acha o dono da estrada.  
Não poderia encerrar minha fala sem cumprimentar, de forma carinhosa, 
todas estas crianças e jovens que venceram os concursos nacionais da Senad. 
Tenho certeza de que o empenho e a participação de vocês, que vieram das 
mais diferentes regiões do nosso País, são a garantia de que é possível 
construir um País muito melhor.  
Por último, cumprimento  também as pessoas e instituições que hoje 
receberam o Diploma de Mérito pela Valorização da Vida. Esta homenagem é o 
sincero agradecimento do nosso governo pelo seu compromisso nessa luta que 
é de todos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar também a todos os companheiros do Ministério da 
Justiça, da Senad, pelo aniversário da Senad, pela competência do pessoal do 
Ministério da Justiça na elaboração de muitos projetos, do ministro Félix.  
E quero dizer, Félix e Tarso, que o mais importante que está 
acontecendo hoje, aqui, é que nós estamos dizendo para a sociedade 
brasileira, estamos dizendo para a nossa imprensa, estamos dizendo para as 
autoridades aqui presentes, que acabou aquele tempo em que uns ficavam 
culpando os outros pelas coisas não feitas, não realizadas, e pouca g ente 
assumia a responsabilidade de fazer.  
 Minha mãe dizia que quando um dono tinha muitos cachorros em casa... 
ou melhor, um cachorro tinha muito dono para tomar conta dele, ele terminava 
ficando com fome, porque ninguém dava comida para ele.  
 O que nós e stamos fazendo aqui, hoje, Tarso, é um gesto de que a 
sociedade... ela já vem fazendo coisas há muito tempo. Às vezes, 
individualmente, uma mãe que tem um filho metido em drogas, ou um pai, ou 
um conjunto de famílias, já tem organização, já vem, às vezes, sozinha, 
batalhando, procurando especialistas, tentando cuidar, tentando conscientizar. 
Isso já existe no Brasil há muito tempo. Mas sempre o poder público municipal, 
o poder público estadual e o poder público federal estiveram muito 
eqüidistantes desses p roblemas.  
 O que aconteceu de novidade é que, primeiro, essas pessoas 
descobriram que o Estado pode dar uma contribuição enorme, que os três 
entes federados, se trabalharem de forma harmônica entre si, podem produzir, 
junto com a sociedade, em pouco tempo,  muito mais resultado do que aquilo 
que nós colhemos em décadas e décadas de trabalho perdido e no anonimato 
por este País.  
 A segunda coisa é que, se a sociedade descobriu o Estado, o Estado 
brasileiro descobriu a sociedade, e aprendeu ainda mais. Aprende u que não é 
possível, a partir de Brasília ou a partir do palácio do governo no estado, ou a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  partir da sede de uma prefeitura, darmos resposta aos graves problemas que 
as drogas causam na vida das pessoas sem que a gente esteja trabalhando, 
de forma quase que umbilical, sociedade, governo – governo federal, governo 
estadual e governo municipal.  
 Eu tenho certeza de que nós ainda estamos longe de chegar a um 
denominador comum, de encontrar um resultado definitivo. Alguns tentam jogar 
a culpa... que é por cau sa da pobreza, quando, na verdade, o que nós vemos é 
a droga permeando a casa de muita gente rica e de muita gente de classe 
média alta, que tem, em se tratando de droga e de alcoolismo, os mesmos 
problemas que tem qualquer família deste País, por mais pob re que seja.  
 Mas, obviamente que nós estaremos atacando vários problemas: a 
violência contra a mulher, causada também pelo álcool e pela droga; a 
violência contra as crianças, também causada pelo álcool e pela droga. É um 
conjunto de coisas que a Senad e o Ministério da Justiça, através do Pronasci, 
estão harmonizando com a sociedade, com o apoio do Congresso Nacional, 
para ver se a gente pode criar os nossos filhos e os nossos netos num mundo 
menos conturbado do que aquele que nós vivemos hoje.  
 E mais im portante ainda é que, por mais que a gente faça, sempre 
haverá, no nosso meio, alguém, uma pessoa ou algumas pessoas que teimam 
em acreditar que não vai dar certo. Eu, por exemplo, acho que o envolvimento 
da família é quase que uma questão sagrada para a g ente obter um resultado 
amplamente favorável.  
 Por isso, meus parabéns a esse programa que as igrejas estão 
assumindo, porque poucas pessoas conversam com a família mais do que as 
igrejas. E quando elas estão juntas, o resultado produtivo é infinitamente m aior 
do que cada uma tratando individualmente da solução do problema.  
 Uma outra coisa importante é a educação das crianças. Eu confesso a 
vocês que acho que alguém, em algum momento, vai conseguir fazer com que 
a gente possa combinar o horário que as cria nças têm, na escola, com uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dedicação para que, pelo menos durante meia hora por dia, as crianças 
possam ter educação sobre vários problemas que vão permear a vida delas 
durante toda a vida e que não estão no livro de História, não estão no livro de 
Geogr afia, não estão no livro de Matemática, de Física ou de Química, mas 
que estão na nossa alma, na nossa rua, na nossa casa, na nossa cidade e na 
nossa escola.  
 E de vez em quando eu me pergunto: quando será que nós vamos 
entender que isso tem que deixar de ser um tema proibido para conversar com 
as nossas crianças? Porque, quando não conversamos, os outros conversam, 
e podem conversar de forma equivocada. E quando chegarem aos nossos 
ouvidos as informações de que os nossos filhos se meteram em alguma coisa 
errada, que não sejamos infiéis ou hipócritas e culpemos o vizinho, ou 
culpemos o apartamento de cima, ou a casa ao lado, ou a criança da outra rua. 
Vamos analisar se não está dentro de cada um de nós, que somos pais, o 
problema do nosso filho ter tentado s e envolver com drogas. Vamos fazer uma 
radiografia completa do nosso comportamento na relação com os nossos filhos, 
no tipo de educação que nós estamos dando, no tipo de preocupação que nós 
estamos tendo, no dia -a-dia, com eles. Porque nós sabemos que filh os, 
também, não basta tê -los que o mundo cuida. É tê -los e ter muito cuidado, 
porque senão o mundo desencaminha as nossas crianças, e o prejuízo será 
enorme.  
 Por isso, eu queria dar os parabéns, Félix, a você e ao Tarso pelo 
trabalho que fizeram, porque e stamos acendendo um pavio que eu espero que 
toque muito fundo a alma de cada brasileiro e de cada brasileira, que cada vez 
mais motivemos adolescentes para fazer música, para fazer cartaz, para 
produzir texto para combater a droga. Que cada vez mais motive mos as 
crianças a entenderem que isto, hoje, não é um problema para elas, mas que 
amanhã poderá ser um problema delas e que nós temos que fazer uma política 
com alta qualidade de prevenção, para que a gente possa colher, no futuro, um  
 8 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  País muito mais sadio . 
 Por isso, a todos vocês muito obrigado, porque valeu à pena, em 2003, a 
gente ter acreditado que poderíamos avançar. E graças a Deus estamos 
avançando. Um abraço.  
 
 
 
 
($211A)  
 