 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração de prédios do campus da Ufersa, assinatura de protocolo 
para implantação de refinaria em Guamaré e inauguração da Termoaçu  
Mossoró -RN, 19 de setembro de 2008  
 
 
  Minha querida amiga e governadora do estado do Rio Grande do Norte, 
Wilma Maria de Faria,  
 Meu amigo Garibaldi Alves, presidente do Senado Federal,  
 Ministros Fernando Haddad, da Educação, e Edison Lobão, de Minas e 
Energia,  
 Meu caro Iberê Ferreira de Souza, vice -gover nador do estado do Rio 
Grande do Sul, do Norte,  
É que ontem eu fiz uma coisa tão bonita no Rio Grande do Sul, que 
estou com o Rio Grande do Sul na cabeça. Depois eu explico o que fiz lá 
ontem.  
 Deputados Betinho Rosado, Henrique Eduardo Alves,  
 Professor Josivan Barbosa Menezes, magnífico reitor da Universidade 
Federal Rural do Semi -Árido, em Mossoró,  
 Meu caro Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Ruy Pereira, secretário de Educação e Cultura do Rio Grande do Norte,  
 Meus amigos e minhas amigas dire tores da Petrobras, secretários 
estaduais, secretários de governo, vereadores, possíveis candidatos que estão 
por aí espalhados, que ninguém sabe quem são,  
 Trabalhadores e trabalhadoras do Rio Grande do Norte e de Mossoró,  
 
 Se eu fosse assumir um papel v erdadeiro e pudesse retratar o 
sentimento do povo de Mossoró que está aqui nesta manifestação, e se vocês 
estivessem com o estômago vazio como está o meu, a gente diria “palavras  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não enchem barriga. Vamos comer, que está na hora”. Mas como vocês são 
educad os, generosos e sabem que eu vim de longe, vocês vão ficar com a 
lombriga maior comendo a menor por mais um tempo, enquanto eu posso 
prosear com vocês um pouco.  
 Primeiro, meus amigos e minhas amigas, é motivo de orgulho estar mais 
uma vez em Mossoró e no Rio Grande do Norte, para poder conversar um 
pouco com vocês sobre coisas que aqui já foram faladas e, portanto, não 
preciso repetir, mas coisas que eu penso que precisamos falar, porque a 
política, para ser exercitada em toda a sua plenitude, precisa ser exercida com 
muito amor, com muita vontade e com muita disposição.  
 Se eu olhar para cada um de vocês, se olhar para as câmeras de 
televisão, se olhar para o Garibaldi e para a Wilma – um que já foi o 
governador e a outra que é a governadora – se olhasse a té para os 
governadores que não estão aqui, mas que estão na disputa por este país 
afora, eu poderia dizer “que pena e que diferença dos governadores que 
passaram pelo governo antes de eu chegar à Presidência da República”. Não 
por mérito pessoal meu, mas por mérito nosso, porque não tenho dúvida em 
dizer que Wilma, sozinha, nos seus seis anos de mandato, deve ter recebido, 
em parceria com o governo federal, mais dinheiro do que o Garibaldi recebeu 
nos oito anos em que governou o estado do Rio Grande do Nor te, com outro 
presidente da República, e quem sabe mais até do que Garibaldi, Agripino e o 
outro juntos.  
 Posso, meu caro presidente do Congresso, dizer para você, com a maior 
franqueza, que se você perguntar ao governador do estado de São Paulo o que 
ele recebeu do governo federal nesses dois anos de governo, foi mais do que o 
Mário Covas recebeu em seis anos de governo. Se você perguntar para a 
governadora Yeda, do Rio Grande do Sul, que está há dois anos no governo, 
ela certamente vai dizer que o Rio Gra nde do Sul recebeu mais dinheiro do 
governo federal do que os últimos dois governantes receberam em oito anos de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um presidente que era do partido deles. Pode perguntar para o Aécio Neves, 
ou para um vizinho nosso chamado Cássio Cunha Lima, que não é do meu  
partido, quanto ele recebeu no meu governo e quanto recebeu no governo 
passado.  
 Mas se não quiserem perguntar para os governadores, perguntem para 
os prefeitos. Perguntem para a prefeita desta cidade quanto ela recebeu de 
dinheiro no meu governo; pergunt em para o prefeito da capital de São Paulo 
quanto dinheiro ele recebeu no meu governo; perguntem para o prefeito do Rio 
de Janeiro, que também não é do meu partido, quanto dinheiro ele recebeu no 
meu governo. E perguntem se eles receberam 10% disso em oito  anos de 
outro governo neste país.  
 Um presidente da República tem que ser, antes de tudo, um republicano. 
Ele não tem que olhar a que partido político pertence quem está governando 
um ente federativo. Eu não quero saber se a prefeita é do DEM, do PMDB, do  
PSB, do PTB, do PT. Eu não quero saber se o governador é corintiano, 
flamenguista ou vascaíno, se é evangélico ou católico. Eu quero saber se o 
povo daquela cidade ou daquele estado tem necessidade de receber 
investimentos.  
 É por isso que este país está dando certo. É porque eu não tenho um 
olhar mesquinho, um olhar partidário. Eu aprendi a ter um olhar brasileiro, 
porque tive a humildade de perder três eleições seguidas e não deixar 
amontoar no meu coração uma única gota de ódio ou de raiva contra quem 
quer que seja. Fiz das minhas derrotas os ensinamentos e os aprendizados 
que eu precisava ter para hoje estar aqui conversando com vocês. Foi na 
campanha de 1989, Wilma, que eu descobri por que o Brasil tinha regiões com 
tratamentos tão diferenciados; foi n a eleição de 1989 que eu descobri como se 
monta a eleição de presidente da República neste país sem a participação da 
grande maioria do povo; foi na campanha de 1989 que eu aprendi a maior lição 
da minha vida: se eu quisesse ser presidente da República des te país, eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  precisaria conhecê -lo.  
Aí, comecei a viajar este país, passei por aqui. Foram mais de 90 mil 
quilômetros de barco, de trem, de ônibus, de carro para percorrer cada 
quadrante deste país, olhar na cara do povo para, quando eu fosse eleito 
presid ente da República – sabendo que eu tinha que receber reis, príncipes, 
presidentes, primeiros -ministros, todas as autoridades do mundo – eu tinha que 
ter firmado na minha cabeça “todos são importantes, mas o mais importante é 
olhar para o povo deste país, q ue há muitos séculos tinha sido esquecido”.  
É isso o que me permite, orgulhosamente, estar aqui no dia de hoje, não 
para inaugurar um muro, mas para derrubar o muro da vergonha do atraso na 
educação deste país. Vim aqui para fazer aquilo que os outros, dur ante 
décadas, não fizeram, porque o Nordeste brasileiro nunca foi levado em conta 
nas grandes decisões nacionais, a não ser no governo Juscelino Kubitschek, 
quando resolveu criar a Sudene, para desenvolver o Nordeste brasileiro.  
Tenho consciência de como se tomam as decisões neste país, tenho 
consciência de quem determina, muitas vezes, as decisões presidenciais. Os 
grupos econômicos, quanto mais fortes, mais querem se apoderar do dinheiro 
do Estado brasileiro, e o povo pobre, para quem o governo deveria g overnar, 
às vezes nem consegue chegar perto do Palácio presidencial, e isso nós 
conseguimos mudar nesses oito anos de governo. Lá no Palácio do Planalto 
entra quem for brasileiro, entra quem quiser falar mal do governo, e entra 
também quem quiser falar bem  do governo. O importante é que a gente 
reconheça que quando Deus, na sua grandeza onipotente, nos fez seres 
racionais, Ele nos colocou duas orelhas para a gente ouvir mais do que falar. E 
os políticos falam mais do que ouvem neste país, por isso, as coisa s andam 
mais devagar do que deveriam.  
Tenho dito publicamente que quando deixar o meu mandato, no dia 31 
de dezembro de 2010, entregarei, no dia 1º, para o próximo presidente da 
República – ou presidenta, porque pode ser um homem ou uma mulher –  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  registrado  em cartório, tudo o que foi feito nos meus oito anos. Cada ministro 
terá que me entregar, registrado em cartório, cada centavo investido, cada 
metro quadrado de asfalto, cada escola, cada tijolo, cada aluno. Sabem para 
quê? Para que o novo presidente esta beleça um novo paradigma para este 
país, e aí, quando se sentar à mesa da Presidência, ele vai ter uma grande 
preocupação: está registrado em cartório. Se um cidadão que não tem diploma 
universitário governou este país e fez tudo isso, eu, que tenho diplom a, tenho 
que fazer muito mais do que ele. É esse paradigma que eu quero estabelecer 
neste país.  
Se cada presidente da República tivesse feito duas ou três 
universidades, nós já teríamos cem universidades. Se cada presidente da 
República tivesse feito três  ou quatro escolas técnicas, a gente não teria tanta 
defasagem. O problema é que, muitas vezes, as pessoas conseguem o seu 
diploma e se esquecem de que o restante do povo também tem o direito de 
conseguir. Talvez seja essa a minha obsessão pela educação, p orque eu não 
tive oportunidade, naquele tempo, de fazer uma universidade. O que estou 
fazendo hoje pelo País é o que deveriam ter feito por mim, e estou tentando 
recuperar, a duras penas, a defasagem educacional neste país, porque o Brasil 
não pode mais se r apenas exportador de minério de ferro, exportador de soja. 
Este país tem que ser exportador do conhecimento, da inteligência e da 
criatividade deste povo.  
Quero, com muito orgulho, prestar uma homenagem ao ministro 
Fernando Haddad. Foi este moço, então s ecretário -executivo do Ministério da 
Educação, que chegou ao meu gabinete com o ministro Tarso Genro – eu tinha 
pedido a eles uma solução para aumentar o número de alunos nas 
universidades – com um tal de ProUni. “Presidente, tivemos uma idéia. Está 
aqui o  ProUni”. A primeira crítica que nós ouvimos sobre o ProUni foi: “O 
governo federal quer dar dinheiro para as universidades particulares”. Foi a 
primeira crítica.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu achei a idéia extraordinária. O ProUni, hoje, já está com 435 mil 
jovens da periferia des te país fazendo universidade. Agora, no vestibular, 
devem entrar mais 100 mil jovens para o ano que vem. Diziam que o que nós 
estávamos fazendo era nivelar o ensino por baixo. Depois de dois anos, todos 
os estudos provaram que parte dos melhores alunos das  universidades eram 
exatamente os alunos do ProUni, porque eram jovens que tinham perdido a 
expectativa de estudar e que, ao pegarem uma oportunidade, a agarraram com 
unhas e dentes.  
 Depois dessa criatividade extraordinária do ProUni, no ano passado me 
apresentaram outra coisa extraordinária: o Reuni. O Reuni nada mais é do que 
dar um pouco mais de verba para as universidades, as universidades 
começarem a dar cursos à noite e, ao mesmo tempo, aumentar o número de 
alunos de 12 para 18 por professor, para co locar mais 400 mil jovens na escola 
pública federal brasileira nos próximos anos.  
 É por isso que esse número que o Fernando Haddad citou me enche de 
orgulho. Até 2003, nós tínhamos 113 mil novas vagas por ano nas 
universidades. Este ano serão 227 mil nova s vagas, mais jovens entrando nas 
universidades, mais jovens da periferia virando doutores. Muito mais orgulho eu 
sinto quando vejo doutores que antigamente não vinham para o Nordeste 
porque não tinham possibilidade. Esses dias, cheguei em Manaus... contei  para 
o Fernando Haddad. Cheguei e vi o ex -presidente da SBPC, sentado no salão 
em que estávamos fazendo o debate. Eu falei: será que é o Candotti? Era o 
Candotti. Sabem o que ele estava fazendo lá? Está morando em Manaus, 
dando aulas na Universidade Feder al de Manaus.  
Agora fiquei sabendo que aqui já tem 40 doutores de outros estados – 
de São Paulo, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais, do Rio Grande do Sul – 
numa demonstração de que o Nordeste brasileiro não é mais aquela coisa feia, 
está ficando encantado r, e as pessoas já encontram aqui não apenas um 
mercado de trabalho, mas uma quantidade de jovens que podem se  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  transformar em doutores tão importantes quanto os mais importantes que nós 
temos nas grandes universidades deste país.  
É por isso que estamos faz endo mais de 90 campi universitários, dez 
universidades novas, tem mais quatro no Congresso Nacional para serem 
votadas, e vamos fazer uma universidade afro -brasileira – metade de 
brasileiros e metade de africanos – para a gente começar a pagar a nossa 
dívida histórica com o Continente Africano, que durante 300 anos foi 
escravizado neste país. Vamos construir a Universidade da América Latina, 
com professores latino -americanos, com currículo latino -americano e com 
estudantes latino -americanos, lá em Foz do I guaçu, para que a gente possa 
fazer a integração desses povos que têm similaridades. Afinal de contas, temos 
os mesmos problemas que os países latino -americanos, e temos um pouco... a 
beleza do Brasil é a mistura da nossa raça: europeus, índios, negros. De u esta 
gente maravilhosa, alegre, que parece que só gosta de carnaval ou de samba – 
e de futebol quando a Seleção está jogando bem – este povo brasileiro que 
aprendeu a ser respeitado no mundo pela criatividade.  
Então, fico prazerosamente satisfeito de po der vir aqui e dizer: mais um 
grupo de jovens vai poder estudar numa escola pública federal gratuita e de 
boa qualidade, que não está nivelada por baixo, está nivelada por cima. Da 
mesma forma, escolas técnicas. A minha paixão por escolas técnicas tem duas  
razões de ser. Sei a diferença entre um ser humano com profissão e outro sem 
profissão. Um cidadão que tem profissão tem 90% de chances de arrumar 
emprego em situações difíceis. Um cidadão que não tem profissão tem 10% de 
chances de arrumar emprego, mesmo  quando a situação não é tão ruim, mas 
também não é tão boa. Quando você chega a um local para trabalhar e 
perguntam o que sabe fazer e você fala “um pouco de tudo”, está mentindo. É 
como um jogador de bola que vai entrar num time: “eu quero fazer um teste  
aqui no ABC”. O cara fala: “Em que posição você joga?” “Em qualquer uma”. 
Está mentindo. Ninguém joga em qualquer uma: ou joga numa ou joga noutra.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Um jovem, quando vai procurar emprego, perguntam “o que você sabe 
fazer?”, e ele fala “sou isso, sou aquilo ”, pode não ter a vaga , mas o nome dele 
vai para uma ficha na empresa, para buscá -lo quando a coisa melhorar. E ele 
sabe que um dia vai ter emprego.  
 Sobretudo, as mulheres. As mulheres, a coisa mais fantástica nas 
mulheres é que elas estão aprendendo muit o rapidamente – e você, Wilma, é 
uma das companheiras que tem ensinado – que quando a mulher tem uma 
profissão, é mais do que uma profissão, ela está tendo a sua independência, 
para ser tratada com respeito dentro de casa, para que o marido não seja 
aquele  que acha: “Ah, porque eu coloco o dinheiro em casa, eu mando e 
desmando”. Se ela não trabalha, depende dele e tem um magote de filhos, vai 
ficar subordinada. Mas se ela trabalha e, às vezes, até ganha um pouquinho 
mais do que ele ou igual a ele, e ele che gar falando grosso, ela fala: 
“Companheiro, sabe por que estou junto com você? Porque gosto de você. 
Mas fala baixo aí, porque se falar alto vai ouvir também, aqui”. E as coisas 
ficam mais iguais e mais verdadeiras  
 Isso é a liberdade. É mais do que uma pr ofissão, é liberdade. Eu digo 
todo dia, vocês já me ouviram dizer isso, e vou repetir: eu, por conta de um 
diploma de torneiro mecânico, um simples diploma de torneiro mecânico, fui o 
primeiro filho, de oito, a ter uma casa, um carro, uma geladeira, uma te levisão, 
uma casa própria, por conta de uma profissão. E, depois, o reconhecimento de 
vocês foi tão grande que me fizeram presidente da República deste país.  
 Portanto, companheiros e companheiras, sei que ainda temos muita 
coisa para fazer. Afinal de cont as, a gente não consegue resolver o 
esquecimento de um século em quatro anos, em oito anos, ou em dez anos, 
nem é possível fazer isso. Mas estamos com um bom começo.  
 Todo mundo sabe que o Nordeste já melhorou. Todo mundo sabe que 
as coisas estão melhorand o. Mas todo mundo sabe que nós ainda temos uma 
dívida com o Nordeste brasileiro. É no Nordeste que tem o maior índice de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mortalidade infantil; é no Nordeste que a gente ainda tem o maior número de 
analfabetos adultos no Brasil; é no Nordeste que ainda temo s alguma carência 
de pesquisadores, de doutores, de mestres; é no Nordeste que se investe 
menos em pesquisa.  
 Garibaldi, você é presidente do Senado, eu vou te dar um número: 
quando nós chegamos na Presidência da República, o BNB, que é o grande 
Banco do N ordeste, naquele tempo, em 2003, o BNB tinha disponibilizado para 
crédito em 2002, 260 milhões de reais. Sabe quanto temos disponibilizados 
este ano? Treze bilhões de reais para fazer crédito, neste país. No Brasil, 
graças a Deus, a dinastia economicista q ue governou este país durante 40 
anos está perdendo lugar para outra coisa chamada engenharia. O 
economicismo está perdendo para o produtivismo. Nós, agora, estamos 
formando mais engenheiros, engenheiros estão dando mais palpite.  
 É por isso, José Sergio, que orgulhosamente... Você pode estar muito 
metido aí, porque foi escolhido pela revista The Economist, lá em Londres, 
como o “Executivo do Ano”, mas estou mais orgulhoso do que você porque 
este ano nós vamos criar 2 milhões e 200 mil empregos com carteira  
profissional assinada, neste país.  
 Há dois meses, começaram a falar de crise: “crise mundial de 
alimentos”. Eu só ficava olhando. Fui ao G -8. Estavam lá todos os presidentes 
dos países mais importantes, que a gente vê na televisão, parecem figuras 
intang íveis, a gente não chega perto. Eu cheguei lá e todo mundo: “A crise de 
alimentos, a crise de alimentos”. Eu falei: para nós, no Brasil, a crise de 
alimentos é uma oportunidade. Nós não estamos preocupados, porque vamos 
produzir. Voltei para Brasília, cheg uei em Brasília, reuni o ministro da 
Agricultura, o MDA, o ministro da Fazenda, e decidimos o seguinte: contra a 
crise, mais produção; contra a crise, mais alimentação. Aprovamos uma linha 
de crédito de 25 bilhões de reais no BNDES para financiar 60 mil tr atores e 300 
máquinas agrícolas para a agricultura familiar deste país fazer uma revolução  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  na produção de alimentos. É assim que a gente vai vendo as coisas 
acontecerem; é assim que eu acho legal, que a cada vez que a gente faz um 
ato, as pessoas reivindiq uem mais coisas, porque é da natureza humana. É da 
natureza humana querer cada vez mais: você conquistou dez, quer cinco, quer 
quinze, quer vinte.  
 Meu caro Garibaldi, minha querida governadora, eu acho que este 
estado, se continuar persistindo – com a vis ão do governo federal que nós 
temos –, penso que dentro de 10 ou 15 anos teremos o Brasil mais equilibrado, 
não haverá tantas diferenças entre Norte e Nordeste, Nordeste e Centro -Oeste, 
Centro -Oeste, Sul e Sudeste. O Brasil precisa ser mais irmão, criar ma is 
oportunidades para todos, permitir que as pessoas possam viver na sua terra 
natal dignamente. Se quiserem ir para São Paulo, vão fazer turismo; se 
quiserem vir de São Paulo para o Rio Grande do Norte, venham para pegar 
esta praia maravilhosa, 365 dias p or ano, tomando água de coco. A pessoa 
não pode virar um nômade, viajando apenas à procura da sobrevivência. É por 
isso que nós estamos conscientes.  
 Vocês viram que a crise americana já está aí há algum tempo. A 
imprensa só fala nisso. Imagine, Wilma, se fosse dez anos atrás. Imagine se os 
Estados Unidos dessem o espirro que deram com essa crise imobiliária lá, 
certamente o Brasil teria pegado pneumonia. Agora, eles estão em crise. A 
imprensa, de vez em quando, fica doida: “Mas, presidente Lula, e a crise 
americana?” “Perguntem para o Bush. A crise é dele, não é minha”. Eu tenho 
que cuidar do meu país para não permitir que ele seja contaminado por esta 
crise, e é por isso que diversificamos a nossa balança comercial. Antigamente 
o Brasil tinha muitas coisas  com a Europa e com os Estados Unidos – e ainda 
queremos ter – mas hoje nós temos mais com a América do Sul e com a 
América Latina, temos mais com a África, com o Oriente Médio, com a Ásia. 
Hoje não dependemos de um ou de dois países. Hoje nós temos um flu xo de 
balança comercial diversificado. Além disso, o FMI não está mais aqui para dar  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  palpite nas coisas que nós fazemos, e temos 207 bilhões de dólares de 
reserva, sagrados, para não permitir que este país seja vítima de especulação 
imobiliária ou financei ra. 
 Por isso, gente, vou contar para vocês: quisera Deus que todos os 
governadores, todos os prefeitos e todos os presidentes do Brasil pudessem, 
todas as semanas, inaugurar um (inaudível) como este que estou inaugurando 
aqui na cidade de Mossoró; quisera  Deus que todos os meses um presidente 
da República ou um governador pudessem receber a notícia de que vai ter uma 
refinaria no seu estado; quisera Deus que todo tempo o Brasil tivesse a safra 
de governadores e um presidente da República que estabeleceram,  como 
padrão de convivência, a democracia, a harmonia.  
 Quero elogiar os governadores deste país, os prefeitos das capitais, de 
todos os partidos. Nós temos mantido uma relação extraordinária, é por isso 
que o PAC dá certo. A Wilma sabe porque foi chamada lá, mas junto com ela 
foram os principais prefeitos daqui do estado para discutir as coisas que 
tínhamos que fazer. Se os adversários estão preocupados porque as coisas 
estão dando certo, esperem para ver o que vai acontecer neste país até 2010, 
depois do pré-sal, depois do trem -bala, depois de as obras do PAC estarem 
sendo concluídas, como serão a partir do ano que vem. A partir do ano que 
vem, o meu desejo é andar por este país inaugurando obras. Você pode me 
chamar, Wilma, para inaugurar todas que tivere m aqui, inaugurar todas as 
escolas. Só escolas técnicas, no ano que vem, vamos inaugurar 100. Vamos 
inaugurar algumas universidades, e até 2010 inauguraremos todas. Já falei 
para o Fernando: não quero deixar nada que nós começamos a fazer, em 
educação, par a 2011. Vamos terminar as nossas em 2010, e os outros que 
comecem outras em 2011, 2012 ou 2013. Se a sorte ajudar e acontecer o que 
estou pensando, nós não vamos ter problemas porque vai ter continuidade e as 
coisas vão melhorar ainda mais neste país.  
 Quero portanto agradecer, de coração, a cada um de vocês que não se  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  abateram pela fome, nem pela sede, muito menos se abateram com o calor. 
Tem gente que vai chegar em casa com bursite, de tanto abanar um paninho, 
assim.  
 Mas, de qualquer forma, quero dizer q ue o meu carinho por vocês 
certamente é o carinho de um pai, de um filho, de um irmão, de uma irmã, é o 
carinho de um companheiro. Há muito tempo intuí que não é possível um 
governante governar um país apenas com a sabedoria teórica da sua cabeça, 
e que pa ra ele governar bem era preciso que ele juntasse a sabedoria do seu 
cérebro com a sabedoria do seu coração, porque somente assim ele ia sentir a 
emoção que este povo brasileiro tem, na sua alma, e que muitas vezes não é 
respeitada.  
 Um abraço. Que Deus abe nçoe todos vocês. E até a próxima visita a 
Mossoró.  
 
 
 
 
($211A)  
 
 