 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do campus Cariri da Universidade Federal do 
Ceará e entrega de títulos de regularização fundiária a agricultores da 
região  
Juazeiro do Norte -CE, 20 de agosto de 200 8 
 
 
 Tenho muita experiência em participar de manifestações públicas e 
estou vendo um monte de gente fazendo gestos para mim de que está com 
fome. Só queria lembrar a vocês que nós nos levantamos, em Brasília, às 6h 
da manhã e até agora não almoçamos. Vamo s almoçar na hora em que 
voltarmos para Brasília, às 9h da noite.  
 Quero agradecer a paciência de vocês. Tenham um pouco de paciência 
que as lombrigas maiores não vão comer as menores, elas vão ter paciência. 
Quero pedir dois minutos de paciência para voc ês. Sempre falo dois minutos, 
mas falo 20. Vou tentar abreviar hoje para contar algumas coisas que me 
deixam, como cidadão brasileiro, presidente da República e nordestino, eu 
diria, prazerosamente satisfeito.  
Eu me lembro – não vou nem cumprimentar os min istros aqui, o 
governador, os nossos companheiros – quando o Ciro era ministro da 
Integração, uma vez ele me falou: “Presidente, o Banco do Nordeste, no ano de 
2002, só conseguiu emprestar 250 milhões de reais. E no primeiro ano, 
Presidente, já emprestamos  mais de 1 bilhão de reais”. Vou dar um dado para 
vocês para mostrar o que está acontecendo no Brasil, que muitas vezes os 
companheiros da imprensa não têm informação, não divulgam corretamente, 
possivelmente porque nós tenhamos errado na comunicação à imp rensa. 
Talvez o BNB não tenha um grande assessor que passe para a imprensa todas 
essas informações, mas quero dar um dado importante para vocês, para vocês 
perceberem por que a economia cresce, o Nordeste cresce, por que diminui a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  desnutrição infantil no N ordeste, por que aumenta o poder de consumo do povo 
do Nordeste e, muitas vezes, a gente não consegue ver isso na grande 
imprensa nacional, possivelmente porque, e agora, de verdade, nós sejamos 
ruins de comunicação. Talvez falando assim as pessoas não me entendam, 
mas não tem problema.  
No dia 1º de janeiro de 2003, o BNB emprestou no Brasil inteiro, prestem 
atenção – vou chegar no Nordeste, calma – pegando toda a região do Nordeste 
brasileiro, 256 milhões de reais. Em 2008, emprestamos, até agora, ao todo , de 
lá até aqui, 12 bilhões de reais. Imaginem o que significa para a economia do 
Nordeste brasileiro, sair de 250 milhões de reais para 12 bilhões de reais. No 
Ceará, em 2002, o BNB emprestou 40 milhões de reais. Em 2008, 2 bilhões de 
reais. Imaginem a d iferença de 40 milhões de reais para 2 bilhões de reais 
circulando na economia do estado do Ceará.  
 Aqui tem um dado errado meu. Vou corrigir antes que a imprensa diga 
que eu errei. Na verdade, estava falando do Crediamigo. O Crediamigo, que é 
um programa  do Banco do Nordeste, em 2002 emprestava 40 milhões de reais,  
e hoje está emprestando 1 bilhão de reais. É verdade, gente, cometi o segundo 
erro. Vou colocar os óculos direito aqui. Os números que falei, do Ceará, estão 
corretos: de 40 bilhões para 2 bilh ões, está correto. O Crediamigo, que era de 
40 milhões, passou para 1 bilhão em todo o Nordeste, e só no estado do Ceará 
o Crediamigo hoje empresta 200 milhões de reais. Só para vocês verem a 
diferença de números. Isso está acontecendo em todo o território  nacional.  
Além disso, o Pronaf, que é o empréstimo da agricultura, que 
antigamente era só para a região Sul do País, 80% dele ficava no Rio Grande 
do Sul, um pouco em Santa Catarina, um pouco no Paraná, chegava um 
pouquinho a São Paulo. Depois, o Pronaf não emprestava mais dinheiro 
porque os trabalhadores do Nordeste ou não tinham título de terra para entrar 
no Banco do Brasil, ou não tinham o hábito de entrar no banco, porque também 
o banco não estava preparado para emprestar para pobres, era mais fácil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  emprestar dinheiro apenas para quem já tinha dinheiro. Hoje o banco empresta 
dinheiro para quem entra lá de sandália havaiana, ou de qualquer outra 
sandália, ou de alpercata, dessas que a gente usa aqui, no Nordeste. Hoje no 
Pronaf, que quando nós entramos  tinha emprestado 2 bilhões de reais, para a 
safra 2008 -2009 serão 13 bilhões de reais colocados à disposição para o 
trabalhador agrícola brasileiro, para a agricultura familiar.  
 Esses números dão conta do que está acontecendo neste país. E vai 
acontecer muito mais, porque hoje nós viemos ao Ceará não para anunciar 
pequenas coisas. Nós viemos ao Ceará – e eu quero agradecer ao nosso 
companheiro José Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras – porque nós 
viemos anunciar aqui uma refinaria, que vai começar a  ser construída no ano 
que vem e vai ter um investimento de 11 bilhões de dólares – não é de reais – 
e vai ser a segunda maior refinaria de todo o território nacional. Por detrás da 
refinaria vêm outros investimentos. E não é para produzir pouca coisa, não , é 
para produzir biodiesel de qualidade para a gente exportar para a Europa e 
para os Estados Unidos, para a gente exportar para o “chique”. Desse petróleo 
que nós encontramos lá no pré -sal a gente não quer ser exportador de óleo 
cru, a gente quer exporta r produtos de alta qualidade para trazer mais dinheiro 
para este país e exigir mão -de-obra mais qualificada.  
 Eu disse ao companheiro Cid: pague para ver e espere, porque ainda 
este ano eu quero vir outra vez ao estado do Ceará para assinar com ele o 
proto colo de construção de uma siderúrgica em Fortaleza. Por trás da 
siderúrgica vem um pólo metal -mecânico e vêm milhões de empregos ou 
milhares de empregos.  
 É por isso que o Ministro da Educação falou: além do curso de 
engenharia civil nós vamos ter que cria r aqui um curso de engenharia 
mecânica, vamos ter que criar um curso para formar e preparar gente para 
estudar e para a gente se tornar exportador de conhecimento e de inteligência.  
 Não é apenas isso, tem muito mais coisas. Nós vamos, se Deus quiser,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  inaugurar a Transnordestina, uma ferrovia que liga o porto de Suape, em 
Pernambuco, ao porto de Pecém, no Ceará, passando por Eliseu Martins, no 
Piauí, para a gente poder transformar essa região numa região muito rica. Na 
minha cabeça, talvez por eu ser nordes tino, tenho consciência de que não é 
possível o Nordeste atravessar o século XXI tão pobre como atravessou o 
século XX. É importante que as pessoas aprendam que nordestino não quer 
ser pedreiro ou ajudante de pedreiro para construir prédios para outros. Nó s 
não temos nenhum problema em ser pedreiros, mas também queremos ser 
engenheiros, médicos, dentistas, também queremos fazer Filosofia, também 
queremos fazer tantos outros cursos neste país.  
Por isso, eu vim aqui hoje. É a primeira fase desta universidade que 
estamos inaugurando, tem outras fases. Já disse à reitora e ao Ministro da 
Educação que todas as propostas que temos para extensão universitária, para 
escola técnica e para universidade, a gente não pode prometer inaugurar em 
2011 ou em 2012, todas ter ão que ser inauguradas em 2010. Eu não vou 
deixar pequenas e médias obras pela metade porque depois, se entrar um 
governo que não quer fazer, vai aumentar o canteiro de obras não terminadas 
neste país. Eu não estou lidando com ponte ou com asfalto, estou l idando com 
seres humanos. Eu não quero uma escola que seja metade de uma escola, 
quero uma escola com a cara inteira.  
É por isso que também decidimos fazer aqui no estado do Ceará, na 
cidade de Redenção – onde houve a primeira libertação de escravos no Br asil 
– uma universidade afrodescendente. Metade português (brasileiros) e metade 
de estudantes africanos, dos países de língua portuguesa, para que o Brasil 
comece a resgatar a dívida histórica que nossa sociedade tem pelos trezentos 
anos de escravidão a q ue os negros foram submetidos neste país. Não há 
dinheiro no mundo que pague o que eles fizeram neste país, inclusive a nossa 
raça, a nossa cor. A mistura entre negro, índio, europeu foi o que deu essa 
beleza de gente chamada de brasileiros e brasileiras.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  Meu caro José Sergio Gabrielli – que é professor de Economia da 
Universidade Federal da Bahia, hoje presidente da Petrobrás – eu quero contar 
para você por que a minha obsessão pela... Quero dizer para vocês da minha 
obsessão pela educação. Hoje, tenho 63  anos – vou fazer em outubro – se 
alguém disser que não parece, vou dizer que está mentindo... Eu vou fazer 63 
no dia 27 de outubro. Quem quiser mandar um presente pelo correio, pode 
mandar que eu serei muito grato. Eu já tive muita frustração na vida por não ter 
podido estudar, muita. Se eu tivesse podido fazer um curso superior, eu tinha 
vontade de ser economista, porque economista é uma beleza. Quando 
economista é oposição, ele tem solução para tudo. Quando ele chega ao 
governo, ele não tem solução para nada. Por isso, eu queria ser economista, 
que é também a profissão do meu Ministro da Educação. É verdade, eu gosto 
de ver economistas lidando com números, uma facilidade fantástica.  
Eu queria ser assim, mas não sou. Deus me encaminhou para fazer um 
curso  no Senai e eu não me arrependo, porque graças a eu ter podido fazer um 
curso técnico no Senai, arrumei um emprego para ganhar mais, fui trabalhar 
em uma empresa grande, fui ser diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de São 
Bernardo, adquiri consciência pol ítica, fundei um partido, criei uma Central de 
Trabalhadores neste país. E, aí, me meti a ser candidato. Perdi três eleições, 
mas estou aqui.  
 Tem uma música do Ivan Lins que eu utilizava sempre, a cada vez que 
perdia a eleição, como diria o nosso saudoso Brizola: “você volta para casa 
para lamber as feridas”. A cada vez que eu voltava para casa para lamber as 
feridas, me lembrava da música do Ivan Lins que diz: “Desesperar jamais”.  
 Aí eu começava a imaginar por que não se fazia mais universidades, 
mais es colas técnicas. Eu senti na pele o que é um trabalhador com uma 
profissão e um trabalhador sem profissão. Um trabalhador ou uma trabalhadora 
com profissão, uma menina que faz um curso profissionalizante, ou um menino, 
vai procurar emprego, e mesmo que não tenha a vaga a empresa pega o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  currículo e ele tem chance de ser chamado. Mas quando a gente não tem 
profissão, e perguntam para a gente: “O que você sabe fazer?” “Tudo”. Mentira, 
não sabe fazer nada. Ninguém sabe fazer tudo, a gente tem que saber fazer 
uma coisa bem -feita, isso é que é profissão. Ou se perguntarem: “Sabe fazer 
alguma coisa? Qual a profissão?” “Nada”. Também vai voltar para casa com a 
carteirinha profissional aqui, no bolso do bumbum, vai entortar a bichinha e não 
vai arrumar emprego. E quan do arruma emprego é para ganhar o salário 
mínimo. Mas quando você tem uma profissão, tem chance de se levantar na 
vida.  
 Vou repetir para vocês uma coisa que estou cansado de dizer mas não 
disse para vocês ainda: eu sou o oitavo filho de uma família de Gar anhuns. Fui 
o primeiro a ter o diploma primário, a fazer um curso no Senai. Eu fui o 
primeiro, portanto, a ter uma profissão, a ganhar mais do que um salário 
mínimo, a ter uma casa própria, a ter uma televisão, a ter um carro, e fui o 
primeiro a chegar a p residente da República.  
 Pois bem, se uma profissão me permitiu chegar onde cheguei, quero 
dizer para vocês que ela pode dar a vocês o mesmo que deu a mim, ou muito 
mais, porque vocês têm chance de estudar o que não estudei. Por isso é que 
nós resolvemos f azer escolas técnicas.  
 Vou repetir o número que o Fernando Haddad citou, vocês estavam com 
fome, a lombriga estava roncando e não prestaram atenção: em 1909 o Nilo 
Peçanha fez a primeira escola técnica na cidade de Campos, no Rio de 
Janeiro. De lá até 200 3, portanto, quase 100 anos, eles fizeram apenas 140 
escolas técnicas. Nós, em oito anos, vamos fazer 214 escolas técnicas neste 
país. E vamos fazer porque estou cansado de ver na televisão... Quando a 
gente se senta à frente da televisão tem até medo de s air de casa: é bala 
perdida, é tiro para cá, é bandido para lá. A gente quase se abaixa embaixo do 
sofá. E todos que a gente vê presos são moleques de 20 anos, de 24 anos, de 
25 anos, quase todos pobres e a maioria negros.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br   Fico pensando: será que aquela m ãe que teve aqueles meninos tinha o 
útero predestinado a ter um bandido? Não! Foi a política econômica 
estabelecida neste país nos últimos 40 anos que fez gerar duas gerações de 
jovens sem oportunidades, porque o Estado não estava presente na favela, na 
educação, na cultura, no emprego. Esses jovens nasciam, ficavam 
adolescentes, ficavam adultos sem ter uma única esperança, morando nas 
grandes periferias deste país, disputando o metro quadrado com ratos, vendo o 
pai beber e bater na mãe, vendo mãe e filho b rigarem porque moravam em 
quartos pequenos, onde dormiam, defecavam, cozinhavam e viviam. Como é 
que a gente pode exigir que apenas a polícia resolva esse problema? Pode 
encher de polícia que não vai resolver. O que vai resolver é dar oportunidade 
para ess a meninada, é dar uma esperança para eles e mostrar que tem um 
caminho, uma saída. Aí passa pela recuperação da família. Fico pensando 
como é que minha mãe criou oito filhos e nenhum virou bandido, nenhum 
nunca roubou um centavo. Eu tinha vontade de comer maçã, passava por uma 
feira, tinha vontade de roubar e não roubava para não envergonhar minha mãe, 
porque ela era a referência da minha vida. Isso vale para cada um de vocês.  
Agora, a gente liga a televisão e o que tem de cultura na televisão, o que 
tem d e educação, de orientação? Não tem. Nós resolvemos investir em 
educação e é por isso que criamos o Fundeb – vou chegar no ProUni, meu 
filho. Qual era o problema que a gente tinha? A gente, no começo do governo, 
não tinha dinheiro para investir na educação e os estudantes gritavam: “escola 
pública e gratuita de boa qualidade”, mas a gente não tinha dinheiro. Eu 
também gritei muito quando era dirigente sindical. Então, eu comecei a dizer... 
O Fernando Haddad teve uma idéia genial e me apresentou uma proposta:  
“Presidente, vamos resolver os problemas dos pobres deste país? Vamos 
resolver a questão dos pobres da periferia deste país”, e me apresentou a 
proposta do ProUni.  
Nós demos uma isenção fiscal às escolas particulares, trocamos o valor  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  da isenção por bols as de estudos para jovens da periferia. Hoje, nós temos 380 
mil jovens da periferia deste país fazendo universidade. Quando nós lançamos 
o ProUni disseram: “este governo está nivelando a educação por baixo, 
colocando pobres sem qualificação na universidade ”. Depois de dois anos, o 
MEC foi fazer aferição da qualidade da educação deste país: de 14 matérias 
pesquisadas, os melhores alunos eram os pobres do ProUni que tinham 
estudado em escola pública. E por que esse fenômeno? Porque esses jovens 
conquistaram a  oportunidade que eles pensaram que não tinham mais e aí não 
querem largar, trabalham aquilo com a alma do coração. Se os jogadores da 
seleção olímpica tivessem a mesma garra dos estudantes do ProUni, a gente 
teria agora que disputar a medalha no domingo. As mulheres são as mulheres. 
Por isso é que eu sou mais a mulher, porque as mulheres...  
Quando nós criamos o ProUni tinha um tipo de gente que fazia discurso 
assim contra o governo: “estão privatizando a educação, estão dando dinheiro 
para universidade par ticular, estão fazendo isso”. Os babacas não percebiam 
que nós estávamos fazendo uma revolução na educação brasileira. Agora, 
outra vez este companheiro apresentou uma proposta: fazer o Reuni. O que é 
o Reuni? É uma coisa simples. Vamos dar um pouco mais d e dinheiro para as 
universidades federais, que vão aumentar as vagas por professor. A média 
hoje é de 12 alunos por professor, nós vamos aumentar para 18. Nós 
aprovamos em todos os conselhos, das 56 universidades federais. Aí tem um 
tipo de estudante, daqu eles que vocês sabem, que vão para a Reitoria 
querendo bater no reitor: “Dezoito alunos é muita gente na sala de aula, vai 
atrapalhar a educação”. O babaca rico, que já estudava, não queria que o 
pobre tivesse a chance de estudar. O que são 18 alunos por p rofessor?  
Vamos colocar mais 400 mil jovens na universidade, além das 12 
universidades novas e das 88 extensões universitárias que vamos fazer neste 
país. O menino que falou aqui disse bem. Por que nós estamos levando para o 
interior? Porque a universidad e tem que estar perto dos jovens, e não os  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa. planalto.gov.br  jovens se transferirem  para as grandes cidades para disputar uma vaga em 
uma universidade. Por isso, companheiros, nós viemos aqui hoje, viemos aqui 
com muito orgulho porque eu, que não tive a oportunidade de est udar, quero 
que vocês tenham aquilo que os governantes da época não me deram. Quero 
que vocês tenham aquilo que eu não tive. Deus queira que quem vier depois de 
mim seja melhor que eu e faça muito mais do que fiz. Quem sabe, daqui para a 
frente, as pessoas  aprendam que só tem lógica governar um país, uma cidade 
ou um estado, se a gente estiver disposto a fazer as coisas para quem precisa 
do Estado, para quem precisa do governo. O rico não precisa. Quem precisa 
do Estado é o pobre, é o pequeno. Os outros têm  capacidade de sobreviver, o 
pequeno é que tem que ser ajudado. Por isso, eu digo todo dia: eu governo 
para todos, não discrimino ninguém. Não discrimino rico, nem pobre, sou 
presidente de todos.  
Eu faço como a minha mãe: se eu tiver um bife, não tem filh o mais 
bonito que vai comer sozinho não, todos vão dar uma lambidinha naquele bife. 
É assim que faz uma mãe. Governar este país não é apenas com a sabedoria 
da escola. Para governar este país é preciso combinar a inteligência que está 
dentro da nossa cabeç a, o sentimento que a gente carrega no coração e os 
compromissos de origem que a gente tem. É por isso que vamos continuar 
fazendo. Por isso eu vim aqui, e é por isso que quero pedir desculpas a quem 
está com fome.  
Muito obrigado pelo carinho que vocês ded icaram ao governo.  
 
 
 
 
($211A)  
 