 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do terminal de regaseificação de gás natural 
liquefeito  
Porto de Pecém, São Gonçalo do Amarante (CE), 20 de agosto de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Cid Gomes, govern ador do estado do Ceará,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro José Barroso Pimentel, ministro da 
Previdência Social,  
 Meu querido c ompanheiro Guilherme Cassel, ministro do 
Desenvolvimento Agrário,  
 Meu querido companheiro Pedro Brito, secretário especial de Portos,  
 Meu querido companheiro Ciro Gomes, ex -ministro da Integração,  
 Meu querido companheiro Eunício, ex -ministro das Comunic ações,  
 Meu caro Francisco José Pinheiro, vice -governador do estado do Ceará,  
 Deputado Domingos Filho, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado do Ceará,  
 Senador e companheiro Inácio Arruda,  
 Deputados federais, estaduais, secretários de Estado, se cretários 
municipais, prefeitos aqui presentes,  
 Meu caro Márcio Pereira Zimmermann, secretário -executivo do 
Ministério de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro Sergio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meu querido companheiro Roberto Schmidt, presid ente do Banco do 
Nordeste do Brasil,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meu caro companheiro João Antônio de Moraes, coordenador -geral da 
Federação Única dos Petroleiros, em nome do qual saúdo todos os 
trabalhadores da Petrobras e subsidiárias,  
 Meus caros companheiros diretores da Petrobr as; Sergio Machado, da 
Transpetro; Alan Kardec, da Petrobras Biocombustível,  
 Meu caro Paulo Roberto,  
 Minha querida companheira Graça,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Na verdade, eu penso que nós estamos vivendo um momento tão 
especial, que nã o tem dono. Eu acho que o dono deste momento especial que 
estamos vivendo é a crença e a perseverança deste povo que, mesmo nos 
piores momentos, não perde a esperança, não perde a perspectiva de que 
possamos construir um mundo melhor para eles.  
 Eu acho qu e tenho muita sorte e que sou abençoado por Deus, porque 
certamente tantos outros presidentes gostariam de ter vivido o momento que 
estou vivendo. Momento em que a gente bate recorde de geração de empregos 
com carteira assinada todo santo mês e todo santo ano; momento em que a 
economia brasileira cresce de forma sólida e sustentável; momento em que a 
gente cria uma empresa subsidiária da Petrobras, chamada Petrobras 
Biodiesel, para resolver o problema de uma nova matriz energética que 
estamos construindo no  Brasil, que tem como base e um dos pilares o 
desenvolvimento da agricultura familiar no nosso país; momento em que o 
consumo no Nordeste cresce mais do que no Sudeste; e momento em que o 
Brasil conquista credibilidade internacional. Eu diria que em poucos  momentos 
da história do Brasil nós vivemos esse momento.  
E um momento ainda mais gratificante porque a Petrobras – e só pôde 
fazer isso com investimento – descobre petróleo, o que coloca o Brasil numa 
situação altamente privilegiada dentre os países dete ntores de grandes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  reservas de petróleo. Eu ainda não sei quanto petróleo existe na camada pré -
sal. Necessariamente eu não preciso saber tão rapidamente, porque vai ser a 
Agência Nacional de Petróleo que vai anunciar a quantidade. Certamente tem 
menos do qu e nós desejaríamos, mas tem muito mais do que a gente já 
pensou ter, em algum momento, neste país. Ninguém precisa me dizer os 
números porque eu vejo isso estampado na cara dos diretores da Petrobras.  
Isso coloca o Brasil numa situação ainda mais privilegi ada e com 
possibilidades enormes de ter um novo ciclo de crescimento, que possa durar 
10, 15 ou mais anos, para a gente recuperar a quantidade de décadas que o 
Brasil ficou estagnado, não conseguiu crescer e só gerou desempregos.  
 Vivemos um momento auspic ioso de crescimento da massa salarial, de 
crescimento da renda. Quando eu vejo a Fundação Getúlio Vargas publicar no 
seu Anuário uma pesquisa mostrando que há uma nova classe média neste 
país, composta de pessoas que eram das classes D e E, que ascenderam à 
classe C, e que essas pessoas estão podendo ter acesso ao seu primeiro 
carro, à sua primeira casa, ao seu primeiro computador, eu fico pensando: ter 
casa, carro, computador, ser bem -casado, ter uma boa família, um emprego 
com um salário que lhe permita s obreviver, é tudo na vida que um ser humano 
precisa para viver tranqüilo e cuidar da sua família, e acreditar cada vez mais 
no seu País.  
 O Pimentel me deu outro dado extraordinário, agora no avião. Dos 2 
milhões e 600 mil trabalhadores contratados no ano passado, entre a economia 
formal e a informal... Ou melhor, entre a economia informal – aqueles que 
tiveram emprego durante 12 meses – a formal e os temporários, que ficaram 
pelo menos um mês registrados, 22% desses trabalhadores são jovens com 
até 19 anos , e 42% são pessoas de 50 a 69 anos de idade.  
Prestem atenção em dois fatos importantes. Primeiro, quando a gente 
contrata um jovem de 19 anos e dá a ele a possibilidade do emprego, nós 
estamos, na verdade, roubando, ganhando esse jovem do crime organizado ,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  da marginalidade, porque estamos dando uma oportunidade para ele. Quando 
nós empregamos um homem com mais de 50 anos de idade... Aqui neste 
plenário, eu tenho certeza de que muitas vezes vocês se queixaram: “Quem 
tem mais de 40 anos não arruma mais empre go”.  
A verdade é que nós passamos 20 anos em que não arrumava emprego 
quem tinha 40, 50, 30, 20 ou 17 anos, porque a economia brasileira esteve 
atrofiada durante 20 anos neste país. Nós perdemos uma geração de jovens, 
que hoje vemos na televisão sendo pre sos porque cometeram algum delito, e 
esse delito foi causado pela impossibilidade de esse jovem ter tido acesso à 
educação, oportunidade de trabalho e a esperança que todos nós precisamos 
para sobreviver condignamente.  
Quando eu vejo esses números, confess o a vocês que tenho motivos de 
sobra para ficar feliz. Passei metade da minha vida ouvindo dizer que eu não 
estava preparado, que eu não tinha diploma universitário, que eu não sabia 
governar, que eu não tinha experiência, e muitos falavam o que queriam fa lar. 
Hoje, o grave é que aqueles que falavam que nós não tínhamos competência 
para governar este país, são aqueles que falam o que o Cid falou: “O Lula tem 
sorte”. Deus queira que eu continue tendo muita sorte porque eu não sei se um 
ser humano conseguiria  sobreviver sem um pouco de sorte.  
Meus companheiros e minhas companheiras, viver este momento, para 
mim é gratificante, porque no dia 21 de novembro de 2006 nós estávamos com 
um problema muito sério com o companheiro Evo Morales, presidente da 
Bolívia: es távamos numa peleja muito grande, por conta do gás que 
importávamos de lá. Foi feita uma reunião do Conselho Nacional de Política 
Energética e eu fui convidado. Naquela reunião, eu disse aos companheiros 
que o Brasil precisaria trabalhar 24 horas por dia p ara se tornar um país 
independente no que diz respeito à questão energética e, dentro dessa 
questão, a do gás. Disse aos companheiros que nós não queríamos deixar de 
importar o gás da Bolívia, que queríamos continuar importando porque ela está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito perto do Brasil e é um fornecedor importante, mas que não poderíamos 
ficar dependentes apenas de um país. Era preciso que ampliássemos as 
possibilidades de ter outros fornecedores para ter mais flexibilidade e garantir a 
soberania brasileira na questão de energi a. 
 Naquela reunião, houve a primeira reunião sobre a questão dos navios, 
e eu me lembro que alguns companheiros, dentre eles o José Sergio Gabrielli, 
nos comunicavam que não tinha navios no mundo, que tinha que alugar, e 
tinha que esperar quase dois anos para alugar um navio. Para alugar o 
segundo era mais um ano, e ele iria fazer um esforço imenso para que a gente 
pudesse alugar um navio e construir a estação para a gente receber.  
 Veja que engraçado, José Sergio. Hoje, menos de dois anos depois, já 
estam os inaugurando este terminal aqui no Porto de Pecém, a partir de um 
projeto inédito no mundo. Vocês estão vendo aquele navio e aquela roda. Eu 
tinha que virar aquilo para dar por inaugurado o terminal, mas como vocês já 
foram vítimas de tantas promessas qu e não aconteceram, eu pedi à 
companheira Graça para a gente deixar mais para a frente.  
Nós estamos hoje fazendo uma visita, mas ele vai ser inaugurado 
mesmo dentro de 10 ou 15 dias, porque falta uma peça e o navio está 
chegando de Trinidad e Tobago. Então , eu não vou fingir inaugurar uma coisa 
para, amanhã, os que me tratam muito bem na imprensa dizerem “Lula 
inaugura uma obra que não está pronta”. Não vou fazer isso. Daqui a 15 dias a 
companheira Graça virá até aqui com o pessoal da Petrobras, com o 
gover nador, e poderá virar a roda com duas mãos, uma sua e uma minha. Aí, 
considero inaugurado este terminal.  
 O importante é que o Brasil é o primeiro país que usa navios adaptados, 
tanto para armazenar GNL quanto para realizar a regaseificação. Eu não 
consigo  imaginar, José Sergio, uma coisa congelada abaixo de 160ºC. Um 
sorvete que a gente põe na boca já dói a língua, imaginem uma coisa a 160ºC 
abaixo de zero. Eu prometo, quando estiver funcionando, vir aqui para ver  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  como esta coisa funciona, porque a minha c abeça e a minha inteligência não 
me permitem entender como alguém pega gás, o transforma numa coisa 
gelada e ele diminui 600 vezes. Botam num navio, trazem para cá, o 
esquentam, ele volta ao seu estado natural, entra no gasoduto e vai para a 
indústria, par a as casas, para os carros, para as termelétricas.  
É importante lembrar, Cid, que a preferência do gás é para as 
termelétricas. É importante a gente lembrar porque, obviamente que nós 
gostaríamos de atender toda a indústria, todos os táxis do mundo, mas a  
prioridade é não deixar faltar energia na casa das pessoas. Obviamente que se 
a gente não precisar utilizar o gás durante o ano inteiro, naquela parte que se 
tem gás e não se está utilizando para produzir energia, ele pode servir para 
outras coisas. Mas a s pessoas têm que entender que um país que tem álcool, 
gasolina, não pode ficar utilizando gás, que é uma coisa que nós não temos a 
totalidade de que precisamos, e precisamos importar. Precisamos, então, 
utilizá -lo como uma coisa nobre. É como aquela garra fa de vinho que você 
ganha de presente, você só vai tomar num momento nobre. Então, o gás terá 
preferência para a energia elétrica.  
Companheiros e companheiras, o Eunício e o Ciro estiveram no governo 
quase três anos. Tem gente neste país que eu acho que g anha dinheiro 
vendendo má notícia. Tem um tipo de gente que fica dizendo “vai faltar energia, 
vai faltar energia”. Eu posso dizer para vocês que não vai faltar energia neste 
país. Eu também não poderia dizer de forma diferente, eu sou o presidente da 
Repúb lica, mas eu dei um pouco de ênfase para contrariar aqueles... eles não 
falam para mim, se falassem para mim seria ótimo, eles falam para a imprensa. 
Então, vira e mexe, a imprensa fala: “não sei quem disse que vai faltar 
energia”. São os mesmos, Ciro, que  administravam o País na época do 
apagão, eles vivem torcendo.  
E não é apenas aqui que a gente está fazendo esse terminal. Estamos 
fazendo um na Baía da Guanabara e, se for necessário, faremos outros em  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  outros lugares, para que a gente não deixe o Brasil correr o risco de não ter 
energia elétrica para tocar a sua vida.  
Somos também os primeiros a adotar o modelo de transferência de GNL 
de um navio supridor para outro navio regaseificador. Vocês vão ver, quando 
chegar aqui, que dá até para fazer uma festa, porque vai vir um navio com 
umas bolas brancas, todas de aço, cheias de gás dentro. E tem um outro todo 
vermelho, do outro lado, esperando o gás.  
O Brasil é o primeiro país do mundo a ... – tem uma palavra que eu não 
vou dizer porque não sei o que é – eu vou ler aqui, José Sergio, veja que o 
pessoal que faz o meu discurso é letrado. Somos também os primeiros a 
adotar o modelo de transferência de GNL de um navio supridor para outro 
navio regaseificador, por meio de braços criogênicos. Eu vi lá os braços, nã o 
sabia que eram criogênicos, mas agora estou sabendo que são por causa do 
(inaudível). Nada como um dia atrás do outro, a gente aprende, vai virando.... 
quem sabe, quando terminar este mandato, eu estarei preparado para governar 
o País.  
O que é important e lembrar é que este terminal foi construído em um 
tempo recorde de oito meses. Este é um dado pelo qual eu quero dar os 
parabéns à direção da Petrobras, que cuidou disso. Isso significa que a 
Petrobras, aos poucos, vai se transformando em mais do que uma empresa de 
petróleo. Todo mundo que é muito grande, muito importante, às vezes esnoba 
um pouco. A Petrobras não gostava muito de gás, não, o negócio dela era 
petróleo. Ela não gostava de álcool, não gostava de biodiesel. Aos poucos e 
com muito cuidado, nós  vamos discutindo política com os companheiros e 
vamos mostrando que não é o Brasil que é da Petrobras, é a Petrobras que é 
do Brasil. E aí eles vão assumindo... Aliás, a propaganda que vocês fizeram na 
televisão está maravilhosa. Parabéns, não sei qual fo i a empresa que fez, mas 
aquela conversa da Petrobras com o Brasil é a conversa que Dilma e eu temos 
todo mês com o José Sergio Gabrielli. Só que na televisão eles estão  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  convencendo mais o povo brasileiro do que eu e Dilma convencemos o José 
Sergio Gabriel li. 
Bem, companheiros, eu vou parar de ler o meu discurso, apenas para 
dizer a vocês que eu tenho uma convicção: muitas das coisas que nós 
colocamos em prática possivelmente sejam resultado de eu ter vivido mais de 
dois terços da minha vida do outro lado, neste País, por conhecer 
profundamente a vida do povo nordestino, a vida do trabalhador brasileiro, por 
conhecer profundamente o dissabor do desemprego, de não ter estudado 
quando se tinha possibilidade de estudar ou quando se precisava estudar.  
É por iss o que esta viagem ao estado do Ceará, hoje, eu diria, é uma 
viagem bastante heterogênea. Nós estamos aqui anunciando a inauguração do 
terminal de regaseificação; nós vamos, daqui a pouco, a Quixadá anunciar e 
inaugurar a segunda usina de biodiesel da Petro bras; depois nós vamos a 
Juazeiro inaugurar a primeira parte do campus universitário que estamos 
fazendo lá.  
Isso está acontecendo no Nordeste inteiro. Muitas vezes, tanto com o 
Eunício quanto com o Ciro, a gente discutia “por que o Nordeste tem que ser a  
parte do Brasil que tem menos mestrado, que tem menos doutor, que recebe 
menos investimentos em cultura?” Tudo ia para a parte que já tinha mais.  
Como eu fui muito pobre a vida inteira, a minha mãe comprava um bife e 
repartia... Bife de pobre, não sei se  vocês sabem como é. Bife de pobre, bate -
se tanto com aquele martelinho, amassando, que o bicho vai esticando. Chega 
a ficar deste tamanho assim, mas desta finurinha. Você compra um bife e 
depois come quase uma gilete. Às vezes era preciso repartir aquilo para três ou 
quatro pessoas. Eu, às vezes, fico pensando: acho que de vez em quando a 
minha mãe o amarrava num barbante, a gente engolia e ela puxava de volta 
para o outro comer. Era pouco para muitos. Imaginem oito filhos sentados à 
volta de uma mesa sem ter o suficiente em calorias e proteínas. Depois eu tirei 
o desconto. Vocês viram que eu estou gordinho.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu aprendi, com isso, que só tem sentido governar um país, uma cidade 
ou um estado se tiver a opção clara de ajudar a parte menos favorecida da 
socieda de. Não é que aqui estejamos falando em tomar nada de ninguém. O 
que queremos é criar as condições para que os outros tenham as 
possibilidades e as chances que aqueles que têm mais poder aquisitivo 
tiveram. A revolução do ProUni é uma demonstração... Nós n ão tínhamos 
dinheiro para fazer universidade. Este moço simpático que está aqui, o 
Fernando Haddad, pensou numa coisa chamada ProUni. Nós demos isenção 
fiscal para as universidades particulares. Em troca, pegamos o equivalente ao 
imposto em bolsas de estud o e hoje temos 380 mil jovens da periferia deste 
país fazendo universidade.  
Este ano vai ter a primeira turma formada, que são quase 60 mil jovens. 
Pela graça de Deus, em todos os testes feitos pelo MEC, os alunos do ProUni 
têm sido melhores do que os que não são do ProUni, numa demonstração de 
quê? De que esses jovens estavam esperando uma oportunidade. Na hora em 
que tiveram oportunidade, pegaram e não querem largar mais. O importante é 
que, desses 380 mil jovens, 40% são negros. Essa é uma coisa que me d á 
muito orgulho: perceber que os de baixo estão começando a subir os degraus 
de ascensão na vida social e econômica deste país.  
Não é possível fazer isso sem pensar no Nordeste, no Norte do País. 
Quantas vezes eu discuti, dentro do governo, a necessidade d e se pensar no 
desenvolvimento regional. O que vai significar essa ferrovia vindo para cá? 
Vocês pensam que é fácil fazer? O Ciro se lembra, a Dilma se lembra. Quando 
começamos a discutir, Cid, o que o pessoal dizia? “Presidente, não tem 
viabilidade econôm ica”. O pessoal só quer fazer as coisas onde já tem um 
monte de contêineres empilhados para carregar. É preciso que a gente tenha 
consciência de que em alguns lugares já tem desenvolvimento, e tem que fazer 
infra-estrutura para escoar aquilo. Em outros lug ares, não tem desenvolvimento  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e tem que fazer a infra -estrutura porque é ela que vai trazer o desenvolvimento 
para aquela região.  
Por isso, nós construímos uma engenharia financeira que custou mais 
de 4 bilhões de reais, financiados na sua maior parte pelo  BNDES, com o 
dinheiro do FNE, do Fundo Constitucional, e essa ferrovia vai sair. Eu já ouvi 
críticas: “é muito dinheiro, é muito dinheiro”. A minha preocupação é sempre 
essa: não perguntem quanto eu vou gastar. Perguntem quanto o povo do 
Nordeste vai ganh ar com aquela ferrovia.  
Vocês sabem o que nós apanhamos pela transposição das águas. Não 
foi pouca surra que a gente tomou. “É um projeto inútil, é um projeto...” O cara 
que fala que é um projeto inútil é o cara que abre a geladeira e toma água 
Perrier gel ada. Perrier é uma água francesa, chique. Nós tomamos da torneira 
mesmo, por isso temos barriguinha grande. Um pouco de verminose não faz 
mal a ninguém.  
As pessoas não têm a dimensão do que é carregar um pote d’água na 
cabeça. Vocês viram que eu não tenho pescoço? Vocês sabem o sacrifício que 
eu faço para colocar uma gravata pela manhã, para levantar o pescoço? É de 
tanto carregar água. As pessoas não sabem o que é carregar uma lata d’água, 
por seis léguas, na cabeça. O cidadão só abre a torneira em casa e já toma 
banho, quente ou frio, abre a torneira da pia e lava... nem lava mais, porque 
tem uma tal de máquina de lavar louças, nem suja mais as mãos, joga lá dentro 
e liga a máquina. Mas uma coitadinha, que a água com que lava a louça é a 
mesma com que dá b anho na criança, tira a gordura do prato e coloca na 
criança... Quem viveu isso sabe que esse canal de transposição é uma das 
coisas mais importantes que vai acontecer neste país, neste século XXI. E só 
vai acontecer porque nós temos um governo disposto a fazer. Primeiro eu 
coloquei o José Alencar para trabalhar o projeto, depois coloquei o 
companheiro Ciro Gomes. A gente tem que inventar briga. Depois, com muito 
carinho, a companheira Marina deu o licenciamento prévio. Na questão do  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  meio ambiente, nós prec isamos tomar cuidado. Precisamos preservar a 
natureza, mas também precisamos preservar a espécie humana, porque se ela 
for proibida de tudo, ela morre.  
 O Nordeste brasileiro... nós queremos cuidar de todos os estados. Essa 
refinaria vai custar 11 bilhões de dólares. Imaginem o que isso vai significar de 
geração de empregos, a quantidade de indústrias que virão para cá. Ciro, vai 
sair a siderúrgica; Cid, vai sair a siderúrgica; Eunício, vai sair a siderúrgica. Eu 
nunca prometi siderúrgica aqui. Mas eu sei q ue em outros tempos foi 
prometido, foi assinado acordo, aquele negócio todo. Mas agora vai sair a 
siderúrgica. Podem ficar certos de que eu vou voltar aqui para anunciar a 
siderúrgica.  
Da mesma forma, estamos fazendo isso nos outros estados, estamos 
tenta ndo levar o desenvolvimento, porque na hora em que o Brasil for mais 
igual no seu desenvolvimento e na sua distribuição de renda, os estados mais 
ricos não perderão nada. Pelo contrário, terá mais consumidor aqui no 
Nordeste para consumir os produtos que n ão se produz aqui e vender mais, 
para lá, os produtos que vamos produzir aqui. Nós não estamos fazendo nada 
mais, nada menos, do que compreender que o Brasil tem 8,5 milhões de 
quilômetros quadrados, que tem brasileiros morando em toda a sua extensão, 
que tem 27 estados da Federação (26 mais o DF), e que o papel do governo é 
distribuir de forma justa e equânime as possibilidade de desenvolvimento, os 
investimentos na educação e o dinheiro do governo.  
É por isso que se vocês andarem no Brasil, hoje, verão p oucas cidades 
que não têm uma obra do PAC. Se olharem em Fortaleza, Recife, São Paulo, 
Rio de Janeiro e Porto Alegre, todas as principais obras são do PAC, em 
parceria entre o governo federal, governo estadual e prefeituras. Não olhamos 
partidos, não olham os religião, não olhamos time de futebol. Se fosse assim, a 
cada vez que o Ceará ou Fortaleza derrotassem o Corinthians, eu cortaria o 
dinheiro que viria para cá. Não vou cortar porque sou um esportista  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  democrático.  
Por isso, meu querido companheiro Cid, é uma alegria estar vivendo 
esta primeira hora com você, aqui. Eu já vi que hoje não vai ter almoço. Mas eu 
quero dizer que é um momento feliz para mim, é um momento feliz para os 
deputados que têm contribuído para que a gente possa aprovar as coisas no 
Congresso Nacional, mas sobretudo será um momento muito especial para o 
povo do Ceará.  
Tudo isso que foi anunciado aqui da Petrobras, a refinaria e a 
siderúrgica, são obras que demoram de 4 a 5 anos para fazer. Senão, daqui a 
pouco está alguém na televisão,  já agora para a eleição: “o Lula veio aqui falar, 
cadê? Não estou vendo nada”. Não vai ter nada agora, mesmo. Agora o 
compromisso é elaborar o projeto e o compromisso é que o Cid, que é muito 
jovem, vai me convidar, mesmo sem eu ser presidente, para a ina uguração da 
refinaria e da siderúrgica, para fazer a primeira viagem no trem da 
Transnordestina e para tomar a primeira água da transposição.  
Muito obrigado, parabéns ao povo do Ceará, e Deus queira que mais 
investimentos aconteçam aqui.  
 
 
 
 
($211A)  
 