 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação das empresas mais admiradas do Brasil, 
promovida pela revista Carta Capital  
São Paulo -SP, 20 de outubro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Mino Carta, chefe, editor, diretor e dono da 
Carta Capital,  
 Meus companheiros ministros Tarso Genro, da Justiça; Guido Mantega, 
da Fazenda; Fernando Haddad, da Educação; Miguel Jorge, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; José Toffoli, da Advocacia -
Geral da União; Alte mir Gregolin, da Aqüicultura e Pesca; Paulo Vanucchi, da 
Secretaria Especial de Direitos Humanos. Confesso a você, Mino, que eu não 
consigo mais fazer reunião de ministros com tantos ministros que você trouxe 
aqui.  
 Companheira Ana Júlia, governadora do es tado do Pará,  
 Aécio Neves, governador do estado de Minas Gerais,  
 Roberto Requião, governador do estado do Paraná,  
 O Jaques Wagner já foi embora? Mas estava aqui, foi porque tinha um 
vôo às 9 horas,  
 Senadores Aloizio Mercadante e Eduardo Suplicy,  
 Senho res deputados federais,  
 Meu querido companheiro Luiz Gonzaga Belluzzo, consultor editorial da 
Carta Capital,  
 Nossa querida Manuela Carta,  
 Meu caro Roger Agnelli,  
 Senhoras e senhores representantes das empresas premiadas,  
 Meus companheiros e companheir as das escolas premiadas,  
 Meus amigos e minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   
 Mino, tenho um discurso aqui, elaborado pela minha fábrica de produzir 
discursos. Eu tenho uma pequena fábrica de produzir discursos. Às vezes, são 
oito discursos por dia sobre assuntos variados, e vou abrir mão do meu 
discurso para dizer poucas palavras que eu queria dizer aqui.  
 Primeiro, estou em crise, porque venho à premiação promovida por uma 
revista e o dono da revista esculhamba com todo mundo. Certamente, a Miriam 
Leitão não vai dar notícia deste ato, muito menos o editorial do Estadão, muito 
menos o Jornal Nacional, muito menos outros jornais que você criticou. Não 
vou nem falar de revistas para não ter antagonismo. É a antipublicidade.  
De qualquer forma, eu não poderia deixar de elogiar, d e cumprimentar 
os companheiros que vieram aqui, em nome de suas empresas, receber o 
prêmio justo e merecido, e os companheiros diretores de escolas que, nessa 
inovação da Carta Capital, também recebem os seus prêmios.  
O momento exige que nós falemos de out ros assuntos, que falemos de 
crise, e eu sou um azarado. Vocês sabem que eu fui gestado em crise. Minha 
mãe, quando engravidou do meu pai, ele veio embora e a largou lá sozinha, e 
eu já entrei em crise. Vim conhecer meu pai cinco anos depois e entrei em 
crise outra vez, porque descobri que ele estava casado com outra mulher e já 
não era mais apenas minha mãe que era mulher dele. E depois, várias outras 
crises que eu vivi na vida.  
Você sabe que a crise de subsistência dos pobres no País é uma coisa 
complica da, Mino, é uma labuta diária para sobreviver. Imagine a crise para 
chegar a presidente da República, imagine o que a gente tem que vencer de 
preconceito, de enfrentamento de adversidades o dia inteiro, a noite inteira. 
Não tem jeito, Mino, é difícil. Eu s into exatamente o que você sente, eu sei 
exatamente o que você sofre, o que você passa e que outras pessoas passam, 
mas, ao mesmo tempo, eu sou um otimista e acho que nós dois deveríamos 
servir de orientação para os outros, porque somos vencedores.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Queria dizer para vocês que eu sou um homem... não sou amante de 
crise, mas eu acho que a crise é uma coisa que motiva a gente a sobreviver. 
Se não tem crise, a gente fica como aquele cidadão que ficou rico herdando 
(inaudível) do pai sem nunca ter produzido um a lfinete. O cara é rico, tudo, mas 
nunca produziu nada. Eu prefiro aqueles que produzem menos, mas que cada 
gota do que produzem é à custa do seu suor, do seu sangue, do seu estudo, 
da sua dedicação.  
 Por isso, nesse momento em que o mundo está vivendo uma crise 
profunda, eu queria fazer um chamamento para que nós enfrentássemos essa 
crise de cabeça erguida, enfrentássemos a crise como os empresários que 
receberam o prêmio aqui, enfrentássemos a crise como estes educadores que 
vieram aqui mostrar o exemplo d as escolas em que trabalham e que, do Acre 
ao Tocantins, foram lembrados por alguém que entende que eles fizeram 
alguma coisa de útil.  
É verdade que a especulação financeira, eu diria, um cassino 
estabelecido a partir do subprime , colocou o sistema financ eiro e o seu controle 
em cheque em nível internacional; é verdade que aqueles que durante tanto 
tempo deram palpite sobre a economia brasileira não tomavam conta da sua 
economia; é verdade que aqueles que fazem julgamento do risco -Brasil... Mino, 
se eu per guntasse para você qual o Risco americano hoje... Nós 
economizamos como condenados, trabalhamos, fazemos superávit, ficamos a 
vida inteira tentando ver se a gente coloca o dólar num número que seja 
compatível com os interesses dos importadores e dos export adores – por isso 
nós mantemos o câmbio flutuante – e todos os dias eu vejo no meu 
computador “risco -Brasil sobe”. O americano quebra e o nosso Risco sobe. 
Nós fazemos uma “baita” de uma administração, o Bush faz um desastre, nós 
corremos risco e ele não c orre. Fico imaginando que tem alguma coisa errada 
nessa avaliação. De repente eu percebo que as empresas que avaliam o nosso 
Risco quebram também. Obviamente que só posso falar isso depois de seis  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos de governo. Se estivesse falando isso para ganhar as e leições, não 
ganharia nunca.  
Eu suei muito para estar aqui, com o apoio de vocês, com o apoio 
unânime de alguns, mais ou menos de outros, mas, de qualquer forma, nós 
estamos aqui para discutir um pouco o nosso país, este país extraordinário que 
superou to das as crises a que foi submetido, este país que superou todos os 
pacotes econômicos inventados ao longo das crises econômicas, este país 
que, às vezes, era governado como se precisasse de um mágico para inventar 
alguma coisa. Não vou citar nomes aqui porq ue não quero nominar e não sou 
preconceituoso, mas conheço gente neste país que levou a inflação a 80% ao 
mês e hoje ganha dinheiro falando em estabilidade, e ganha muito dinheiro. 
Ganha mais do que eu que faço a estabilidade, muito mais do que eu.  
Neste m omento, em que o Brasil está vivendo essa situação em função 
da irresponsabilidade do mundo desenvolvido... Desde 1929 – e em 1929 os 
Estados Unidos não eram tão desenvolvidos – que a gente tem a primeira crise 
nos países desenvolvidos, ou seja, a crise é no coração, na artéria principal do 
sistema capitalista de 2008, e uma crise de irresponsabilidade, porque algumas 
pessoas venderam o que não tinham para vender e deram como garantia 
aquilo que não tinha garantia.  
E cá estamos nós, os mortais do Terceiro Mundo, dos países emergentes, 
tendo, de um lado, uma pequena minoria de políticos torcendo para dar tudo 
errado. Requião, Aécio, que estou vendo aqui agora, Ana Júlia, vocês não 
sabem como tem gente torcendo para dar errado. Há gente que pede a Deus 
todos os dias para a crise chegar logo ao Brasil, “porque não é possível que 
esse Lula fique incólume nessa crise”. É possível, e essa crise, dentre os 
benefícios que vai causar, vai eleger o Obama presidente dos Estados Unidos, 
eleger um negro, o que não é pouc a coisa. Pode até ser que não tenha muita 
diferença ideológica e conceitual entre democratas e republicanos na hora em 
que se trata da política interna dos Estados Unidos. Mas, do ponto de vista  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  simbólico, este mundo elegeu um torneiro mecânico pela segund a vez no 
Brasil, elegeu um índio na Bolívia; eleger um negro nos Estados Unidos e um 
bispo no Paraguai é demais. A Sociologia, Paulinho Vanucchi, vai ter que ser 
reinventada ou, pelo menos, repensada adequadamente para saber o que está 
acontecendo no mundo . 
 Eu resolvi, Mino, começar falando de crise porque não adianta vir até 
aqui e não falar de crise se todo mundo fala de crise, se amanhã eu vou pegar 
o jornal e todas as manchetes são de crise. A Bolsa sobe seis, noutra hora cai 
10, na outra sobe 15, na o utra cai 20. O Guido Mantega está quase perdendo 
os cabelos, o Meirelles está criando novos cabelos, e nós estamos 
acompanhando esta crise com a responsabilidade de quem sabe o tamanho do 
Brasil, com a responsabilidade de quem sabe o papel que o Brasil rep resenta 
no mundo hoje, e com a certeza de alguém que sabe que nós construímos 
bases muito sólidas para enfrentar situações adversas.  
 Nunca, em nenhum momento, este país esteve tão preparado para 
enfrentar adversidades como nós estamos preparados hoje, eco nomicamente, 
politicamente e, eu diria, ideologicamente. Não é que as coisas sejam fáceis, é 
que nós nos preparamos para enfrentar esta situação adversa. Da parte do 
governo federal – estamos nos reunindo quase diariamente. Eu nunca fiz tanta 
reunião com o  Guido e com o Meirelles como estou fazendo nos últimos 30 
dias – estamos conscientes... Não que estejamos livres da crise, porque não é 
pouca coisa uma crise que envolve 4, 5, alguns dizem 6 trilhões de dólares. O 
que eu tenho certeza é que já passou de 3  trilhões de dólares, e este país 
continua incólume. Diferentemente da crise de algum tempo atrás, em que 70 
bilhões do México, 70 bilhões asiáticos, mais 40 bilhões russos, ou seja, menos 
de 200 bilhões quebraram o nosso país três vezes. Até agora nós não  
quebramos e até agora estamos acompanhando passo a passo como se fosse 
um médico com aquele aparelho ouvindo o batimento do coração de uma 
criança, para que a gente não apresente nunca nenhuma proposta de pacote  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  econômico neste país, que a gente tente res olver pontualmente cada problema 
que apareça. Se é problema de liquidez, vamos resolver os problemas de 
liquidez; se é problema de carteira de determinados bancos, vamos resolver os 
problemas da carteira de determinados bancos; se é problema de alguma 
indústria, vamos resolver os problemas dessa indústria; se é problema de 
algum setor econômico, vamos tentar resolver os problemas do setor 
econômico, mas nunca tentar apresentar um pacote, como se nós pudéssemos 
ter a “tábua de salvação” para um conjunto de e rros cometidos em nível 
internacional.  
 Estou convencido e queria passar para vocês essa idéia. Queria, aliás, 
Roger, agradecer e dar os parabéns pela matéria que você fez, dizendo que a 
Vale do Rio Doce não vai parar de investir em nenhum dos seus projeto s. 
Tenho consciência de que esse é o desejo da Petrobras, e posso dizer para 
vocês que não faltará um real em nenhuma obra do PAC neste país até 2010. 
Nós vamos enfrentar esta crise de cabeça erguida, tratando -a como deve ser 
tratada, tendo em conta que o Brasil tem um potencial de mercado interno que 
poucos países do mundo têm, e que contra a crise nós temos que fortalecer o 
nosso mercado interno. Se falta dinheiro para liquidez em nível internacional, 
nós vamos ter que cuidar de dar liquidez ao sistema fi nanceiro brasileiro, às 
empresas brasileiras, para que a gente possa produzir.  
 Como eu vivi em crise a vida inteira... Aliás, você me conheceu em crise, 
Mino, em 1977, crise de existência sindical. Até agora nós conseguimos vencer 
todas as crises e vamos vencer esta, primeiro, porque estou com a convicção 
de que as medidas tomadas pelos governos europeus, pelos Estados Unidos e 
pela Inglaterra vão começar a surtir efeito, eu diria, logo, logo. Não é possível 
que depois de alguém disponibilizar 3 trilhões d e dólares para o sistema 
financeiro, não surta algum efeito. Em segundo lugar, porque o nosso sistema 
financeiro é mais sério do que o internacional; em terceiro lugar, porque nós 
temos um sistema financeiro, a parte pública dele, que poucos países no  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mund o têm, nas condições que nós temos; e em quarto lugar, porque nós 
temos uma possibilidade de crescimento no mercado interno que outros países 
não têm. Aliás, ainda nem convenci a TAM e a GOL de que é um grande 
negócio a gente começar a fazer vôos para a Áf rica. Isso é importante e vamos 
fazer uma conversa para os próximos dias, porque estou convencido de que 
neste momento em que o mundo rico pode entrar em recessão, nós temos que 
procurar novos nichos de oportunidade, novos parceiros, tentar fazer o 
encontr o de similaridades entre países, para vender aquilo que certamente o 
mundo rico já não compraria mais do Brasil.  
 Estou convencido de que, desta vez, são exatamente os países 
emergentes, dos quais o Brasil faz parte, que vão dar solução a uma crise 
interna cional causada pelos países ricos, eu diria, crise causada pela 
irresponsabilidade. Fizeram do sistema financeiro internacional uma jogatina, a 
ponto de nós, aqui no Brasil, cumprirmos todas as regras das decisões de 
Basiléia; a ponto de, aqui no Brasil, n ão conseguirmos alavancar, por decisões 
do governo, mais que dez vezes o patrimônio líquido de um banco de 
investimentos, enquanto nos Estados Unidos se alavanca 30% e há rumores 
de que é 60 ou 90 vezes mais do que aquilo que o banco tem de patrimônio 
líquido. Não é possível.  
O companheiro Guido Mantega está aqui e sabe, o Meirelles que não 
está aqui sabe que nós precisamos fazer um enfrentamento político 
internacional. É preciso transformar o G -20, que surgiu para tentar ajudar na 
Organização Mundial do C omércio e que agora se organiza com o Ministro da 
Fazenda, num foro de debate político entre os presidentes que compõem o G -
20 para criar uma nova ordem econômica internacional. É preciso que haja um 
mínimo de controle, Mino.  
A liberdade é extraordinária,  e vamos gritar a vida inteira “liberdade”, não 
apenas de imprensa, mas liberdade também para a economia, desde que as 
pessoas ajam com responsabilidade. Não é possível que aqui no Brasil a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente, que vê tanta gente ganhar dinheiro trabalhando honestamente ... 
Nenhum empresário neste país pode se queixar de ganhar dinheiro, porque 
nesses últimos anos todos ganharam muito dinheiro; o sistema financeiro não 
pode se queixar de não ter ganhado dinheiro, porque ganhou muito dinheiro; os 
trabalhadores ganharam aum ento de salário; os pobres deixaram de ser mais 
pobres; tudo isso trabalhando com honestidade. Não é justo que alguém 
invente uma forma de ganhar dinheiro mais fácil, não é justo que alguém 
invente um jeito de transformar a economia sólida num cassino, e t ente ganhar 
dinheiro especulando com o dólar baixo.  
 Eu penso que o Brasil pode, outra vez, contribuir para que o mundo faça 
uma reflexão sobre os momentos que estamos vivendo. Eu, que tenho tido a 
oportunidade de conversar com muitos dirigentes políticos do mundo inteiro, sei 
da angústia de cada um, sei das dificuldades de muitos, mas tenho convicção 
de uma coisa, meu caro Roger Agnelli: contra a recessão nós temos que 
aumentar a nossa capacidade de produção, a nossa capacidade de 
investimento, a nossa cap acidade de consumo. Este país, diferentemente de 
outras vezes, não vai ficar parado chorando a crise que aconteceu por conta do 
subprime . Cada governador de estado, cada prefeito, cada administrador 
público vai ter que colocar a sua criatividade, a sua com petência e a sua 
autoridade para que a gente transforme este momento de incerteza no 
mercado financeiro – que certamente irá se transformar em incertezas no setor 
de produção, na nossa indústria e no consumo – em incentivo para que no 
Brasil a gente não di minua a capacidade de investimento do Estado brasileiro, 
que as empresas brasileiras não diminuam a capacidade de investimento que 
já estava determinada.  
Se formos ousados e resolvermos enfrentar esta crise de cabeça 
erguida, sem ficar apenas olhando os t emores daqueles que causaram esta 
crise, mas se a gente pensar, a partir do Brasil, a partir dos países emergentes, 
a partir dos Brics, com exceção da Rússia que tem problemas, os outros estão  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais ou menos sólidos. Mesmo a China diminuindo um pouco o seu 
crescimento, de 10 ou 11 para nove, ainda é um crescimento extraordinário. Se 
nos juntarmos e estabelecermos estratégias comuns, descobrirmos nichos de 
oportunidades entre nós, certamente poderemos, no século XXI, fazer com que 
os países emergentes resolva m uma crise causada pelos países ricos, e 
apenas por irresponsabilidade.  
Há um ano, em setembro do ano passado, eu e muitos de vocês fizemos 
os primeiros discursos sobre o subprime . Precisou de um ano para serem 
tomadas as primeiras medidas. Foram tomadas , primeiro, pelos Estados 
Unidos, depois pela Inglaterra e depois pelos países do euro. Essas tomadas 
de posição ainda não entraram em vigor, Mino, porque não foram sequer 
regulamentadas. As que nós tomamos no Brasil, e todo santo dia tomamos 
decisões, até  agora estamos colhendo bons e extraordinários resultados. O 
Guido nunca esteve tão alerta como está agora, o Guido nunca conversou 
tanto com outros ministros como tem conversado agora, para que a gente não 
vacile com relação à agricultura, para que a gent e não brinque com relação à 
indústria brasileira, e para que a gente transforme este sinal de crise numa 
oportunidade extraordinária de crescimento no nosso país.  
 É com essa convicção que quero continuar governando este país, 
terminar 2008, que eu acho qu e já é um ano mais ou menos consagrado para 
nós, e preparar 2009 para garantir que a gente não permita que este país tenha 
um retrocesso, como muitas vezes tivemos, por falta de ação do governo.  
 No discurso, eu não ia falar de crise com vocês. Ia falar só  de coisas 
boas, da Carta Capital, dos prêmios, mas não adianta porque quando ler o 
jornal, não fala nada do que eu falei aqui, só fala de crise. Então, falei: deixe eu 
me antecipar aqui. Depois de uma bela conversa que tive hoje com o Belluzzo, 
com o Aloi zio Mercadante, com o Guido Mantega, e com outras pessoas, 
queria terminar dizendo para vocês: este país não vai ser vítima como foi das 
outras vezes. Nós sabemos o que representa esta crise, sabemos a quantidade  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de  Imprensa  
20/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  de trilhões que está envolvida nela, sabemo s o que está acontecendo no 
sistema financeiro, mas nós também sabemos que a melhor maneira de 
enfrentá -la não é ficar choramingando, é trabalhar, e trabalhar cada vez mais 
para que o Brasil, ao terminar esta crise internacional, se coloque 
definitivamente  como o país mais preparado para obter, quem sabe, os 
investimentos e aproveitar as oportunidades que irão se apresentar para nós 
no próximo ano.  
 Estejam certos de que iremos trabalhar como nunca trabalhamos, 
iremos fazer tudo o que tiver que ser feito, i remos tomar todas as medidas que 
tivermos que tomar para garantir que este país tenha crédito, que este país 
tenha liquidez, que o nosso sistema continue funcionando corretamente e que 
as empresas brasileiras possam produzir. Sobretudo, eu tenho um pedido para 
o Guido: dentre todas as coisas que vamos fazer, nós temos que garantir que 
este povo tenha crédito porque quando ele tem crédito, ele consome; quando 
ele consome, a indústria produz, o comércio vende e a economia cresce. É 
dessa forma que nós queremo s vencer os obstáculos que estão se 
apresentando para nós.  
 Gostaria de convocar os empresários brasileiros, todos eles, os 
premiados e os não -premiados, a terem a coragem que teve o companheiro 
Roger Agnelli de dizer: “a Vale do Rio Doce acredita no futur o no Brasil, 
acredita no futuro da Vale e vamos continuar fazendo todos os investimentos 
que já estavam programados”. É assim que nós venceremos mais uma crise e 
conseguiremos tirar o Brasil, mais uma vez, do desespero que alguns querem 
levá-lo, dentre ele s, alguns que você citou no seu discurso.  
 Parabéns, Mino, parabéns aos premiados e parabéns a todos que estão 
participando deste ato.  
 
 
($211A)  
 