 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
sessão plenária de encerramento da Conferência Internacional sobre 
Biocombustíveis  
São Paulo -SP, 21 de novembro de 2008  
 
 
Meu caro Governador do Estado de São Paulo, José Serra,  
Compan heiros ministros do Brasil: Celso Amorim, das Relações 
Exteriores; Reinhold Stephanes, da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; 
Edison Lobão, de Minas e Energia; Sergio Rezende, da Ciência e Tecnologia; 
Carlos Minc, do Meio Ambiente; e Guilherme Cassel, d o Desenvolvimento 
Agrário.  
Embaixador André Amado, Subsecretário -Geral de Energia e Alta 
Tecnologia do Ministério das Relações Exteriores,  
Senhores e senhoras chefes de delegações estrangeiras,  
Companheiros e companheiras,  
 
Primeiro, eu quero agradecer a p resença de todos os participantes desta 
Conferência. O comparecimento de tantas delegações demonstra que o tema 
dos biocombustíveis ganhou lugar de destaque na agenda global.  
Aqui fizemos uma troca informada e sem preconceito de idéias.  Até 
alguns meses atrás, todas as atenções estavam voltadas para a chamada crise 
dos alimentos. Hoje temos uma nova crise, cujos efeitos se anunciam mais 
devastadores.  
As crises, como todos sabem, são portadoras de ameaças, mas também 
nos permitem ver oportunidades e novos  caminhos. Hoje está claro que a 
comunidade internacional precisa rever, com urgência, suas prioridades e 
perspectivas.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na reunião do G -20, em Washington, decidimos agir de forma 
coordenada e solidária para reverter o caos financeiro e evitar danos maiore s 
para a economia mundial. Mas essa difícil conjuntura que o mundo atravessa 
não pode ocultar outras questões de fundo, como o são a fome e a pobreza de 
centenas de milhões de pessoas. Não pode encobrir, tampouco, os problemas 
decorrentes da mudança climát ica pela qual o mundo está passando. Temos 
de pensar estes e outros temas como questões globais e interligadas.  
A crise alimentar tem muito a ver com a alta especulativa do petróleo e 
com a especulação com o alimento no mercado de commodities . Tem a ver 
com o protecionismo no comércio internacional. Essas distorções estão na 
origem de grandes movimentos migratórios, que alguns querem deter com 
repressão. Falta entender que a resposta aos problemas da paz e da 
segurança, no mundo, passa pela superação da de sigualdade e da 
desesperança.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Somos hoje chamados a renovar o compromisso com o 
desenvolvimento sustentável que assumimos na Conferência Rio -92. Diante da 
ameaça de uma recessão global, não podemos ceder à tentação de crescer a  
qualquer preço. Não podemos aceitar a falsa opção entre o nosso bem -estar 
atual e o das gerações futuras.  
Convidei -os a São Paulo por estar convencido de que os 
biocombustíveis podem nos ajudar a combinar crescimento com preservação 
ambiental, mas também com responsabilidade social. Esse é o 
desenvolvimento que queremos.  
Na Conferência da FAO sobre segurança alimentar, em junho deste ano, 
afirmei que precisávamos reformular visões e reciclar idéias. Refutei teses 
falaciosas daqueles que queriam responsabil izar os biocombustíveis pela 
poluição, pela destruição das florestas ou até pela fome no mundo. Reconheço 
que há preocupações legítimas nesse debate. Mas a deturpação e o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  preconceito com que os biocombustíveis foram por vezes tratados, escondiam 
desinforma ção, quando não os interesses de lobbies  poderosos.  
É obvio que os biocombustíveis estão longe de serem uma panacéia. 
Não vão resolver todos os problemas energéticos, ambientais, econômicos e 
sociais do Planeta. Não defendemos que os biocombustíveis sejam  produzidos 
a partir de áreas hoje ocupadas por florestas ou que substituam a produção de 
alimentos. Ficou claro, ao longo desta Conferência, que a produção de 
biocombustíveis supõe terras disponíveis e respeito ao meio ambiente, à 
segurança alimentar e ao s direitos dos trabalhadores.  
Senhoras e senhores,  
Com a realização desta Conferência relançamos o debate sobre os 
biocombustíveis. Essa discussão não é apenas sobre fontes de energia. Diz 
respeito à construção de uma nova economia, e de uma nova forma de relação 
da sociedade com o Estado e dos Estados entre si. Como gerar energia de 
forma rápida, barata e democrática? Como criar novos empregos e fontes de 
renda para pequenos agricultores? Como mitigar a mudança do clima, quando 
ninguém quer pagar a conta, e todos continuam emitindo? Como impedir os 
movimentos erráticos de milhões de homens e mulheres desesperançados, 
pelo mundo afora, em busca de oportunidades? Enfim, como reduzir padrões 
insustentáveis de consumo e, ao mesmo tempo, atender às aspirações de  
bem-estar e desenvolvimento? São perguntas especialmente agudas neste 
momento.  
Enquanto os críticos dos biocombustíveis não oferecem respostas 
alternativas, convidamos todos a conhecer os 30 anos de resultado concreto do 
Brasil. Nossa produção de etanol e de alimentos nasceu de uma grande 
transformação do campo brasileiro, graças aos esforços dos nossos 
pesquisadores e ao espírito empreendedor dos agricultores brasileiros.  
Aprendemos a explorar o extraordinário potencial transformador do 
etanol e do biod iesel em termos de geração energética, geração de emprego e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  renda e redução das emissões. Agora, propomos que eles sejam vistos como 
uma promissora alternativa para mais de 100 países em desenvolvimento.  
Com a escassez de crédito e a volatilidade dos preç os de energia, a 
diversificação da matriz energética torna -se ainda mais urgente para países 
ricos ou pobres que dependem da importação de hidrocarbonetos. Os custos 
da reconversão são evocados por alguns países industrializados para atrasar 
metas e reduçã o de emissões. Mais uma razão para relembrar o potencial dos 
biocombustíveis para mitigar a mudança do clima.  
Na batalha contra a recessão global, os líderes de 20 grandes 
economias desenvolvidas e em desenvolvimento comprometeram -se a concluir 
a Rodada de  Doha. Confiamos em que a expansão dos biocombustíveis não 
será retardada por barreiras protecionistas, sob qualquer roupagem ou 
pretexto. Como justificar tais medidas quando a importação de petróleo não 
sofre essas restrições?  
Foi com esse objetivo que o  Fórum Internacional dos Biocombustíveis 
lançou discussão sobre regras e parâmetros. Queremos garantir que falamos 
todos a mesma língua, e permitir que os biocombustíveis se transformem em 
commodities  produzidas e exportadas pelo maior número de países no mundo.  
Criamos, em julho, uma mesa de diálogo entre governo, empresários e 
trabalhadores sobre as condições laborais e sociais do setor canavieiro. 
Estamos avançando na agenda negocial da sustentabilidade social e no 
compromisso de adotar práticas empresar iais e políticas públicas que garantam 
a esses trabalhadores a plena cidadania.  
Esse é um debate que não diz respeito apenas aos brasileiros. Estamos 
prontos a dialogar com outros países interessados em biocombustíveis que 
gerem energia limpa e barata e e mprego de qualidade. Somente assim 
garantiremos que os biocombustíveis serão um instrumento de transformação 
da vida das pessoas, que criem renda no campo e na cidade, que possam 
estar na base de políticas sociais e econômicas capazes de reduzir a pobreza  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  e a desigualdade. Os biocombustíveis também propiciam cooperação científica 
e tecnológica, não somente em setores de ponta mas, sobretudo, em 
conhecimentos e aplicações que possam ser transferidos a baixo custo para os 
países mais pobres.  
Meus amigos e mi nhas amigas,  
São claros os sinais de ameaça em temas como mudança do clima, 
segurança energética e segurança alimentar. Se quisermos evitar catástrofes, 
temos que mudar nossa maneira de agir. Só vamos vencer esse desafio se a 
comunidade internacional atuar  de forma coordenada e solidária, adotando 
regras mais transparentes e decisões mais democráticas, respeitando as 
necessidades de todos, mas levando em especial consideração que os países 
menos desenvolvidos são sempre as primeiras e as maiores vítimas.  
Os biocombustíveis dão uma resposta dos próprios países em 
desenvolvimento para o desafio do crescimento duradouro. Para isso, é 
imperativo que todos se engajem. Precisamos multiplicar iniciativas de 
cooperação trilateral como as que temos com alguns países desenvolvidos, 
para viabilizar a produção de biocombustíveis na América Central, no Caribe e 
na África.  
Estou convencido de que esta Conferência abriu um novo horizonte para 
o tema dos biocombustíveis, para aproveitarmos todo o potencial de 
transformação q ue eles representam. Mas esta Conferência não pode se 
esgotar em si mesma. Para assegurar a sua continuidade, o Brasil fará 
consultas aos governos presentes, bem como a organismos internacionais e à 
sociedade civil.  
Neste momento de grande turbulência e in certeza global, vivemos o 
desafio de reinventar o conceito de segurança para o mundo, em que não só a 
energia seja renovável, mas também nossa capacidade de modificar a 
realidade, de mudar prioridades e perspectivas.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Permitam -me ocupar o tempo de vocês por mais alguns segundos. Na 
reunião do G -8, no Japão, e no encontro da FAO, em Roma, os preços do 
petróleo e os preços dos alimentos estavam na ordem do dia, só se falava 
sobre isso. Na reunião do G -8 eu levantei o tema do merca do futuro de 
petróleo, porque ninguém conseguia explicar direito por que o barril de petróleo 
tinha saído de US$ 30 e tinha chegado a US$ 150. A resposta mais fácil era 
culpar o crescimento econômico da China pela alta do petróleo. Hoje nós 
sabemos que a C hina continua consumindo petróleo, e ele caiu de US$ 150 
para pouco mais de US$ 50, provando que quando nós fizemos a denúncia de 
que o petróleo estava alto por conta da especulação no mercado futuro, nós 
tínhamos no mercado futuro a mesma quantidade de ba rris de petróleo vivendo 
especulação, a mesma quantidade do consumo da China.  
Também não entendíamos por que o preço do alimento subiu tanto nos 
meses de maio, junho e julho. Não conseguíamos entender e a resposta mais 
simples, para alguns, era dizer: “é a  produção de etanol do Brasil.”  
Isso foi muito importante porque nós queríamos fazer um debate 
mundial, queríamos fazer um debate com os países que têm potencialidade de 
produzir e queríamos fazer um debate com os países que têm possibilidade de 
consumir e de financiar. E queríamos fazer esse debate porque estávamos 
convencidos de que o Brasil tinha razão na tese da mudança da matriz 
energética dos países, para que a gente pudesse cumprir, minimamente, aquilo 
que assinamos no Protocolo de Quioto.  
Uma disc ussão que não acontece no mundo é responsabilizar as 
pessoas que dirigem os países que poluem. Eu fui a uma reunião com dados e 
informações do Ministério de Minas e Energia dos Estados Unidos, com dados 
de 2005. Lá, eu perguntei aos presidentes se todos os  países tinham clareza 
da quantidade de emissão de gases de CO2 que cada um jogava no ar. 
Pasmem: ninguém tinha cuidado de conhecer o que o seu próprio país fazia.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Isso faz parte do comportamento dos políticos. Muitas vezes nós, 
políticos, nos comportamos  como se a economia não nos interessasse, a 
questão climática....  isso é para técnicos. Quando nós somos perguntados, 
muitas vezes nós não sabemos aquilo que os nossos próprios técnicos 
produzem para nos informar. Pasmem: os Estados Unidos, em 2005, foram  
responsáveis por 22% de todas as emissões de gases do mundo. A China 
vinha em segundo, com 19%. Mas eu disse na reunião que nós não 
poderíamos exigir que a China tivesse a mesma responsabilidade dos Estados 
Unidos, porque a China começou a crescer há pouc o tempo e os Estados 
Unidos crescem há quase um século. Portanto, a responsabilidade tem que ser 
proporcional àquilo que o país comete de crime ambiental.  
Essa discussão, eu confesso a vocês, não encontra muita guarida, 
porque a verdade é que muita gente a inda não entendeu que o padrão de 
consumo da Humanidade precisa mudar, que as nossas indústrias precisam se 
modernizar e que nós não temos mais o direito... ao sabermos, pela 
inteligência dos nossos cientistas, que o mundo está sendo poluído, nós temos 
a responsabilidade de cuidar desse mundo, porque a nossa vida é passageira, 
mas nós renascemos em nossos filhos, em nossos netos e em nossos 
bisnetos, que têm que herdar de nós, no mínimo, um mundo igual àquele que 
recebemos de nossos pais.  
Nessa discussão ta mbém levantamos a questão dos alimentos. Nós 
também detectamos que uma boa parte do aumento do preço dos alimentos 
era porque tem mais pobres comendo no mundo. Tem mais chineses 
comendo, mais indianos comendo, mais africanos comendo, mais latino -
americanos  comendo e mais brasileiros comendo. Então, é normal que haja 
aumento de consumo. Mas o outro lado da moeda é que tinha também muitas 
commodities  sendo especuladas no mercado futuro a preços absurdos, e 
também porque os líderes mundiais não cuidaram do est oque regulador que o 
mundo tem que ter.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu vou dar uns números para vocês do estoque regulador de três 
produtos básicos. Em 2000, o mundo tinha um estoque de trigo de 207 milhões 
de toneladas; hoje, em 2008, o mundo tem um estoque de apenas 136 milhões 
de toneladas. Em 2000, nós tínhamos um estoque de arroz de 143 milhões de 
toneladas; hoje temos apenas 81 milhões de toneladas. De milho, em 2000, 
nós tínhamos 193 milhões de toneladas e hoje nós temos apenas 112 milhões 
de toneladas.  
Vejam que a produção mu ndial de trigo, este ano, na última safra, nós 
produzimos no mundo 670 milhões de toneladas. Vejam que o estoque 
regulador comparado à produção é muito pequeno. De arroz, nós produzimos 
430 milhões de toneladas, e temos uma reserva de apenas 81 milhões de 
toneladas. É muito pouco o estoque em função da quantidade produzida. E de 
milho, nós produzimos este ano 790 milhões de toneladas e temos reservas de 
apenas 112 milhões de toneladas. Ou seja, nós passamos alguns anos 
consumindo o nosso estoque regulador.  
Quando fui agora à reunião do G -20 – eu considero uma das reuniões 
mais importantes de que eu participei em seis anos de Presidência do Brasil – 
eu disse aos meus colegas presidentes, primeiros -ministros, que esta é a 
primeira crise em que nenhum país ric o precisa falar em ajudar os países 
emergentes e os países pobres, porque a melhor ajuda que os países ricos 
podem dar para os países mais pobres é eles consertarem suas próprias 
economias, é não permitirem que haja recessão, é não permitirem que haja um 
aumento do protecionismo ou, quem sabe, uma diminuição dos produtos 
importados dos países pobres.  
Eu acho que este momento – e quem sabe seja motivo para discutirmos 
na próxima reunião que vai se realizar até o final do mês de março ou no 
começo de abril – é o momento de a gente pedir para os países ricos 
continuarem comprando os alimentos dos países pobres e emergentes, para 
que a gente possa elevar os nossos estoques reguladores pelo menos ao  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  padrão que nós tínhamos em 2000. Não estaríamos fazendo nenhum esforço 
gigantesco, a não ser manter uma reserva alimentar para garantir que não 
aconteça mais o que aconteceu no meio deste ano, com o aumento abrupto 
dos preços de commodities .  
Para terminar, eu queria dizer para vocês que ontem eu recebi mais uma 
boa i nformação, que está nos jornais de hoje. A Petrobras comunicou, através 
da sua Agência Nacional de Petróleo, que nós descobrimos mais uma reserva 
de 2 bilhões de barris de petróleo, com 30 API, portanto, petróleo de boa 
qualidade. Mas isso não diminui um m ilímetro da nossa disposição e da nossa 
convicção quanto à importância dos biocombustíveis. Eu queria alertar os 
paises mais pobres que fazer prospecção de petróleo... nós temos dez ou 15 
países no mundo que detêm praticamente 99% do petróleo mundial e gás , e 
explorar petróleo é muito importante, mas custa muito caro. Uma plataforma 
custa US$ 2 bilhões, uma sonda custa pelo menos US$ 700 milhões. Não são 
todos os países do mundo que têm petróleo, e não são todos os países do 
mundo que têm dinheiro para cont ratar os equipamentos necessários para 
produzir petróleo.  
Mas imaginem a diferença com os biocombustíveis. Por mais humilde 
que seja um trabalhador – um africano de qualquer país, um brasileiro ou um 
latino -americano – ele, com um buraquinho de 30 centíme tros, pode produzir o 
seu petróleo, pode gerar emprego e pode produzir uma energia renovável, 
geradora de emprego, de distribuição de renda e com menos emissão de gás 
de efeito estufa. Qual é o medo? Nós não queremos que os nossos queridos 
companheiros da Europa desmontem a sua estrutura agrícola para produzir 
cana -de-açúcar, até porque não daria certo. Nós não queremos que continuem 
produzindo álcool de coisa que torna o álcool muito mais caro do que o 
necessário. Da mesma forma que não gostaríamos que os Estados Unidos 
estivessem produzindo etanol do milho.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  O que nós gostaríamos é que os países ricos, ao adentrarem a era dos 
biocombustíveis, façam parcerias com os países mais pobres, sobretudo na 
África, para que a gente possa produzir lá parte dos biocom bustíveis que os 
países ricos desejam. É uma forma de a gente ajudar a desenvolver a África e 
é uma forma de a gente resolver o problema da migração. Enquanto não tiver 
esperança, emprego e renda, as pessoas se tornarão nômades, viajando pelo 
mundo afora. Não adianta aprovar lei que proíba a migração, é preciso que 
tenha políticas de solidariedade e políticas de desenvolvimento.  
Este debate não termina aqui, e também não começou aqui. Nós 
queremos que este debate se transforme em um debate de vários fóruns,  que 
as Nações Unidas discutam isso. O Brasil está disposto a participar de 
qualquer fórum internacional, com as ONGs, com os governos, com os contra, 
com os a favor. O que nós não podemos é falsear uma discussão tão séria 
como a renovação da nossa matriz energética. O que o Brasil tem a oferecer 
são os nossos 30 anos de experiência, é o atingimento de 7 milhões de carros 
flex-fuel.  
Eu não consigo entender como é que um país que não tem petróleo, não 
tem a produção da sua própria energia. Eu não consigo en tender. Eu sei 
também que o mundo tem medo de mudança. Tudo o que é para mudar é 
difícil, é muito difícil. Nós, seres humanos, nos acostumamos com o chão que 
nossos pés pisam, e toda vez que apresentam uma coisa, mesmo que seja 
melhor para a gente, a gente  tem medo, tem dúvida. “O petróleo já está aí, ele 
polui, mas está aí. Vamos continuar com o petróleo.” Quando, na verdade, se 
nós quisermos garantir mais geração de empregos, mais geração de renda e 
mais preservação ambiental, nós temos que pensar mais se riamente em novas 
matrizes energéticas no mundo.  
Aqui no Brasil, o Ministro da Agricultura me apresentou, na semana 
passada, o zoneamento agroecológico – não sei se falaste aqui sobre isso – 
em que a gente vai garantir que na região da Amazônia não terá ca na-de- 
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  açúcar, em que a gente vai garantir que os biomas brasileiros serão 
respeitados. Mas ao mesmo tempo nós vamos, com muita capacidade, 
expandir a nossa produção de etanol em áreas já degradadas. Vamos 
recuperar, para poder atender não apenas à demanda do mercado interno, 
mas para atender... Quem sabe, um dia, o álcool não seja tão feio e tão 
amaldiçoado por alguns, que impõem sobre ele tarifas que não impõem sobre o 
petróleo. É muito engraçado também, e um paradoxo: nós oferecemos um 
combustível limpo, não-poluente e ele é taxado fortemente; e o mesmo 
petróleo, que é poluente, não é taxado. Então, significa que é preciso tratarmos 
com mais seriedade a questão ambiental.  
Por fim, eu queria dizer para vocês que o Brasil está disposto – 
sobretudo com os paí ses mais pobres e com o continente africano – a fazer a 
transferência daquilo que nós conhecemos. Por isso implantamos a Embrapa 
na cidade de Acra, capital de Gana, para que a gente possa tentar desenvolver 
no continente africano a mesma proeza que foi des envolvida no cerrado 
brasileiro, que começou mais ou menos 40 anos atrás.  
Quero agradecer, companheiro Celso, pela idéia deste seminário, 
sobretudo o sucesso deste seminário, com o comparecimento de mais de 90 
delegações. Quero agradecer também àqueles que  trabalharam – que muitas 
vezes não usaram o microfone e nem apareceram aqui na frente – para que a 
gente tivesse o sucesso que nós estamos tendo neste seminário. Sobretudo, 
quero agradecer a confiança das delegações estrangeiras que aceitaram o 
nosso conv ite para participar deste debate.  
Nós não queremos ser os donos da verdade na área de 
biocombustíveis, mas não queremos permitir que nenhuma falsa idéia ou 
nenhuma mentira seja contada sobre os biocombustíveis. Por isso, o que nós 
queremos é discutir.  
Um abraço e muito obrigado a todos vocês.  
 
($211A)   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
21/11/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   