 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar para a entrega da condecoração da insígnia de ouro da “America’s 
Society” (Sociedade das Américas) e do “Council of the Americas” 
(Conselho das Américas)  
Nova Iorque -EUA, 22 de setembro de 2008  
 
 
William Rhodes, presidente honorário da Sociedade das Américas e do 
Conselho das Américas,  
 Senhora Suzan Segal, presidente das duas Instituições,  
 Ministro Celso Amorim, das Relações Exteriores do Brasil,  
 Miguel Jorge, ministro do Dese nvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Luiz Barretto, ministro do Turismo,  
 Nilcéa Freire, ministra da Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres,  
 Meu caro companheiro Jaques Wagner, govern ador do estado da Bahia,  
 Meu caro companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco,  
 Senhores embaixadores Sobel e Antônio Patriota,  
 Senhoras e senhores empresárias e empresários, americanos e 
brasileiros,  
 
É uma honra ser condecorado pela Sociedade das Américas e pelo 
Conselho das Américas, entidades que vêm promovendo um diálogo 
indispensável. Na verdade, eu queria, antes de prosseguir o meu discurso, 
dizer que esta medalha, eu não vou reparti -la certamente, porque não tem ouro 
para todo m undo que me ajudou a fazer com que o Brasil chegasse ao  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  momento que chegou. De qualquer forma, não é uma medalha só minha. É 
uma medalha de muita gente, conhecida e desconhecida, que contribuiu para 
que o Brasil pudesse viver os dias que está vivendo. Vou começar tudo de 
novo aqui.  
É uma honra ser condecorado pela Sociedade das Américas e pelo 
Conselho das Américas, entidades que vêm promovendo um diálogo 
indispensável. Aproximam os setores público e privado na busca de respostas 
para os desafios de um mun do em rápida transformação. Neste momento de 
incertezas sobre os rumos da economia mundial, este debate não poderia ser 
mais oportuno.  
Apesar do pessimismo dos últimos dias, quero trazer -lhes uma 
mensagem distinta, uma palavra de otimismo, uma mensagem de confiança no 
Brasil, um país para o qual quero despertar mais ainda sua atenção. O Brasil 
deixou de ser “o país do futuro”, como se dizia. Os mais recentes indicadores 
econômicos e sociais apontam para uma mudança profunda e abrangente no 
meu país. Conquis tamos a estabilidade democrática, pela solidez das 
instituições e pelo respeito às liberdades civis, e estamos vencendo o maior de 
nossos desafios: reduzir a pobreza e as desigualdades sociais.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Políticas monetária e fiscal sér ias, com controle da inflação, grau de 
investimento e uma reserva de 207 bilhões de dólares, permitem um 
crescimento econômico sustentável. Foi aberto no Brasil um novo ciclo de 
investimentos, pelo setor privado e pelo governo, com ganhos de 
produtividade.   
O Plano de Aceleração do Crescimento -PAC está estimulando todos os 
segmentos produtivos e eliminando gargalos logísticos. Até 2010, chegaremos 
a mais de 280 bilhões de dólares em investimentos apenas em infra -estrutura, 
cobrindo, de habitação e saneament o a transporte, energia e recursos hídricos. 
Isso sem incluir os enormes investimentos exigidos nos próximos anos pelas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  novas descobertas de gás e petróleo na plataforma pré -sal. 
Apenas a Petrobras, a empresa brasileira de petróleo, deverá investir 
mais de  112 bilhões de dólares entre 2008 e 2012. Alguns especialistas 
calculam que os investimentos mínimos para explorar as reservas do pré -sal 
ultrapassarão os 600 bilhões de dólares. Se isso acontecer, o José Sergio será 
o sheik brasileiro.  
Nos próximos anos,  construiremos quatro refinarias, e apenas uma delas 
– para 600 mil barris diários – exigirá investimentos de 19 bilhões de dólares. É 
importante lembrar que a última refinaria construída no Brasil foi em 1980. 
Entre os investimentos já realizados, de 2004  a 2007, e os previstos, de 2008 a 
2011, deveremos ter mais de 2 trilhões e 300 bilhões de dólares em 
investimentos no nosso país.  
Gostaria de dar alguns exemplos desses investimentos em alguns 
setores importantes: 73 bilhões de dólares em geração, transmi ssão e 
distribuição de energia; 70 bilhões de dólares em habitação; 55 bilhões e 800 
milhões de dólares em extração mineral; 50 bilhões de dólares na indústria 
naval; 48 bilhões e 300 milhões no setor siderúrgico; 34 bilhões no setor 
sucroalcooleiro; 25 bi lhões e 800 milhões em papel e celulose; 20 bilhões e 500 
milhões na indústria automotiva; 13 bilhões e 400 milhões em petroquímica; 11 
bilhões e 700 milhões em alimentos e bebidas. Tudo isso que eu falei é em 
dólares, não é em reais.  
Além disso, um trem d e alta velocidade que unirá São Paulo e Rio de 
Janeiro – já em projeto – devendo ser licitado em março de 2009, demandará 
investimentos de 11 bilhões de dólares. Esse trem -bala vai ligar Rio de Janeiro, 
São Paulo e Campinas, e nós pretendemos prepará -lo pa ra a Copa do Mundo 
de 2014, que será realizada no Brasil. Estamos precisando de investidores.  
Nada disso seria possível sem uma política macroeconômica 
responsável. Hoje o Brasil é credor líquido e nossa economia é muito menos 
vulnerável. Desde 2004, nossa s exportações cresceram mais de 20% ao ano e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  devem chegar a 200 bilhões de dólares ainda este ano. Nossa resposta à 
globalização tem sido diversificar nossa economia, credenciando o Brasil como 
um ator global.  
O País cresce há 26 trimestres consecutivos, c riando emprego e renda. 
A resposta serena do Brasil ao atual momento de turbulência internacional 
confirma o novo patamar de robustez e segurança que alcançamos. Nessa 
caminhada, a parceria entre governo, empresários e trabalhadores é 
indispensável. A efic iência e confiança do setor produtivo, sempre disposto a 
investir no País, é nosso maior seguro contra as crises.  
O resultado de todo esse esforço é a veloz transformação do panorama 
econômico brasileiro: mais empregos – somente este ano, serão mais de doi s 
milhões de novos empregos – e melhores salários, crescimento da demanda 
doméstica, nível recorde de reservas, fortalecimento dos mercados de crédito e 
de capitais.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Esses números pouco significariam se não traduzissem sen sível 
melhora na qualidade de vida da população brasileira. O ambiente de 
estabilidade, o aumento do poder aquisitivo e as transferências de renda – via 
programas como o Bolsa Família – alavancaram o consumo das famílias 
brasileiras. Essa nova dinâmica soc ial torna o crescimento sustentável.  
Nos últimos dois anos, mais de 20 milhões de pessoas saíram da 
pobreza e se tornaram cidadãos brasileiros. Hoje a classe média tornou -se 
maioria no País: 86 milhões de brasileiros. Graças a isso, construímos a maior 
garantia que um país pode ter contra crises globais: a força de um mercado 
interno que se expande a cada dia.  
Desenvolvimento econômico e social equilibrado significa meio ambiente 
saudável. Com o Plano Amazônia Sustentável, vamos assegurar condições de 
vida e trabalho digno para os 24 milhões de brasileiros que vivem na região. 
Esta é a melhor garantia de que a queda de 59% no desmatamento da Floresta  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Amazônica, nos últimos quatro anos, será mantida. A energia necessária ao 
atual ciclo de desenvolvimento no  Brasil vem de uma das matrizes mais limpas 
do mundo: 46% são compostas por fontes renováveis, em contraste com a 
média mundial, que não passa de 14%.   
Os biocombustíveis são um importante aliado nessa estratégia. Ao 
mesmo tempo, reduzem as emissões de gas es de efeito estufa e podem gerar 
empregos em países pobres e mais segurança energética para todos. A aposta 
nos biocombustíveis não afetará a produção de alimentos nem a proteção dos 
biomas. Temos disponíveis 100 milhões de hectares de terras cultiváveis,  ou 
seja, a soma dos territórios da França e da Espanha. Destes, menos de 2% 
são destinados ao plantio de matéria -prima para os biocombustíveis. No 
entanto, para que a promessa dos biocombustíveis possa se cumprir, é preciso 
eliminar barreiras e tratar o e tanol como o que ele é: o petróleo verde.  
As alternativas energéticas do Brasil não param por aí. Recentes 
descobertas de gigantescas reservas em nosso litoral deverão dobrar nossa 
produção petrolífera nos próximos 10 anos. Isso vai gerar oportunidades par a 
empresas brasileiras e estrangeiras. Vamos garantir que os futuros recursos 
sejam utilizados de forma responsável nos projetos prioritários de 
desenvolvimento do País: no combate à pobreza e em investimentos na 
educação.  
Amigas e amigos,  
O Brasil tem tod as as condições para ajudar a responder aos muitos 
desafios que confrontam o mundo no século XXI. Junto com seus vizinhos da 
América do Sul, tem importantes recursos energéticos e minerais, de 
biodiversidade e de grande produção de alimentos, além de um me rcado 
consumidor em expansão. Empresas brasileiras estão atuantes na região, com 
projetos em telecomunicações, energia, saneamento, habitação e transportes.  
Mas não alcançaremos nossa aspiração de viver em um continente de 
paz e tolerância, se não respond ermos às expectativas por justiça e inclusão  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  social.  De forma soberana e democrática, cada país escolheu como responder 
a esses desafios. O Brasil respeita as escolhas de nossos vizinhos. Contamos 
com a Sociedade e com o Conselho das Américas para que noss os amigos 
neste país compreendam e valorizem essa rica diversidade.  
Estamos comprometidos com a integração regional. Unidos e coesos, 
multiplicamos nossas complementaridades e encontramos respostas próprias 
para nossos problemas. É o que estamos fazendo a o criar a Unasul, e reforçar 
os laços com os demais países da América Latina e do Caribe.  
Esses são passos decisivos rumo a um hemisfério de paz e 
prosperidade. Confiamos que os Estados Unidos possam acompanhar essa 
caminhada, com espírito de cooperação e engajamento. Enxergamos nesta 
grande nação um parceiro indispensável, pela força de um comércio bilateral 
que se aproxima dos 50 bilhões de dólares, pelos avanços de nossa 
cooperação técnica e tecnológica, e pelo dinamismo dos investimentos 
recíprocos.  
Nossa agenda de diálogo com o governo norte -americano tem se 
alargado e se aprofundado. Vai da preocupação com um desfecho favorável da 
Rodada de Doha à reforma da ONU e às questões do Oriente Médio, e tem 
como fio condutor o respeito mútuo.  
Senhoras e senhor es, 
Sei que as atenções, nos Estados Unidos, estão voltadas para as 
eleições presidenciais em novembro. No passado, nessas ocasiões, 
tradicionalmente nos indagávamos por qual partido ou candidato o Brasil 
deveria optar. Hoje não precisamos mais fazer essa pergunta. O que importa é 
saber como nossos países vão potencializar ainda mais nossas relações. Estão 
em jogo não apenas os benefícios de nossa parceria econômica e comercial, 
mas o futuro e o bem -estar das Américas.  
Quero concluir dedicando a condecoraç ão que acabo de receber, não 
apenas aos meus amigos, mas ao povo brasileiro, e dizer para vocês que eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estou vivendo um momento importante, junto com o povo brasileiro.  
O Brasil melhorou, pretende melhorar ainda mais, e o que vai acontecer 
é que o Brasil,  finalmente, encontrou o seu destino e pretende se transformar 
numa grande nação.  
Quero agradecer a confiança que todos vocês, parceiros investidores, 
têm depositado no Brasil, e espero poder continuar contando com a companhia 
de vocês, pois há muito por f azer e muitas oportunidades à nossa espera.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu queria apenas concluir dizendo para vocês que o Brasil está 
determinado, definitivamente determinado, a se transformar numa grande 
nação. O Brasil, durante o século XX, perdeu muit as oportunidades. Teve 
momentos excepcionais e, praticamente, os jogou fora. Nós não jogaremos 
fora esse momento que estamos vivendo. Não iremos gastar mais dinheiro do 
que precisamos, porque agora encontramos muito petróleo. É exatamente no 
momento em que  estamos vivendo, um momento de crescimento, de 
desenvolvimento, de geração de riquezas, que aumenta a nossa 
responsabilidade de pensar no futuro do nosso país.  
Todo mundo se lembra que eu tinha medo do segundo mandato. Aliás, 
tinha paura  do segundo mandat o, porque eu sempre achava que o segundo 
mandato levava o dirigente à ociosidade, a ficar se deleitando com as glórias 
da sua reeleição. Eu tinha experiências no Brasil, tinha experiência nas 
prefeituras. Foi quando nós resolvemos, no dia 22 de janeiro de 2007, lançar o 
Programa de Aceleração do Crescimento. Nós tínhamos pensado, em 
setembro do ano anterior, em enumerar um conjunto de obras que o Brasil 
precisava e que desse para ocupar o tempo do governo durante os quatro anos 
do segundo mandato.  
Posso di zer para vocês que a minha geração... eu fui um dirigente 
sindical importante no Brasil na década de 80. De 1980 a 2000, foram poucos 
os momentos em que o Brasil teve alguma chance. Muitas das violências que a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente vê na televisão hoje no Brasil, muitos j ovens de 24 anos que muitas 
vezes aparecem sendo presos são, no fundo, no fundo, vítimas da 
irresponsabilidade de políticas econômicas fracassadas e de falta de definição 
de modelo de desenvolvimento.  
Eu penso que nós aprendemos. O Brasil aprendeu muito co m os seus 
erros, da mesma forma que eu aprendi muito com três derrotas presidenciais. 
Eu me preparei para chegar... E eu dizia para vocês: qualquer presidente pode 
errar, eu não posso errar, porque se eu errar, dificilmente um operário voltaria a 
ganhar as  eleições no Brasil.  
Estou dizendo isso para vocês porque nem sempre as pessoas 
acreditaram que nós poderíamos dar certo, nem sempre. Mas foi graças ao 
sacrifício que fizemos em 2003 quando eu era recém eleito presidente da 
República, que aumentamos o sup erávit primário e que fizemos o maior ajuste 
fiscal da história do nosso país, trocando meu capital político pela possibilidade 
de garantir uma chance ao Brasil para hoje estar colhendo o que estamos 
colhendo.  
Quero afirmar para vocês que não tem volta. Se m nenhuma arrogância, 
com muita humildade, acompanhamos (inaudível) a crise americana todo santo 
dia. Nunca estudei tanto as crises do Brasil como estudo a crise americana. 
Estão quase construindo um muro para não deixá -la ultrapassar o Atlântico. 
Acho que  o Brasil não vai jogar fora essa oportunidade extraordinária. Vi com 
bons olhos o governo americano fazer a intervenção que fez na semana 
passada. Agora, discutir se foi tardiamente ou não...  
O importante é que quando se está no governo, se toma decisões  
quando se pode, em função das circunstâncias políticas. De qualquer forma, a 
tomada de posição de colocar 700 bilhões de dólares foi uma medida que eu 
penso que tende a contribuir de forma decisiva para melhorar a situação.  
Nós estamos trabalhando com mui ta atenção e vamos fazer todo o 
esforço para que essa crise não chegue ao Brasil. Quando os Estados Unidos  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/09/2008   Visite o site da Secr etaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não puderem comprar mais do Brasil, nós vamos vender para a Colômbia, 
Moreno, vamos vender para a Argentina, vamos vender para Angola, vamos 
vender p ara os chineses, e vamos também comprar um pouco, porque 
queremos que os países se desenvolvam.  
De qualquer forma, eu queria dizer para vocês que hoje posso dizer que 
sou um homem feliz, porque passar pelo que nós passamos no Brasil e chegar 
ao momento qu e estamos vivendo hoje, é o trabalho de milhões de pessoas 
que acreditaram, sobretudo, na recuperação da auto -estima daquele povo. Nós 
não temos o direito de deixar que haja qualquer retrocesso.  
Por isso, tenho a certeza de que... eu tenho mais dois anos e  três meses 
de mandato e dedicarei 24 horas por dia para que a gente avance, inclusive na 
questão do petróleo. Esse petróleo tem que servir para quatro coisas 
fundamentais: fortalecer a nossa Petrobras; fazer uma indústria naval forte e 
competitiva, como o  Brasil já teve; construir uma forte indústria petrolífera no 
Brasil; fortalecer a nossa indústria petroquímica. Mas todo mundo no Brasil 
sabe que uma parte desse dinheiro, nós vamos utilizar para investir 
massivamente na educação e no combate à pobreza do  nosso país. Somente 
assim, nós iremos nos transformar numa grande nação.  
Muito obrigado pelo carinho.  
 
 
 
($211B)  
 