 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2008   Visite o site da S ecretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade comemorativa dos 20 anos da Constituição Cidadã  
Palácio do Planalto, 22 de outubro de 2008  
 
 
 Meu caro presidente do Senado Federal, senador Garibaldi Alves Filho,  
 Meu caro pres idente da Câmara dos Deputados, deputado Arlindo 
Chinaglia,  
 Meu caro presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar 
Mendes,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meus companheiros ministros que foram constituintes em 1988, Nelson 
Jobim, da Defesa; Edison L obão, de Minas e Energia; Hélio Costa, das 
Comunicações; deputado Mauro Benevides, vice -presidente da Assembléia 
Nacional Constituinte de 1988; meu caro Bernardo Cabral, relator -geral da 
Constituição Federal de 1988, por meio dos quais saúdo os constituint es que 
estão nesta cerimônia,  
 Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Tarso Genro, da Justiça,  
 Celso Amorim, das Relações Exteriores,  
 Fernando Haddad, da Educação,  
 José Pimentel, da Previdência Social,  
 Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 José Gomes Temporão, da Saúde,  
 Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Marcio Fortes, das Cidades,  
 Luiz Dulci, da Secretaria -Geral,  
 José Antonio Dias Toffoli, da Advocacia -Geral da União,  
 Jorge Hage Sobrinho , do Controle e da Transparência,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2008   Visite o site da S ecretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br   José Múcio, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Edson Santos, de Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 Nilcéa Freire, de Políticas para Mulheres,  
 Altemir Gregolin, da Aqüicultura e Pesca,  
 Paulo Vanucchi, do s Direitos Humanos,  
 Meu caro governador Teotônio Vilela, governador de Alagoas,  
 Companheiros deputados federais, senadores,  
 Meu caro Tito Henrique da Silva Neto, filho do deputado Ulysses 
Guimarães,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Atendendo a um apelo d o Garibaldi, já está constituída na Câmara dos 
Deputados uma comissão presidida pelo deputado Michel Temer e relatada 
pelo deputado João Paulo Cunha, para a regulamentação dos artigos da 
Constituinte de 1988 que ainda necessitam ser regulamentados. Nunca u m 
governo atendeu tão rapidamente a um apelo do presidente do Senado. Está 
constituída aí a nossa Comissão. Obviamente, com a concordância do Arlindo 
Chinaglia, porque senão ele não vai achar bom. Na verdade, foi o Arlindo que 
montou essa Comissão.  
 Também , queria fazer justiça aqui, que este ato que o Executivo está 
fazendo para homenagear a nossa Constituição surgiu de uma conversa minha 
com o deputado Zaneti, do Rio Grande do Sul, numa das feiras que ele me 
convida para ver o vinho, mas nunca me dá uma g arrafa, ele, então, sugeriu, 
deu a idéia que eu levei para a coordenação do governo e aprovamos, e eu 
estou muito satisfeito com esta comemoração.  
 Antes de ler o meu discurso, (gostaria de) dizer aos mais jovens que eu 
tive o prazer, um imenso prazer, não  apenas de participar da Constituinte, mas 
de participar de uma coisa que antecedeu a Constituinte, que permitiu que nós 
trouxéssemos para o Congresso Nacional uma representação heterogênea e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2008   Visite o site da S ecretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  democrática. Até então, os movimentos sociais nunca tinham sido 
representados como nós fomos na Constituinte, porque a Constituinte, na 
verdade, foi fortalecida nas ruas, na campanha das Diretas, também 
coordenada pelo nosso companheiro Ulysses Guimarães. Se não fosse a 
campanha das Diretas, certamente nós teríamos uma  Constituinte mais chocha 
do que tivemos. O povo estava num processo de evolução, uma evolução de 
consciência política; o povo estava num momento extraordinário de conquistar 
novas coisas, depois da frustração de a gente perder as Diretas lá no Plenário 
da Câmara dos Deputados.  
 A segunda coisa que eu considero extremamente importante é que tem 
aqui vários companheiros e, como não tem uma nominata, eu não posso citar 
os constituintes que vieram aqui, mas eu penso que quem viveu aquele 
momento, viveu, quem n ão viveu, vai esperar para viver. Porque não acredito 
que tenha existido, no Congresso Nacional, momento mais extraordinário de 
consolidação do processo democrático, de participação da sociedade e de 
discussão.  
Aqui, nós temos que fazer justiça, a começar  pelo doutor Ulysses 
Guimarães, que como presidente da Assembléia Nacional Constituinte, às 
vezes demorava uma semana para começar a votar, fazendo todos os acordos 
que tinha que fazer. Naquela época, eu não tinha dimensão da necessidade 
das costuras que v ocê tem que fazer antes de colocar uma matéria delicada 
em votação. Hoje, na Presidência, eu já tenho noção de como é bom fazer 
essas costuras antes. Quando o doutor Ulysses entrava naquele Plenário para 
votar, todo mundo aqui se lembra de que na hora da v otação era votação. Não 
adiantava o Genoino, o Haroldo Lima ficarem gritando, pedindo questão de 
ordem, que não tinha; não adiantava ficar mostrando que o Regimento 
permitia. Quem não se lembra das brigas do Ulysses Guimarães com o Mário 
Covas?  
O dado conc reto é que nós conseguimos votar, num tempo recorde, sem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2008   Visite o site da S ecretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  as brigas que já existiam em outros lugares do mundo, uma Constituição que, 
se não foi a melhor, ainda está para nascer uma melhor do que ela. Portanto, 
nós não temos (inaudível).  
Sempre quem quis mu dar a Constituição, foram os setores mais 
conservadores da sociedade, que queriam tirar as conquistas que nós 
tínhamos obtido naquela Constituição. Obviamente, eu concordo com o 
presidente do Senado, que uma Constituição... nós não somos deuses e, 
portanto , a fizemos em função do grau de consciência e amadurecimento 
político da sociedade naquele instante. Em alguns momentos, ela precisa ser 
ajustada e pode ser ajustada. Para isso, o Congresso tem o poder de, no 
momento que entender adequado, fazer as mudanç as, a adequação, para que 
a Constituição seja cada vez mais primorosa.  
Uma outra coisa importante que é preciso a gente aprender a valorizar 
neste país: hoje nós estamos vivendo o mais longo período de democracia 
contínua da história do País. Não é pouca c oisa. Talvez um jovem de 18, de 19 
anos, que ainda não tem conhecimento da história deste país, não dê o valor 
que nós estamos dando aos 20 anos da nossa Constituição. Mas, quem viveu 
o autoritarismo neste país, quem viveu afastamento de presidente, sabe o  
quanto é bom a gente ter uma Constituição e, em função da Constituição, ter 
instituições que funcionem e que garantam a igualdade para todos os cidadãos 
e cidadãs brasileiros.  
Está faltando citar... já falamos do Bernardo Cabral, do Mauro 
Benevides, do Ul ysses Guimarães, mas falta citar uma pessoa aqui que, 
certamente, é uma das pessoas que contribuiu para a gente avançar, que foi o 
companheiro Mário Covas, na Comissão de Sistematização.  
Mesmo o Centrão, quem conviveu naquele tempo e via o Roberto 
Cardoso Alves ser o líder do Centrão, poderia dizer “o Roberto Cardoso Alves é 
da direita, mas é um cara democrático, é um cara que conversa”, porque nunca 
deixou de conversar conosco em nenhum momento nos temas mais delicados  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2008   Visite o site da S ecretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  da nossa Constituição. Portanto, eu a cho que foi um momento de ouro que nós 
precisamos valorizar a todo instante, porque foi uma conquista da sociedade 
brasileira.  
Confesso a vocês que não vou ler o meu discurso porque falar depois de 
seis oradores... Eu só queria ressaltar que participei da quela Constituinte. Eu 
nunca quis ser deputado, nunca. A única coisa que eu queria ser na vida era 
constituinte, tanto é que terminou a Constituinte e eu fui embora, talvez com 
outras pretensões. Depois que nós conquistamos a eleição direta para 
presidente , vocês sabem que em 2010 vai ser a primeira eleição na qual eu 
não sou candidato. Não sei se alguém está com saudade, mas... É uma coisa 
interessante: dos presidentes da República, depois da aprovação da 
Constituição – Itamar Franco, Fernando Henrique Car doso e eu , completados 
os oito anos, nós teremos governado praticamente três constituintes de 22, 
teremos governado por praticamente 19 anos este país. O que é um fato muito 
importante. As pessoas que governaram o Brasil depois da Constituição, com 
raríssi mas exceções, foram companheiros que participaram da Constituinte, 
portanto, têm raízes na elaboração e na promulgação dessa Constituição.  
 O presidente Sarney não está aqui, mas é importante também dizer que 
o presidente Sarney, como presidente, contribu iu muito para que a gente 
pudesse fazer a Constituição, porque se o poder Executivo se colocasse contra 
uma série de coisas poderia nem ter sucesso, mas que criaria problemas, 
criaria muitos problemas e o Sarney, nesse negócio, foi um estadista no seu 
comp ortamento. Ficou na presidência da República e nós ficamos debatendo. 
E depois uma coisa sagrada é que nós funcionávamos Câmara e Constituinte. 
Vocês estão lembrados dos debates de que as duas coisas não iriam funcionar 
e funcionaram. Bastou que nós quisés semos trabalhar para as coisas darem 
certo, e deram certo.  
 Portanto, eu acho que esta Constituição é para mim um motivo de 
orgulho, até porque eu cheguei aqui como deputado constituinte mais votado.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
22/10/2008   Visite o site da S ecretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu, Ulysses Guimarães e Afif Domingos, por São Paulo: 6 50; 555 e 500 e 
poucos mil votos. Se bem que depois que a gente toma posse, quem teve um 
voto vale tanto quanto quem teve 500 mil, ou seja, ali realmente prevalece a 
democracia, todos nós somos iguais.  
 Eu queria dizer para vocês que o momento que nós est amos vivendo no 
Brasil, nesses 20 anos da nossa Constituição, nos obriga a fazer reflexões 
quase todo santo dia das conquistas que nós ainda temos que fazer.  
O fato de ter sido constituída uma comissão na Câmara para tentar 
regulamentar as coisas que preci sam ser regulamentadas, é um fato 
importante, porque a Constituição de 1946, terminou sem ser regulamentada. 
Se a Câmara tomou essa decisão, Arlindo, eu quero, de público, dizer que foi 
uma tomada de posição extraordinária, com uma tranqüilidade, com o tem po 
da Câmara, sem a pressão de ninguém de fora, mas a própria Câmara 
entendendo o momento de fazer o ajuste que tem que ser feito na Constituição.  
Eu queria terminar dizendo aqui uma frase do nosso querido 
companheiro Ulysses Guimarães e aqui eu acho que tinha muita gente que às 
quase quatro horas da manhã estava naquele plenário ouvindo Ulysses 
Guimarães ler o seu documento, e um trecho do seu discurso dizia: “A nação 
quer mudar. A nação deve mudar. E a nação vai mudar. A Constituição 
pretende ser a voz, a letra, a vontade política da sociedade rumo às mudanças. 
Que a promulgação seja o nosso grito”. E dizia ele: “Mudar para vencer”. E 
terminou dando um grito: “Muda Brasil!” E o Brasil está mudando. Graças à 
Constituição, graças ao povo brasileiro, graças ao Congresso, graças ao 
governo, nós estamos mudando para melhor.  
Muito obrigado e viva a Constituição!  
 
 
 
 
($211A)  
 