 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
solenidade de anúncio de medidas de apoio à candidatura do Rio de 
Janeiro aos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016  
Rio de Janeiro – RJ, 23 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro  e amigo Sérgio Cabral, governador do estado do 
Rio de Janeiro,  
 Companheiros ministros Orlando Silva, do Esporte; Márcio Fortes, das 
Cidades; José Gomes Temporão, da Saúde; Miguel Jorge, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro companh eiro Luiz Fernando de Souza Pezão, vice -governador 
do estado do Rio de Janeiro,  
 Senadores Marcelo Crivella e Francisco Dornelles,  
 Meu caro João Havelange, presidente de honra da Fifa,  
 Deputados federais Hugo Leal, Luiz Sérgio, Deley e Edmilson Valentim,  
 Senhoras secretárias e senhores secretários do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Senhor Ruy Cezar Miranda Filho, subsecretário do gabinete do prefeito 
do Rio de Janeiro para assuntos de 2016,  
 Senhores prefeitos municipais aqui presentes,  
 Meu caro Nuzman, pres idente do Comitê Olímpico Brasileiro,  
 Nossos amigos e nossas amigas atletas olímpicos e paraolímpicos,  
 Jornalistas aqui presentes,  
 Amigos e amigas,  
 
 Este ato tem mais do que a dimensão de assinarmos um projeto de lei 
para que o Congresso autorize o din heiro suficiente para ganharmos o direito 
de fazer as Olimpíadas de 2016 aqui. Ele tem uma coisa mais forte do que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  isso, Nuzman, que é preparar a nossa gente para o embate que vamos fazer.  
 Nós sabemos que é uma tarefa extremamente difícil. Tem uma parte q ue 
é financeira, tem uma parte que é esportiva, mas tem uma parte 
eminentemente política. Certamente, nós vamos ter que encontrar todos os 
argumentos possíveis para que a gente possa, no ano que vem, ter a honra de 
ter o Rio de Janeiro como a primeira cida de da América do Sul a sediar os 
Jogos Olímpicos.  
 Vamos começar com alguns dados que eu acho importantes. Nós vamos 
entrar nessa disputa, não do zero, como se fôssemos um país terceiro -
mundista na busca de um espaço junto aos chamados países desenvolvidos . 
Nós vamos começar com uma performance que, eu penso, poucas vezes 
algum país começou. Primeiro, o projeto Rio 2016 já apresenta instalações 
existentes para 72% dos atletas. Cinqüenta e seis por cento das instalações, 
ou seja, 19% do total, foram utilizad as para os Jogos Pan -Americanos Rio 
2007. Trinta e dois por cento (11% das instalações totais) serão construídas, e 
12% (4% das instalações) serão temporárias. Para a reforma das instalações 
existentes – Sérgio, preste atenção no número –, construção das n ovas e 
montagem das temporárias, nós vamos precisar do equivalente a 508 milhões 
de dólares, hoje, menos de 1 bilhão de reais. Estão estimados investimentos de 
2 bilhões e 600 milhões de dólares em corredores de transporte público de alta 
capacidade, novas  vias, reforma e ampliação do sistema de metrô e trens 
urbanos, e a conclusão do Arco Rodoviário da região metropolitana.  
 Várias áreas, como a zona portuária, o entorno do Maracanã e a Quinta 
da Boa Vista serão revitalizadas com os Jogos Olímpicos aqui. O  
financiamento da candidatura do Brasil está orçado em 42 milhões de dólares: 
7 milhões na fase de cidade aspirante, que foi até julho de 2008, e 35 milhões 
na fase de cidade candidata, até novembro do próximo ano.  
Praças esportivas fora do Rio de Janeiro  serão as sedes regionais dos 
torneios de futebol: Brasília, Belo Horizonte, São Paulo, Salvador e outras  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tantas que vocês escolherem. Os Jogos aqui no Rio de Janeiro, todo mundo 
sabe que se darão na Barra da Tijuca, em Copacabana, no Maracanã e em 
Deodoro . A Barra da Tijuca será a principal zona de centralização dos Jogos, 
por compreender uma das áreas de maior crescimento da cidade, cercada por 
montanhas, belezas naturais e praias inesquecíveis, coisa que os atletas não 
vão ter tempo de freqüentar porque estarão treinando para ganhar uma 
medalha. Essa região acomodará 20 modalidades, 56%, em 14 instalações, 
além de importantes instalações não -esportivas.  
Copacabana – as pessoas deveriam ir só para ver a praia, não precisava 
nem disputar nada. Com suas bele zas naturais e espaços públicos, a região 
será o palco para oito modalidades a serem realizadas em cinco instalações, 
incluindo a própria praia de Copacabana. Será a primeira vez na história do 
mundo que um cidadão vai dizer: eu disputei uma prova na praia  de 
Copacabana.  
Quatro instalações serão localizadas no Maracanã, se beneficiando da 
reforma do complexo, que se dará, para a Copa do Mundo de 2014, e do fato 
de estar localizado na região central da cidade. Essa região será palco para 
cinco modalidades, e  receberá também as cerimônias de abertura e de 
encerramento.  
A região de Deodoro é alvo de projeto de desenvolvimento social por 
reunir grande concentração de população jovem. Foi escolhida como o palco 
de sete modalidades por ter sediado, com sucesso, vá rias competições nos 
Jogos Pan -Americanos de 2007. A região de Deodoro foi escolhida para 
receber o Parque Radical do Rio de Janeiro e o Centro Nacional de Pentatlo 
Moderno, utilizando instalações construídas para os Jogos Pan -Americanos.  
A cidade do Rio d e Janeiro terá 49 mil e 570 quartos disponíveis para os 
Jogos Olímpicos de 2016, em hotéis, transatlânticos, duas vilas de mídia, 
acomodação de árbitros e albergues, entre outras coisas. A experiência dos 
Jogos Pan -Americanos será amplamente utilizada no s istema de segurança a  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ser implementado para os Jogos Olímpicos. Graças a Deus, as pessoas 
reconheceram que nós montamos um esquema de segurança, que pouca 
gente acreditava que fosse possível ser montado. E a verdade, nua e crua, é 
que a segurança deu certo  porque o povo do Rio de Janeiro é mais ordeiro do 
que algumas pessoas andam dizendo por aí.  
Eu vou deixar de ler o meu discurso agora, Nuzman, para falar umas 
palavras sobre os objetivos concretos do que estamos fazendo aqui. Eu 
comecei dizendo que nós va mos entrar num embate político, um embate que 
tem 115 eleitores. Não são 115 milhões, nem 115 bilhões, são apenas 115 
eleitores. Se nós estivéssemos numa situação em que cada país tivesse um 
voto, aí a aritmética valeria muito para nós. Nós somos muitos ma is. Se 
juntarmos a América do Sul, a América Latina, o Caribe, a África e a Ásia, nós 
somos, infinitamente, um número bem maior do que a União Européia, do que 
os Estados Unidos ou do que o Japão.  
Acontece que, como na política, no esporte também a matemá tica não é 
uma ciência totalmente exata, quando se trata de representação para a escolha 
de uma Olimpíada. Vocês imaginem que um país como a Suíça tem quatro 
delegados, e imaginem que toda a América do Sul tem quatro. Imaginem que 
um país como a Itália tem  cinco delegados, e nós, aqui neste continente 
imenso, temos apenas quatro.  
Então, o trabalho de convencimento é um trabalho muito mais duro, 
muito mais complicado. Acabou -se aquele tempo de a gente dizer: “nós somos 
pobrezinhos, nós temos favelas, temos c rianças de rua, temos não sei das 
quantas”, que mobilizava. Isso mobiliza ONG, não mobiliza decisão de Estado. 
É preciso que a gente se apresente com as qualidades que temos, e são 
muitas as qualidades, embora nem sempre nós, brasileiros, costumemos 
reconh ecer os nossos valores. Muitas vezes nós gostamos de nos depreciar.  
Eu me lembro de que quando nós aprovamos a Copa do Mundo e 
ficamos todos eufóricos, ouvir algumas pessoas dizerem: “ah, mas não tem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  metrô, não tem não sei das quantas, não tem segurança”.  Há algumas 
pessoas, neste País, que torcem para que a desgraça sempre vença as coisas 
boas que nós sabemos fazer. Há algumas pessoas que parece que não 
acreditam no País, não acreditam em si próprias, e estão sempre tentando 
vender a idéia de que nós não podemos fazer as coisas porque não sabemos. 
Nós provamos, com os Jogos Pan -Americanos, e eu ouvi o presidente da 
Confederação dos Jogos Pan -Americanos dizer que nunca tinha participado de 
Jogos Pan -Americanos com a qualidade que o Brasil fez e que o Rio de  
Janeiro fez.  
Então, eu penso, Nuzman, que nós precisamos utilizar não apenas a 
competência e o conhecimento de uma figura jovem como o companheiro João 
Havelange. Ele diz que quer estar aqui em 2016, e eu acho que é mais fácil ele 
estar do que eu e o Sérg io Cabral. Ele se levantou às seis horas da manhã 
para nadar 1.200 metros!  
Depois, Nuzman, nós vamos precisar que você dedique, daqui para a 
frente, quase que tempo exclusivo para conversar com quem de direito, para 
utilizar as pessoas que, no Brasil, pode m contribuir. É necessário conversar 
com chefes de Estado. Eu disse ao companheiro Sérgio Cabral e ao Nuzman 
que, daqui para a frente, a cada viagem que eu fizer, eles serão convidados 
como chefes da delegação, como companheiros da delegação, para a gente,  
em cada lugar, conversar com quem de direito, com os primeiros -ministros, 
com os presidentes, com os delegados. Não adianta ficar fazendo muito 
barulho, é preciso conversar com a pessoa certa, conversar com quem, na 
hora H, vai ter um voto.  
Eu acho que é importante a gente refletir sobre o aspecto político dessa 
disputa. Quantas Olimpíadas já teve a Europa? Um monte de Olimpíadas. 
Vários países já tiveram mais de uma. Por exemplo, a Espanha está 
competindo conosco e já teve em Barcelona; Londres está compe tindo 
conosco e já teve Olimpíadas na Inglaterra; os Estados Unidos estão  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  disputando conosco e já teve seis Olimpíadas lá; Tóquio já teve Olimpíadas.  
Não está escrito no regulamento que os Jogos Olímpicos são para 
serem jogados nos países ricos. Está escr ito lá que os Jogos Olímpicos são a 
maior demonstração de avanço da civilização humana, em que há uma 
combinação de disputa, de desfile, de negros, de brancos, de pessoas 
portadoras de deficiência física, de pessoas que não têm nenhuma deficiência 
física, de atletas pobres, de atletas ricos. O que simboliza mais a solidariedade 
na Humanidade são os Jogos Olímpicos. Se isso é verdade, qual é a 
explicação para que nós nunca tenhamos tido, aqui na América do Sul, uma 
disputa dessa magnitude?  
Primeiro, não é um  paizinho qualquer. Em qualquer quesito que a gente 
quiser, o Brasil está  entre os 10 maiores países do mundo.  
 Ora, se isso é verdade, se este País conseguiu, em 1950... Eu dizia, no 
avião, para o Sérgio Cabral: eu viajo muito o mundo – se em 1950 a gente  
construiu o Maracanã, meu caro João Havelange – e eu não conheço uma 
praça esportiva, campo de futebol mais bonito que o Maracanã, até hoje, em 
lugar nenhum do mundo. Eu diria que os outros podem ter shopping, podem ter 
restaurante, podem ter teatro... Me u Deus do céu! Os outros, na verdade, são 
campos de futebol em shopping center. O nosso, aqui, é uma praça de 
espetáculo, porque o Maracanã, seja dentro dele ou de cima, não tem nada 
igual no mundo.  
 Se este País conseguiu construir os Jogos Pan -Americanos  que 
construiu, em tão pouco tempo, por que nós não podemos fazer as Olimpíadas 
melhor do que já foram feitas em qualquer outro país? Até porque realizar os 
Jogos Olímpicos é uma oportunidade que se está dando a um país, não 
apenas para ele provar que tem competência... e ninguém pode falhar porque 
tem regras, tem contratos, tem compromissos assinados, portanto nós temos 
que cumprir. Não adianta dizer: “Ah, mas o Brasil...”  
 No Brasil, também, de vez em quando a gente pega algumas coisas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  escritas, que dizem  o seguinte: “Ah, os europeus são perfeitos. Na Alemanha 
estava tudo pronto três meses antes, tudo maravilhoso”. Eu duvido que tenha 
algum país que assuma o compromisso de fazer um jogo desses e consiga ter 
tudo pronto sem ter nenhuma falha. É que as nossa s falhas são mais visíveis.  
 Na Copa do Mundo, eu estava vendo, as coisas equivocadas que o 
árbitro não apitava não repetiam. Aqui no Brasil a gente escancara, porque nós 
somos mais democráticos. Nós somos de uma região tropical, somos mais 
“calientes” que  o restante do mundo. Portanto, nós não temos vergonha de 
mostrar também as nossas falhas.  
 Mas, em se tratando de esporte, o Brasil não deve nada a ninguém. E 
nós começamos, Nuzman, como eu disse eu 2003, quando tomei posse: a 
gente começa, primeiro, faze ndo o necessário, inscrevendo o Rio de Janeiro; 
depois a gente faz o possível, passa entre as quatro. E, agora é a hora do 
impossível. A hora é agora, nós temos que colocar o nosso orgulho de 
brasileiro, encher a nossa alma e a nossa consciência de orgulho , parar de 
falar mal de nós mesmos, recuperar a nossa auto -estima e ir para cima dos 
nossos concorrentes. Se em vez de ficar olhando os nossos defeitos, olharmos 
um pouco os defeitos dos outros e as nossas virtudes, nós vamos perceber que 
ninguém tem mais chance do que nós.  
 Eu já vi artigos dizendo o seguinte: “Ah, mas o Brasil foi o 4º colocado, 
foi o último, não vai dar certo”. Vejam: o que aconteceu, aconteceu. Isso é igual 
a eleição em dois turnos: nem sempre o que sai ganhando no primeiro turno 
ganha as eleições. Londres ficou em 3º e ganhou 2012. Então, isso é uma 
bobagem. O que nós precisamos – e é isso que eu queria dizer para vocês – é 
fazer disso quase uma profissão de fé, assumir isso enquanto compromisso 
nacional, enquanto compromisso estadual, enquanto compromisso municipal.  
 Por isso, Sérgio, nós vamos ter que sentar e fazer um protocolo de 
intenções: o que cabe ao governo federal, o que cabe ao governo estadual, o 
que cabe ao governo municipal, para a gente fazer uma coisa sólida. Eu me  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lembro  dos Jogos Pan -Americanos, eu passei seis meses tentando fazer esse 
protocolo e não foi possível. E eu tinha consciência que se uma tarefa 
(inaudível)... Estou muito à vontade, porque não serei mais presidente da 
República, meu mandato termina em 2010. Mas , se não tiver um compromisso, 
Sérgio, fica um tentando empurrar para o outro. E vocês sabem que cachorro 
com muito dono morre de fome porque todo mundo pensa que o outro deu 
comida e o coitadinho está lá, sem comer.  
 Então, é preciso que tenha tarefas bem  determinadas: qual o papel que 
cabe ao governo do estado, qual o papel que cabe ao governo federal, qual o 
papel que cabe ao prefeito municipal, qual o papel que cabe a cada  um de nós 
para que em todas as reuniões saibamos o que cobrar uns dos outros. Aí,  
ninguém vai poder fazer intrigas.  
 Eu queria terminar dizendo a vocês o seguinte: podem crer... Não sei se 
vocês são religiosos, mas eu tenho plena convicção de que o Brasil pode 
conquistar o direito de trazer para o Rio de Janeiro as Olimpíadas de 2016. 
Estou convencido disso. Quero me colocar à disposição, o que eu puder fazer, 
o que os ministros puderem fazer – porque todos os ministros viajam –, o 
ministro da Indústria e Comércio, o ministro das Relações Exteriores... Nós 
temos que construir uma parcer ia para que a gente possa sair vitorioso dessa 
parada.  
Eu estou convencido de que as chances são maiores. Há um certo 
apelo. O Brasil hoje – todo mundo sabe, quem viaja sabe – é muito mais 
respeitado do que era algum tempo atrás, e as pessoas gostam do Br asil não 
porque a gente abaixe a cabeça. As pessoas passaram a gostar do Brasil 
porque passamos a gostar de nós, porque passamos a nos respeitar, porque 
passamos a exigir que os outros cumpram as coisas que têm que cumprir 
conosco. Eu não acredito que nenh um, meu caro Oscar... Não existe 
interlocutor na vida que respeite um interlocutor que não se respeita. A 
condição básica para ter sucesso em alguma coisa é você se respeitar, é entrar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  numa mesa de negociação de cabeça erguida. Não com arrogância, mas com 
vontade de sair vencedor daquela mesa.  
Eu acho que as condições estão dadas, meu caro. Nós vamos ter metrô, 
vamos ter ruas, vamos ter transportes, vamos ter o trem -bala São Paulo -Rio de 
Janeiro, os aeroportos estarão funcionando a mil. Isso já está previs to, 
independentemente das Olimpíadas, já está previsto, inclusive, para a Copa do 
Mundo de 2014. Eu me lembro que quando nós ganhamos a Copa, ouvi 
alguém dizer o seguinte: “nós não vamos conseguir fazer campo”. Se este 
País, em 1950, quando era um país que  tinha a sua economia à base do café, 
conseguiu fazer uma Copa do Mundo e conseguiu fazer o Maracanã, imaginem 
em 2014, com o crescimento econômico e com a riqueza que o Brasil tem hoje.  
Portanto, eu sou daqueles que gostaria de dizer a vocês o seguinte: e u 
sou brasileiro e não desisto nunca, e acho que nós vamos vencer essa parada.  
Um abraço e boa sorte, companheiros.  
 
 
 
 
($211A)  
 