 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço oferecido ao primeiro -ministro de Trinidad e Tobago, Patrick 
Manning  
Palácio Itamaraty , 23 de julho de 2008  
 
 
 Excelentíssimo senhor Patrick Manning, primeiro -ministro da Repúbl ica 
de Trinidad e Tobago,  
 Meu caro amigo, embaixador Samuel Pinheiro,  
 Senador Cristovam Buarque,  
 Senador Valdir Raupp,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação de Trinidad e Tobago,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
A primeira visita de um chefe de Go verno de Trinidad e Tobago a meu 
País preenche uma lacuna nas relações diplomáticas do Brasil. Por sua 
proximidade, Trinidad e Tobago é quase um país sul -americano e, portanto, um 
parceiro natural e estratégico.  
A presença aqui do primeiro -ministro Manning  abre um novo capítulo 
nas relações entre nós. A cooperação e o diálogo têm marcado nossa 
convergência nos foros internacionais. Compartilhamos valores, como a 
solução pacífica das controvérsias e o repúdio ao uso da força na relação entre 
Estados.  
Estou c onvencido de que Trinidad e Tobago tem papel decisivo nos 
esforços de meu governo em aprofundar nosso diálogo com o Caribe. Por sua 
pujança econômica, industrialização e potencial energético, seu país é hoje um 
parceiro indispensável para a região e para o  Brasil.  
Trinidad e Tobago tornou -se o principal parceiro comercial do Brasil no 
Caribe. E o Brasil passou a ser o segundo maior fornecedor de mercadorias  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para Trinidad e Tobago. Nosso intercâmbio ultrapassou os 800 milhões de 
dólares por ano. Há importan tes investimentos brasileiros em seu país. 
Empresas, como Andrade Gutierrez, Camargo Corrêa, Votorantim e CPQD, já 
estão atuando em projetos de infra -estrutura no seu país.  
A ênfase dada por Vossa Excelência ao combate à pobreza, à 
educação, à saúde e à h abitação, tem permitido avanços nos indicadores de 
desenvolvimento humano. O projeto "Visão 2020" oferece amplo campo para 
nossos países trocarem experiências para tornar o crescimento 
verdadeiramente sustentável.  
Com o lançamento do Plano de Aceleração do  Crescimento, no Brasil, 
abrem -se novas oportunidades para parcerias entre nossos governos e setores 
privados.  Recentemente, a firma Pégasus, do Rio de Janeiro, iniciou a 
importação de asfalto natural, o que ajudará a equilibrar a balança comercial.  
Assin amos hoje  acordos nas áreas de serviços aéreos e tributação e 
está sendo finalizado o  acordo de cooperação técnica. Mas nenhum setor 
melhor reflete o potencial de nossa parceira do que o energético. No ano 
passado, Vossa Excelência manifestou interesse por  cooperação bilateral 
nessa área.  
Hoje, dos entendimentos entre a Petrobrás, a Petrotrin e a Companhia 
de Gás de Trinidad e Tobago, resultou o Memorando de Entendimento para 
Cooperação na Área Energética. Esse documento possibilitará a importação 
pelo Bras il de gás natural liquefeito e a cooperação bilateral em toda a cadeia 
produtiva na área de energia. Com essa nova iniciativa, retomamos e 
reforçamos nossa cooperação, que vem dos anos 80.  
Senhoras e senhores,  
A Caricom é um excelente exemplo de como a un ião faz a força. 
Atuando de forma unida no hemisfério e no cenário internacional, um conjunto 
de países faz valer seus interesses e posições.  
É o que estamos fazendo, também, no Mercosul e na Unasul.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  No último final de semana, visitei Bolívia e Colômbia e  me reuni com os 
presidentes Morales, Chávez, Uribe e García. Tomamos iniciativas concretas 
para criar maiores oportunidades para o desenvolvimento de nossa região. Na 
Bolívia, o Brasil confirmou financiamento para a construção de estradas. Na 
Colômbia, va mos financiar uma ferrovia. E conversamos sobre outras áreas em 
que iniciativas conjuntas, que vão além de nossas fronteiras nacionais, podem 
trazer benefícios para todos.  
A integração da América do Sul começa a ser uma realidade, baseada 
na solidariedade e no respeito à soberania nacional e às diferenças.  
Mas nosso compromisso não exclui outros parceiros. Acreditamos que 
essa integração deve estender -se à América Central, ao México e ao Caribe. A 
integração da América do Sul contribui para a integração la tino-americana e 
caribenha em seu conjunto, para superar a pesada herança de desigualdades, 
para lograrmos um padrão de vida mais digno para nossos irmãos.  
Com esse espírito, decidi convidar todos os países da América Latina e 
do Caribe para uma reunião de  Cúpula sobre integração e desenvolvimento, 
em Salvador, nos dias 16 e 17 de dezembro.  
Pela importância estratégica de Trinidad e Tobago na região caribenha, 
considero fundamental que possamos contar com a presença de Vossa 
Excelência nessa ocasião. Será uma oportunidade inédita para que a América 
Latina e o Caribe discutam como melhor coordenar os vários processos de 
integração de que somos partes.  
Esse processo de aproximação regional passa necessariamente pela 
conclusão de um acordo econômico e comercia l entre o Mercosul e a Caricom.  
Neste segundo semestre de 2008, o Brasil exerce a Presidência Pro Tempore 
do Mercosul. Vamos tomar a iniciativa de propor a realização de reunião 
técnica entre os dois blocos para acelerar a conclusão das negociações.  
Meu c aro Primeiro -Ministro,  
A V Cúpula das Américas, a realizar -se em 2009, terá como temas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  chave o desenvolvimento humano, a segurança energética e a sustentabilidade 
ambiental. A escolha de Trinidad e Tobago para sediar esse importante evento 
hemisférico é, a cima de tudo, um reconhecimento à liderança internacional de 
seu país.  
É com esse país que o Brasil deseja estreitar cada vez mais seus laços 
de amizade. Com esse espírito de confiança, convido todos a erguer um brinde 
à sua saúde e à prosperidade de todo s os irmãos de Trinidad e Tobago.  
 
 
 
 
($211A)  
 