 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião ministerial  
Palácio do Planalto, 23 de janeiro de 2008  
 
 
 Bem, companheiros, em primeiro lugar, um bom dia coletivo, já que eu 
dei bom dia individual. O Paulo Bernardo c ertamente vai se sentar, em algum 
momento. Aos companheiros que eu não tinha visto ainda, neste começo de 
ano, eu quero desejar um feliz Ano Novo. Estou gratificado pela presença do 
nosso companheiro José Alencar, com quem conversei ontem para ele não vir 
à reunião. Não precisava vir, porque ele está fazendo um tratamento muito 
especial. Mas como vocês estão vendo, ele está mais revigorado do que 
quando foi internado. Meus parabéns pela presença, companheiro José 
Alencar.  
 Companheiro, o mais novo ministro,  senador Edison Lobão, ministro de 
Minas e Energia, representando no governo o PMDB. Os nossos líderes Jucá e 
Henrique Fontana. Quero dizer para vocês que esta é uma reunião em que eu 
estou querendo discutir um pouco mais de política do que coisas 
administ rativas.  
 Habitualmente, nós fazemos reuniões aqui e falamos um pouco de infra -
estrutura, falamos um pouco de economia, falamos um pouco de política social 
e, como as exposições são sempre longas, porque tem muita coisa a ser 
exposta para os companheiros, depois sobra pouco tempo para o debate. 
Nesta reunião de hoje, eu estou pensando em fazer uma discussão política. Os 
expositores deverão ser breves, o suficiente para serem entendidos, e depois 
nós queremos ouvir os companheiros. Afinal de contas, com cinc o anos de 
experiência, eu fico imaginando que muitas vezes nós ficamos cinco anos 
juntos, sentamos a esta mesa aqui, parece a Santa Ceia, todo mundo amigo, 
mas depois passamos um ano sem conversar entre nós. Possivelmente, a  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dilma e eu recebamos os ministr os porque eles vêm à Casa Civil, e quando 
tem problemas vêm à Presidência da República, e as audiências que eu faço 
individualmente com os ministros.  
 Mas penso que entre vocês existe pouca conversa política. Eu diria, há 
quase meses e meses que vocês não conversam entre si, que não trocam 
idéia. Certamente as pessoas conhecem menos do que deveriam conhecer das 
coisas que o governo faz, porque o sistema de informação e comunicação 
entre nós talvez não seja o mais perfeito, ainda. Mas a política é o centro d a 
atividade de um governo, tudo que nós fazemos começa pela política e termina 
tendo um resultado político. Então, eu quero fazer desta reunião uma reunião 
em que a gente ouça mais do que fale.  
 Hoje não vai ter apresentação do PAC, cada um de vocês recebe u a 
apresentação do PAC feita ontem pela Dilma, pelo Paulo Bernardo, pelos 
ministros que participam dos projetos e pelo Guido Mantega. Certamente está 
tudo aqui, tem até um CD do PAC que passou 10 minutos ontem. Então, não 
vamos falar do PAC, também não va mos falar de economia. Eu tinha pedido ao 
ministro Guido Mantega que fizesse apenas uma pequena exposição sobre a 
crise imobiliária americana, que tem permeado situações difíceis em vários 
países do mundo. O Guido teve um problema no dente, foi ao dentista  e eu vou 
pedir para o Meireles fazer essa exposição sobre a crise externa, sobre a crise 
americana. Depois o companheiro José Múcio vai fazer uma exposição sobre a 
sua experiência e o que ele acha que deve acontecer e mudar na relação 
política do Poder Ex ecutivo com o Poder Legislativo. Depois eu vou falar um 
pouco, menos do que habitualmente falo, para que a gente possa então fazer 
um debate político. Um debate político em que eu quero ouvir o que as 
pessoas têm para dizer. Afinal de contas, aqui tem repr esentantes de vários 
partidos políticos, nós somos de um partido político, estamos no governo e nós 
precisamos saber combinar essa nossa atuação na relação com todos os 
outros ministros, porque nós temos três anos de governo pela frente. Três anos  
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não é po uca coisa, três anos, significa que nós temos todo o governo ainda por 
fazer. Então, eu queria pedir, Meireles, que você pudesse nos dar uma 
exposição sobre a crise do subprime . 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 