 
 1 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de comemoração dos 50 anos do Parque Industrial da Bayer 
em Belford Roxo  
Belford Roxo – RJ, 23 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do  Rio de 
Janeiro,  
 Meu caro Prot von Kunow, embaixador da Alemanha no Brasil. Eu 
estava dizendo que o embaixador tem nome de tudo, menos de alemão, 
parece mais francês do que alemão,  
 Meu companheiro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria 
e Co mércio Exterior,  
 Meu companheiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Senhores senadores da República, Francisco Dornelles e Marcelo 
Crivella,  
 Senhor Werner Wenning, presidente mundial do Grupo Bayer,  
 Senhor Luis Fernando Pezão, vice -governador do e stado do Rio de 
Janeiro,  
 Senhor Lindberg Farias, prefeito de Nova Iguaçu,  
 Doutor Läpple, presidente da Bayer e porta -voz do Grupo Bayer no 
Brasil,  
 Senhor Eduardo Eugênio Gouvêa Vieira, presidente da Firjan,  
 Senhor Aurélio Antônio de Medeiros, presiden te da Federação dos 
Trabalhadores Químicos do Rio de Janeiro,  
 Senhor Eduardo Carvalho, coordenador da Comissão de Fábrica da 
Bayer em Belford Roxo,  
 Senhores secretários e secretárias do estado,  
Funcionários da Bayer,   
 2 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Dirigentes da Bayer,  
Meus amigos e m inhas amigas,  
 
O Brasil tem boas recordações do ano de 1958. O País vivia um 
momento de rápida industrialização e forte crescimento econômico. O 
Esquadrão de Ouro, de Pelé e Garrincha, ganhava pela primeira vez a Copa do 
Mundo. Uma revolução arquitetônica e urbanística chamada Brasília começava 
a tomar forma no que antes era praticamente deserto na região central do País. 
Nascia também a Bossa Nova, e Juscelino Kubitschek, ele próprio considerado 
um “presidente bossa -nova”, dava o tom de otimismo que contag iava o Brasil 
inteiro naquela época.  
É, portanto, com redobrado orgulho que participo das comemorações do 
aniversário deste complexo industrial da Bayer, inaugurado por JK em 1958. 
Quis o destino – e trabalhamos muito para isso – que 50 anos depois o Brasi l 
esteja vivendo outro momento de otimismo e outro momento muito bom.  
Depois de décadas de estagnação econômica e forte concentração de 
renda, o País hoje cresce de forma acelerada, e cresce para todos, reduzindo 
desigualdades sociais e regionais histórica s. Crescem a produção industrial e o 
comércio, os empregos formais batem recorde, sobem os salários e aumenta o 
crédito. Voltamos a investir fortemente em infra -estrutura, educação e saúde, 
em busca do tempo perdido.  
Eleva -se novamente a auto -estima do bra sileiro, a exemplo do que 
aconteceu nos “Anos Dourados” da era JK. Mas, ao contrário de 1958, no 
Brasil de hoje, apesar da crise mundial, temos a inflação sob controle, somos 
credores internacionais e conquistamos o cobiçado grau de investimento.  
É neste c enário que a Bayer colhe os frutos de sua quase centenária 
confiança no Brasil, alcançando em 2007 um crescimento de 25% em suas 
vendas. E não foi por acaso que a Bayer cresceu em todas as suas áreas de 
atuação. Cresceram as vendas de defensivos agrícolas porque cresceram o  
 3 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  agronegócio e a agricultura familiar. Cresceram as vendas de plásticos porque 
cresceram como nunca a indústria automobilística e a construção civil, entre 
outros setores da economia.  
E a Bayer pode se preparar para vender ainda mais em 2 008, porque a 
indústria automobilística, que em abril deste ano ultrapassou pela primeira vez 
a marca histórica de 300 mil carros produzidos, e a construção civil, que nunca 
teve tanto crédito quanto agora, vão continuar crescendo nos próximos anos.  
E vão crescer como nunca o agronegócio e a agricultura familiar. Neste 
momento em que o mundo enfrenta uma crise de alimentos e a segurança 
alimentar das nações mais pobres se encontra sob risco, nós, brasileiros, só 
temos uma resposta a dar: produzir mais, muit o mais, e vamos fazê -lo. 
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Nesta festa de 50 anos, apenas um fato talvez não seja muito bom para 
a Bayer: as vendas de Aspirina podem não subir muito, porque o brasileiro 
agora tem mais saúde, tem mais emprego, tem melhores sal ários, tem mais 
qualidade de vida e, com isso, certamente, não terá tanta dor de cabeça como 
tinha antes. Fora isso, a empresa pode continuar investindo porque o retorno é 
garantido. Garantido, inclusive, pela excelente qualidade do trabalhador e da 
trabal hadora do nosso País, que fazem por merecer da Bayer e de todas as 
empresas que atuam no Brasil o melhor da sua atenção em salários e 
condições de vida.  
Temos consciência do muito que precisa ser feito. Nós sabemos, 
também, que avançamos de forma irreversí vel na construção de um país 
melhor e mais justo. Estamos, com isso, recuperando e fortalecendo a nossa 
tradicional alegria de ser brasileiros.  
Quero terminar tomando emprestado da Bayer o slogan que há 80 anos 
faz sucesso em vários países do mundo – que, aliás, foi criado por um 
brasileiro, o publicitário, poeta e engenheiro Bastos Tigre –, para dizer, com 
merecido orgulho: “Se é Brasil, é bom!”   
 4 Discurso do Presidente da Repúbl ica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado e parabéns à Bayer.  
 
 
($211A)  
 