 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem lida em nome do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante cerimônia de comemoração do Dia do Aviador e entrega de 
medalhas da Ordem do Mérito Aeronáutico  
Brasília -DF, 23 de outubro de 2008  
 
 
Em 23 de outubro de 1906, os gramados dos campos de Bagatelle, na 
França, assistiram à inauguração de uma nova etapa na trajetória da 
humanidade. Naquele dia, o primeiro vôo do 14 -Bis simbolizou a vitória da 
persistência e da criatividade sobre as limitações técnicas e humanas. E 
recompensou o s visionários que sonhavam compartilhar com os pássaros a 
amplitude dos céus a bordo de um veículo mais pesado que o ar.  
O feito magnífico do brasileiro Alberto Santos Dumont coroou uma 
extraordinária série de contribuições para o progresso tecnológico, du rante a 
qual o Pai da Aviação concebeu outros inúmeros inventos de destaque, 
ampliando sua participação no elenco de conquistas científicas.  
Em seu singelo vôo, o 14 -Bis elevou o nome do Brasil a uma inegável 
posição de destaque mundial. E sinalizou o alvo recer de uma epopéia que, ao 
longo do tempo, faria de nossa aviação uma das mais respeitadas do planeta.  
Contamos com uma complexa malha de ligações aeroviárias. Uma frota 
de grande porte. E uma estrutura de apoio sólida e eficaz. Tais fatores ratificam 
a dimensão estratégica da aviação brasileira no cenário internacional.  
Inserida nesse brilhante cenário, contamos com uma Aeronáutica que 
interage fortemente com todos os aspectos da vida nacional.  
Herdeira das mais dignas tradições da Aviação Naval e da Avi ação do 
Exército, a Força Aérea Brasileira conquistou, definitivamente, o carinho e a 
admiração do povo brasileiro.  
Sua história é marcada pela defesa da liberdade nos céus da Itália. Pelo 
Correio Aéreo Nacional, pioneiro na integração do nosso território.  E, mais  
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
23/10/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  recentemente, por implementar um moderno e inteligente sistema de controle 
do espaço aéreo.  
 A Aeronáutica também oferece permanente e valiosa contribuição ao 
desenvolvimento social e à defesa da democracia do nosso País. Por meio de 
suas asas, le va a assistência, o socorro e a esperança às comunidades 
isoladas. E carrega, consigo, um pouco das diversificadas culturas deste 
imenso Brasil.  
A verdade é que a Força Aérea Brasileira está cada vez mais dinâmica e 
resoluta no cumprimento de sua destinaçã o constitucional: assegurar a 
inviolabilidade de nossas fronteiras aéreas, conduzir o progresso e a 
integração, levar saúde aos distantes povoados indígenas e estender a mão às 
vítimas do infortúnio. Essa é a nossa Força Aérea, orgulho do povo brasileiro.  
Parabenizo, neste instante, todos os agraciados com a distinta Ordem 
do Mérito Aeronáutico.  
Reafirmo a importância de sua atuação em prol da Força Aérea 
Brasileira e vislumbro em cada personalidade condecorada um profundo amor 
à Pátria e ao senso de dever , valores que servem de Norte aos guardiões de 
nossos céus.  
Parabéns, Força Aérea Brasileira. Parabéns, aviadores e aviadoras – 
que Deus continue a proteger os nossos vôos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($212)  
 