 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
plenária de abertura do seminário Responsabilidade Social das Empresas 
e Direitos Humanos – Encontro de Presidentes  
São Paulo – SP, 24 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro amigo governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro, recém -chegado, prefeito da cidade de São Paulo, Gilberto 
Kassab,  
 Meus caros companheiros ministros Miguel Jorge, Fernando Haddad, 
Paulo Vannuchi, Edson Santos e Nilcéa Freire,  
 Meu caro Ricardo Young  presidente do instituto Ethos,  
 Meu caro Oded Grajew, presidente do Conselho Deliberativo do Instituto 
Ethos,  
 Senhor Roger Plant, diretor do Programa de Combate ao Trabalho 
Forçado da Organização Internacional do Trabalho,  
 Empresários aqui presentes,  
 Jornalistas,  
 Primeiro, meu caro Young, meu caro Oded e meu caro Paulo Vannuchi, 
quero dizer para vocês da alegria de vir a este encontro e encontrar esta 
quantidade de empresários, ou pessoas ligadas ao mundo empresarial, 
preocupadas em discutir a questão dos direitos  humanos. Pela minha 
experiência na relação com os empresários brasileiros nos últimos 40 anos, eu 
posso aqui ser testemunha de que houve um avanço excepcional. Ninguém 
precisa sair daqui com remorso porque ainda não atingimos a plenitude nas 
nossas relaçõ es com relação aos direitos humanos, mas eu penso que nós 
avançamos demais. É só ver a quantidade de mulheres que estão aqui e nós 
percebemos que, na questão de gênero, as mulheres estão ocupando um 
espaço muito maior do que ocupavam há 15 ou 20 anos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   O José Vicente está aqui, eu o vi aqui, e tive a oportunidade de, no final 
do ano passado, participar da formatura da Unipalmares. Dos 120 jovens que 
se formaram, quase todos já estavam empregados, uma parte deles 
trabalhando em grandes bancos brasileiros e e strangeiros. Por que eu estou 
dizendo isso? É porque eu penso que o avanço é uma conquista que a gente 
vai plantando a cada dia. A baixa ascensão da nossa comunidade negra em 
postos importantes na indústria brasileira, nos bancos, nos setores de serviço, 
na máquina pública, a baixa ascensão das mulheres também, significa que há 
30 anos nós não plantavamos as sementes que precisavam ser plantadas e 
por isso nós não colhemos os frutos que pensávamos que iríamos colher.  
 O importante é que a gente trabalha pa ra que nos próximos 15 ou 20 
anos a gente possa lembrar de uma reunião como esta e lembrar que a gente 
vai ter muito mais negros e negras em cargos importantes, vai ter muito mais 
mulheres em cargos importantes e vai ter uma certa igualdade no tratamento 
entre os diferentes segmentos da sociedade. Este ano, por exemplo, quando 
nós formos entregar o diploma dos primeiros 60 mil jovens formados pelo 
ProUni, 40% deles serão negros e, portanto, serão mais companheiros 
brasileiros afrodescendentes com possibilid ade de disputar os cargos mais 
importantes da República, sem precisar de favores, mas disputando por 
competência, disputando por estarem preparados.  
 Eu acho que esse é um passo importante e acho que a gente pode fazer 
mais, mas de qualquer forma eu acho que os passos que nós estamos dando 
estão no caminho certo. Em um tempo desses o movimento sindical me 
procurou e queria que eu assinasse uma medida provisória reduzindo a jornada 
de trabalho para 40 horas semanais. Eu disse para eles que esse não era o 
papel do presidente da República, que a conquista da redução da jornada de 
trabalho era um processo de conscientização da sociedade e que, em vez 
deles pedirem para que eu fizesse uma medida provisória, eles fossem para a 
porta de fábrica fazer um abaixo -assinado para dar entrada no Congresso  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nacional em um projeto de lei de iniciativa popular, que seria uma conquista 
que teria, por trás dela, um debate na sociedade. Por que tem que ser o 
Presidente da República? A nossa Constituição de 1988 é, na verdade, um a 
Constituição cidadã. Ela garante, como no Estatuto da ONU, que todos são 
iguais perante a lei. Entretanto, a lei vai servir para que a gente possa fazer 
uma ação contra quem não cumpre aquilo. Mas o cumprimento das mudanças 
é uma mudança cultural e o tem po vai se encarregar de fazer com que nós 
sejamos quase perfeitos.  
 Veja que o mundo avançado, Oded, o mundo que nós chamamos de 
desenvolvido, é talvez a parte do mundo, hoje, mais preconceituosa do que o 
Brasil e outros países. Qual é o grande problema qu e nós temos no mundo 
desenvolvido hoje? É o preconceito contra a imigração. E o que é o preconceito 
contra a imigração? É o medo de perder o seu status quo , é o medo de perder 
o emprego, é o medo de ter alguém ocupando o seu espaço. Isso hoje é um 
problema  extremamente sério em toda a Europa, e só tem uma solução para 
isso: não é proibindo os pobres de irem para a Europa, é ajudando a 
desenvolver os países pobres. Por isso é que nós falamos tanto na construção 
de parcerias com terceiros países, para que a g ente possa produzir o etanol e 
o biodiesel em alguns países pobres que precisam de produção. Ainda não nos 
entendem, mas vão nos entender. Então, eu queria dizer isso.  
 Quero dar os parabéns a vocês, à Secretaria dos Direitos Humanos e ao 
Instituto Ethos, pela brilhante idéia de trazer para um debate empresarial temas 
que até outro dia parecia impossível a gente juntar meia dúzia de pessoas. Eu 
sei que tem muita gente que não cumpre, mas sei também que tem muitos 
empresários que, até sem se preocupar se est ão cumprindo ou não coisas 
relacionadas aos Direitos Humanos, têm feito muito mais do que a média de 
outros países aparentemente desenvolvidos. Então, é um prazer estar 
participando aqui com vocês.  
Quero, antes de mais nada, expressar aqui dois sentimentos  distintos,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mas igualmente verdadeiros. Eles nos arrebatam quando constatamos que há 
quase 60 anos o Planeta conquistou a Declaração Universal dos Direitos 
Humanos, lembrada oportunamente nesta cerimônia, que marca, também, os 
10 anos de vida do Instituto Ethos. Parece Oded, que foi ontem, mas já faz 10 
anos.  
O primeiro desses sentimentos carrega um otimismo encorajador. Os 
compromissos aqui reiterados por presidentes de algumas das maiores 
empresas do País reafirmam a atualidade e a pertinência da Declaraç ão de 
dezembro de 1948 na condução do desenvolvimento brasileiro, no século XXI.  
Ao mesmo tempo, porém, é forçoso expressar a nossa perplexidade. 
Passadas seis décadas do mais ousado compromisso de paz assinado por 
entre as ruínas da Segunda Guerra, fronte iras marcadas por preconceito e 
discriminação voltam a circundar países e a separar continentes.  
O vento frio da xenofobia sopra outra vez sua falsa resposta para os 
desafios da economia e da sociedade. Hoje, como ontem, o desemprego, a 
fome e a instabili dade financeira reclamam maior coordenação entre as nações 
e maior solidariedade entre os povos.  
Contra os tambores do medo e da intolerância é preciso convocar o 
século XXI a defender o artigo 13º da Declaração de 1948, que nos diz:  “ todo 
ser humano tem  o direito de circular livremente e de escolher livremente a sua 
residência no interior de um Estado ”.  
Em meio a ameaças e sombras, a trajetória brasileira distingue -se 
positivamente no cenário internacional. Graças a uma convergência de 
esforços entre o Estado e as organizações da sociedade civil, acumulamos um 
saldo de conquistas humanistas que ao mesmo tempo nos orgulha, redobra 
responsabilidades e encoraja a ir além.  
Em nosso governo, o cuidado com os segmentos mais frágeis e os 
contingentes mais humil des deixou de ser encarado como ação meramente 
paliativa.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Desde o lançamento do programa Fome Zero, em janeiro de 2003, 
deixamos claro a nossa convicção de que a justiça social seria o novo motor do 
desenvolvimento brasileiro no século XXI. Creio que os f atos posteriores 
confirmaram essa aposta.  
Políticas sociais consolidadas, como o Bolsa Família, desencadearam 
uma espiral ascendente de novas conquistas e oportunidades e ampliaram a 
margem de autonomia de milhões de cidadãos, ao mesmo tempo em que 
dilatar am as fronteiras da produção e do mercado de massas em todo o País.  
Essa concepção de desenvolvimento, indissociável do fortalecimento da 
cidadania, levou, por exemplo, à criação das Secretarias Especiais dos Direitos 
Humanos, da Igualdade Racial e das Pol íticas para as Mulheres. Levou 
também à multiplicação e ao fortalecimento dos Conselhos Setoriais e à 
realização de 50 Conferências Nacionais, que mobilizaram milhões de pessoas 
em todo o território nacional.  
Criamos também o Conselho de Desenvolvimento E conômico e Social, 
que vem contribuindo de modo constante para o debate e a sugestão de 
políticas públicas, contando com a participação de representantes dos mais 
amplos setores da sociedade.  
Desse alicerce multiplicam -se ações e parcerias em defesa dos d ireitos 
da criança e da adolescência, a promoção da eqüidade de gênero e de raça, 
bem como a luta pela erradicação do trabalho escravo e a ampliação dos 
direitos dos portadores de deficiência física. Estamos falando, portanto, de uma 
dinâmica de construção  nacional e não de uma política simplesmente 
compensatória.  
Trata -se de trazer para dentro da economia e da democracia uma parte 
expressiva da população brasileira que durante séculos foi mantida na soleira 
da porta, praticamente do lado de fora do nosso País.  
O compromisso reafirmado aqui por presidentes de grandes empresas 
demonstra que esse não é um objetivo acalentado apenas pelo governo, por  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um partido ou uma esfera da nação. Quando dirigentes de cadeias produtivas 
afirmam que a sua responsabilidade n ão se restringe apenas a produzir 
mercadorias, mas também a produzir uma sociedade justa, é porque uma 
mudança qualitativa está se operando no organismo nacional.  
Os números confirmam essa percepção. O avanço dos valores 
humanistas e republicanos explica a redução  de 47 % do trabalho infantil em 
nosso País nos últimos 12 anos. Reflete -se aí, também, o esforço de inclusão 
escolar associado a programas de transferência de renda, como o Bolsa 
Família, bem como a fiscalização intensificada pelo Ministério do Tr abalho e 
Emprego.  
Em 2007, esse conjunto de esforços democráticos ganhou o reforço do 
Programa Mais Educação e do Plano de Desenvolvimento da Educação. 
Fortalecemos, assim, uma engrenagem articulada de cooperação entre as 
ações da sociedade civil e das esf eras federal, estadual e municipal para o 
aperfeiçoamento coordenado da qualidade do ensino na escola pública 
brasileira.  
Ainda temos quase 5 milhões de crianças e adolescentes afastados do 
ensino por conta do trabalho rural, que dificulta seu acompanhamen to do ano 
letivo. Porém, já podemos dizer com orgulho: não há mais mão -de-obra infantil 
no mercado formal de trabalho em nosso País. Porém, é preciso ir além. Mas, 
na verdade, um dos nossos maiores desafios hoje é fazer da empresa 
brasileira uma extensão d o sistema educativo, especialmente na esfera da 
aprendizagem profissional da juventude mais pobre e humilde de nossa terra.  
Erguer essa ponte de reaproximação entre o estudo e o trabalho é o 
objetivo da Lei do Aprendiz, regulamentada em 2005. Quase 2 milhõ es de 
brasileiros entre 14 e 24 anos precisam dela para transitar da exclusão à 
cidadania. Mais de 40 % das empresas ainda não despertaram para esse 
compromisso crucial para a emancipação de uma parcela expressiva de 
nossos jovens. A adesão à Lei do Aprendi z pode significar a diferença entre a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  esperança e o desalento, entre o emprego e a criminalidade, para milhares de 
jovens em todo o nosso País.  
Outra iniciativa à espera do engajamento empresarial é a isenção 
tributária para doações destinadas aos Fundos d os Direitos da Criança e do 
Adolescente, controlados pelos Conselhos municipais, estaduais e nacional.  
Somente em 2007, a Subsecretaria dos Direitos da Criança e do 
Adolescente já investiu 57 milhões de reais provenientes do Fundo Nacional. 
Mas precisamos  de muito mais.  
Cabe ainda exortar os dirigentes empresariais a um engajamento mais 
profundo na superação das discriminações de gênero e de raça no local de 
trabalho. Não é possível que, em pleno século XXI, uma mulher ou um 
trabalhador negro recebam salá rio inferior no exercício de funções equivalentes 
em uma mesma empresa.  
A população negra representa 49,8%  da demografia brasileira. É 
inaceitável que menos de um terço dos trabalhadores negros e pardos ganhem 
acesso a direitos trabalhistas no Brasil do s éculo XXI. Pior ainda, essa herança 
da senzala se abate especialmente sobre os ombros da mulher negra. Apenas 
uma em cada quatro possui vínculo formal de trabalho em todo o nosso País.  
A participação de negros em cargos de chefia nas empresas é 
igualmente  incompatível com o perfil demográfico nacional. Apenas 9 % dos 
postos de gerência são ocupados por eles, e não mais que 13 % na esfera de 
supervisão.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Para não ser apenas exclamativa, a igualdade de oportunidades deve 
contempla r uma chance real de se alcançar resultados concretos. Para que 
isso aconteça é preciso mais que palavras. São necessárias políticas 
afirmativas de gênero e de raça, bem como ações retificadoras da infra -
estrutura nacional, que corrijam a dimensão territor ial do apartheid  que abriga e 
reproduz a exclusão social dentro de nossa nação. Esse é o objetivo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estratégico do PAC Saneamento e Urbanização, bem como do Programa 
Territórios da Cidadania. Juntos, eles contemplam 874 grandes obras de 
saneamento; 306 proje tos de urbanização de favelas, e a implantação de 
serviços de água, luz, escola e saúde nos 1.848 municípios brasileiros de 
menor Índice de Desenvolvimento Humano.  
O que nós estamos dizendo com esses Programas é que a dignidade 
das famílias mais humildes, a saúde das suas crianças, o respeito pelos seus 
idosos e, mais que tudo, a esperança no olhar dos moços e moças desses 
lugares tornou -se, em nosso governo, uma prioridade. Tornou -se, portanto, 
uma parte essencial e indissociável da marcha do nosso desenvo lvimento. É 
fácil entender o porquê dessa nossa quase obsessão.  
A juventude brasileira hoje é predominantemente urbana e pobre. 
Significa dizer que 84% dos nossos jovens vivem nas cidades e 31% deles em 
regiões metropolitanas. Em São Paulo, por exemplo, 6 5% dos seus habitantes 
com idade entre 15 e 19 anos, moram na periferia. Figuram aí os filhos e as 
filhas de uma lógica de urbanização que fez a população favelada brasileira 
crescer  seis vezes mais que aquelas dos centros urbanos, entre os anos de 
1980 e 2000.  
Reverter essa arquitetura da exclusão, onde germina o desalento e a 
revolta, é um dos maiores desafios brasileiros da nossa geração. Nosso 
governo decidiu enfrentá -lo, não apenas pelas nossas convicções e 
compromissos de vida, mas porque renunciar o u hesitar nessa frente 
significaria, praticamente, ceder uma parte vital do País e do futuro do nosso 
povo à criminalidade e à violência. Mas o Estado, sozinho, sabe que não 
vencerá essa disputa. Ela requer o engajamento de todas as forças e de todos 
os in strumentos da nação: movimentos sociais, partidos políticos, intelectuais, 
artistas, cientistas e empresários. Mas, sobretudo, é preciso engajar nessa 
trincheira a esfera produtiva, razão pela qual o compromisso feito neste evento 
por tantas e tão importan tes empresas nos dá a certeza de que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguiremos, juntos, vencer mais esse desafio.  
Meus amigos, minhas amigas, Governador, Prefeito, companheiros e 
companheiras. Quero relatar para vocês dois casos importantes, que merecem 
nossa atenção redobrada. O Bra sil de hoje não é mais um país coadjuvante no 
cenário internacional, como era há alguns anos. O Brasil ganhou importância 
no mundo político e na esfera comercial. Alguns empresários aqui, que viajam 
o mundo e fazem negócios, sabem que em nenhum momento da nossa história 
o Brasil foi tão levado a sério, como está sendo levado agora.  
 Nós já somos os maiores produtores de muitas coisas no mundo, nós já 
somos competitivos em muitas coisas no mundo. Ainda agora, tivemos a sorte 
de encontrar petróleo e poderemo s nos transformar no terceiro maior produtor 
de petróleo do mundo, sem que nenhum de nós precise utilizar um daqueles 
turbantes de sheik. Vamos continuar sendo brasileiros, mais para cariocas, 
baianos, paulistas, do que para sheik árabe.  
Isso tem criado u m pequeno problema na disputa internacional. Hoje nós 
percebemos, quando viajamos o mundo, que começou -se a dizer que no Brasil 
nós praticamos trabalho escravo como, por exemplo, no corte da cana -de-
açúcar. E eu tenho dito, como resposta, que o trabalho na  cana -de-açúcar é 
penoso, o trabalho no corte de cana é penoso – é um trabalho que eu, 
particularmente, não gostaria de fazer – mas não é mais penoso do que as 
minas de carvão que desenvolveram o mundo desenvolvido no século 
passado. Nós temos consciência de que melhorar as condições de trabalho no 
corte de cana neste País passa pelo fato de as usinas brasileiras comprarem 
máquinas para fazer o corte da cana que hoje fazem os trabalhadores, e evitar 
as queimadas que hoje os trabalhadores preferem que sejam feitas. Mas não 
termina por aí. O que fazer com esses milhões de trabalhadores que hoje estão 
engajados no corte de cana pelo País inteiro? Tirá -los de um trabalho penoso e 
não permitir que eles virem mendigos nos grandes centros deste País é um 
desafio, G overnador, para você, para mim, eu diria, para os prefeitos das  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cidades brasileiras. Nós temos que encontrar uma saída em que, ao mesmo 
tempo em que a gente vá trabalhando a mecanização do campo, a gente vá 
formando profissionalmente essas pessoas, para qu e elas possam ter 
oportunidade de ter acesso a um outro tipo de trabalho, menos penoso e 
menos sofrido do que esse.  
Enquanto isso não acontecer, estamos trabalhando com a Única para 
ver se construímos, não um contrato nacional, por causa das diferenças nas  
regiões no Brasil, mas um contrato que permita, em função da realidade de 
cada estado, de cada região, estabelecer novas normas, que poderíamos 
considerar conquistas humanas para os trabalhadores desse setor, 
considerado um trabalho muito pesado.  
Mas não basta (inaudível) . O embate é muito mais duro, o embate é 
muito mais sofisticado, porque na medida em que o Brasil começa a ganhar 
mercado, na medida em que o Brasil começa a ocupar espaços que antes 
eram de outros países, nós vamos enfrentar um debate nor mal, comercial, que 
uma empresa enfrenta com outra. Nós não podemos apenas ficar reclamando, 
nós temos que estabelecer uma estratégia nossa para que a gente possa 
vencer esse debate.  
Eu dizia, um dia desses, ao ex -ministro Roberto Rodrigues: é preciso 
juntar a inteligência brasileira para que a gente possa construir, não apenas um 
discurso, mas uma ação política, interna e externa, para que a gente possa 
vencer esse bom debate, e dizer claramente que as condições de trabalho no 
Brasil ainda não são aquilo que todos nós sonhamos, mas que nós não 
aceitamos que falsas acusações tentem colocar obstáculos às coisas que o 
Brasil faz lá fora.  
Nós temos muitos problemas, nós temos que resolvê -los e vamos ter 
que resolvê -los, até porque eu acho que a presença de vo cês aqui é uma 
demonstração do avanço e da compreensão de que essa harmonia entre o 
mundo do trabalho, o mundo do capital e os governos é uma necessidade para  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente dê os passos necessários para consolidar o Brasil, definitivamente, 
como um país alta mente desenvolvido. Esse é um debate que nós precisamos 
fazer conjuntamente, que não pode ter divergência partidária, que não pode ter 
divergência empresarial, que não pode ter divergência política. É um debate do 
Brasil com os seus competidores.  
 Vocês pe rcebem que o antagonismo que se tinha à questão dos países 
comunistas, no caso da China não tem. Ninguém reclama que a China tem um 
partido único, ninguém reclama que a China só tem o jornal do partido, 
ninguém reclama que a televisão não tem tantas plural idades como a nossa. 
Por quê? Porque as pessoas lá estão ganhando dinheiro. Então, você percebe 
que a questão ideológica também não tem muita coisa a ver com os interesses 
do capital, quando o lucro está garantido.  
 Complicado é fazer tudo que nós estamos fazendo, em um regime 
altamente democrático, com o Congresso Nacional em pleno funcionamento, 
com a imprensa na sua plenitude de liberdade democrática, com os partidos 
políticos brigando entre si, e quando não têm mais como brigar entre si, brigam 
com os o utros. Nós estamos vivendo, construindo este País, e cada um de nós 
tem um pouco de responsabilidade.  
 E a questão dos direitos humanos tem muito a ver com isso porque, 
cada vez mais, isso será levado a sério nos debates internacionais. O nosso 
produto ter á mais vantagem comparativa se, além de ter boa qualidade – em 
cada grão de coisa que nós exportamos, em cada ½ litro de álcool que nós 
exportamos, em cada quilo de minério de ferro que nós exportamos, em cada 
avião da Embraer que a gente exportar, em cada  telefone celular –, se em cada 
um desses produtos tiver uma coisinha de inclusão social e de conquista de 
direitos humanos, o nosso produto terá muito mais vantagem comparativa.  
 No governo federal, eu penso que nós avançamos. Eu quero, aqui, 
reconhecer o  trabalho extraordinário que o companheiro Paulo Vannuchi fez. 
Na questão do (inaudível)  social de pessoas com deficiência, nós criamos a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/06/200 8  Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  oficina de órtese e prótese no Nordeste brasileiro, 2 mil escolas acessíveis por 
ano, programa de habitação acessível,  decreto para conversão industrial.  
Eu sei que é um problema, também. No último encontro que eu tive com 
os portadores de deficiência em Brasília, eu designei o ministro Paulinho 
Vannuchi para fazer um levantamento, dentro do governo, das áreas que não 
estão fazendo aquilo que nós queremos que façam. Nós precisamos ter, em 
muitas funções, pessoas portadoras de deficiência. Eu estava cobrando agora 
do Paulinho e ele falou: “Presidente, é mais difícil a gente fazer o levantamento 
do que a gente falar”.  
Mas eu acho que o governo, se quiser convencer vocês de que é 
possível fazer, precisa ser exemplo. O governo federal, o governo estadual, o 
governo municipal, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal, a Vale do 
Rio Doce podem contribuir, a Petrobras pode c ontribuir, o BNDES pode 
contribuir. Se cada um de nós construir um conjunto de medidas que sirvam de 
exemplo de que é possível, eu acho, meu caro José Vicente, que daqui a 20 
anos – todos nós, se Deus quiser, estaremos vivos, porque a Medicina vai 
evoluir e vai nos permitir estar aqui – a gente vai poder perceber que 
avançamos muito. Por quê? Porque neste momento eu acho que todos nós 
estamos plantando melhor, nós estamos plantando uma semente, eu diria, 
mais trabalhada do que a semente plantada há 30 anos e, certamente, o que 
nós vamos colher é uma lavoura muito melhor na área de Direitos Humanos.  
Parabéns aos companheiros do Instituto Ethos, parabéns ao 
companheiro Paulinho Vannuchi, parabéns aos empresários que aqui vieram.  
Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
($211 A) 
 