 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Territórios da Cidadania  
Palácio do Planalto, 25 de fevereiro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo deputado federal Arlindo Chinaglia, presidente da 
Câmara dos Depu tados,  
 Companheiros e companheiras ministros de Estado, Dilma Rousseff, da 
Casa Civil; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário, Reinhold 
Stephanes, da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; Fernando Haddad, da 
Educação; Gilberto Gil, da Cultura; Luiz  Marinho, da Previdência Social; Edison 
Lobão, de Minas e Energia; Paulo Bernardo – que foi embora – do 
Planejamento; Marina Silva, do Meio Ambiente; companheiro Geddel, que 
também teve que se retirar, da Integração Nacional; Luiz Dulci, da Secretaria -
Gera l da Presidência da República; José Múcio Monteiro, da Secretaria de 
Relações Institucionais; Roberto Mangabeira Unger, de Assuntos Estratégicos; 
e Edson Santos, da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial, que na medida provisória estamos transformando em Ministério,  
 Senhora Tereza Souza, secretária especial interina de Políticas para as 
Mulheres,  
 Meu caro companheiro Altemir Gregolin, secretário especial de 
Aqüicultura e Pesca,  
 Governadores de estados, Jackson Lago, do Maranhão;  Teotônio Vilela 
Filho, de Alagoas; Ana Júlia Carepa, do Pará; Marcelo Déda, de Sergipe; 
Eduardo Braga, do Amazonas; Roberto Requião, do Paraná;  
 Nosso querido companheiro Binho Marques, o Cássio esqueceu o nome 
dele, do Acre. É para o pessoal saber que e u estou ali, mas eu estou atento, 
estou de olho.  
 Meu caro Marcelo Miranda, do Tocantins; e Waldez Góes, do Amapá.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  Aliás, Waldez Góes, é importante, quem nunca foi lá, ir ao Amapá comer o 
peixe que ele faz, o tucunaré assado, Marina, que é único. Prometeu  trazer um, 
para assar aqui, certamente não trouxe, mas fique certo que eu vou lhe cobrar.  
 Companheiros e companheiras deputados federais,  
 Companheiros e companheiras senadores,  
 Vice-governador Edmundo Pereira, da Bahia, Ademir Menezes, de 
Goiás; Wilso n Martins, do Piauí,  
 Senhores membros do Corpo Diplomático,  
 Senhora Eliane Brasileiro, prefeita de General Sampaio,  
 Senhoras e senhores prefeitos,  
 Integrantes dos 60 colegiados territoriais, dos quais 33 estão presentes a 
esta cerimônia, e 27 que nos a ssistem direto, por transmissão da Radiobrás,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu estou com o nome de cada um dos 27 aqui.  
 Eu vi aquele poeta, Bily -bily(?)? Falaram Bily -bily. Seja Bily -bily ou Buly -
Buly, o Arlindo certamente nunca tinha visto um poeta com  tamanha dimensão 
de grandeza de, no ato, fazer os versos que ele fez. É por isso que nordestinos 
resistem ao tempo e a alguns maus governantes que passaram por este País. 
Sobrevivem.  
 Mas eu queria aproveitar que eles estão me vendo e lá, certamente, tem 
mais gente do que tem aqui, eu queria cumprimentar os companheiros da 
Bahia, do território Sisal, que foi apresentado aqui; de Sergipe, o território do 
Alto Sertão, que está lá na Nossa Senhora da Glória; de Alagoas, o território do 
Agreste, lá em Arapirac a; de Pernambuco, o território Agreste Meridional. Lá 
em Garanhuns, certamente, os meus parentes estão me vendo lá; da Paraíba, 
Borborema, está lá em Campina Grande, reunido, o território de Borborema; 
Rio Grande do Norte, o território de Açu -Mossoró, está  lá em Mossoró, na 
Universidade Federal; o território de Itapipoca, no Ceará, está reunido lá em 
Itapipoca; território Entre Rios, Piauí, está lá em Teresina. Por isso é que o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  Wellington não veio, porque ele mediu: “onde tem mais eleitor, é em Brasília ou 
aqui?” Ficou lá em Teresina. No Maranhão, o território de Cocais, lá na cidade 
de Caxias, está reunido; no Acre, o território Alto Acre Capixaba, lá em 
Epitáciolândia; no Amazonas, o território Manaus, em torno de Manaus, estão 
reunidos lá em Rio Preto da Eva, Centro Social Dom Pedro; no Amapá, o 
território do Sul, está reunido lá em Marzagão; no Pará, o território Baixo 
Amazonas, está reunido lá em Santarém; em Rondônia, o território Central está 
reunido em Ji -Paraná. Lá está chique, Hotel Plaza, estou ven do aqui. Roraima, 
território Sul, está reunido em Rorainópolis; Tocantins, o território Bico do 
Papagaio, está reunido em Augustinópolis; DF, território Águas Emendadas, 
está reunido aqui, em Luziânia; Goiás, o território Vale do Rio Vermelho está 
reunido na cidade de Goiás, Hotel Fazenda Cabeça de Couro; Mato Grosso, o 
território Portal da Amazônia, está reunido em Alta Floresta; Mato Grosso do 
Sul, território Grande Dourados, está reunido em Dourados, na sede da 
Embrapa; Minas Gerais, o território Médio J equitinhonha, está reunido lá em 
Araçauí; Espírito Santo, o território Norte está reunido em Nova Venécia; Rio 
de Janeiro, o território Norte está reunido em Campos de Goitacazes, lá no 
Cefet; São Paulo, o território Vale do Ribeira está reunido em Registr o, São 
Paulo; no Paraná, o território Cantuquiriguaçu, está reunido em Laranjeiras do 
Sul; Santa Catarina, o território Chapecozinho está reunido em Xanxerê. 
Xanxerê, tem uma lembrança de 1982. A primeira propaganda na vida que 
fizeram de uma candidatura, em 1982, em Xanxerê, porque não tinha dinheiro, 
não tinha papel, pegaram palha de milho, daquelas do tamanho de fazer o 
cigarrinho de corda e fizeram a propaganda do candidato em papel de milho. 
Agora, o resultado é o seguinte: bonito para caramba mas, vot o, não tivemos 
quase nenhum. Mas ficou a lição de uma campanha ecologicamente correta. E, 
por último, o Rio Grande do Sul, o território Zona Sul, está reunido na sede da 
Embrapa, na cidade de Pelotas. A todos vocês que estão nos acompanhando 
aqui, bom dia,  e bom Territórios da Cidadania para vocês.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br   Companheiros e companheiras,  
 Eu acho que nós estamos vivendo um período, no Brasil, que nos 
permite criar coisas novas para aperfeiçoar coisas que tínhamos feito há alguns 
anos e, ao mesmo tempo, ir criando na  cabeça da sociedade brasileira a idéia 
de que o Brasil, decididamente, está disposto a se transformar numa grande 
nação.  
 E tudo começou com a idéia do PAC. Eu vou repetir isso porque é 
sempre importante a gente martelar na consciência das pessoas as coi sas, 
porque muitas vezes as pessoas vêem o prato feito e não se lembram quantas 
queimadas a pessoa que foi para o fogão teve, para fazer aquela comida. O 
PAC possibilitou que... Depois do PAC feito para o desenvolvimento, o PAC do 
crescimento econômico, da  infra-estrutura, da urbanização de favelas, de 
saneamento básico, do Luz para Todos, o PAC foi construído em outras áreas 
dentre as quais essa, Territórios da Cidadania, porque aí todo mundo aprendeu 
a fazer PAC. Cada ministro apresentou um pacotinho do s eu PAC, tem PAC 
para todo mundo se divertir até o final do mandato.  
 Mas esse Territórios da Cidadania, quando foi apresentado para nós, 
ainda no ano passado, eu me convenci – e fiz questão de dar os parabéns ao 
companheiro Guilherme e à equipe que trabal hou – quando eles apresentaram 
o Territórios da Cidadania, eu me convenci de que nós tínhamos conseguido 
elaborar o mais extraordinário programa de atendimento de políticas de 
oportunidades combinadas com políticas sociais que nós já tínhamos 
preparado no Brasil. Me convenci disso. E, sobretudo, porque a execução dele 
depende da construção das parcerias. Não é possível fazê -lo dar certo daqui 
de Brasília. O Bolsa Família, você consegue fazê -lo dar certo pela eficácia que 
o Ministério montou, nos acordos com  a Caixa Econômica Federal, em que o 
presidente da República não sabe quem recebe. Mas este, as pessoas vão ter 
que estar de corpo e alma presentes, acompanhando, porque envolve dezenas 
de ministros e envolve ações desde fazer o registro civil de uma crian ça que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  nasce – e no Brasil tem muitas que não são registradas – até você criar 
condições...  
Eu estou vendo o Paulo Okamoto, do Sebrae. O Sebrae vai ter muito 
trabalho para ajudar a gente a fazer isso acontecer. Na verdade, esse é o 
grande programa que pode  fazer com que muita gente que hoje recebe o Bolsa 
Família porque não tem outra possibilidade de renda, comece, através do 
Territórios da Cidadania, a encontrar não a porta de saída – porque quando as 
pessoas falam em porta de saída, a impressão que eu ten ho é que tem gente 
com fobia para acabar logo o Bolsa Família. Eu não tenho pressa de acabar o 
Bolsa Família. O Bolsa Família vai acabar no dia em que a sociedade 
brasileira, junto com todos nós, conseguir construir as políticas de distribuição 
de renda pa ra que o povo não precise mais dessa política do governo.  
Então, tem gente que se incomoda. Eu fico feliz que tenhamos 
conseguido colocar, em pouco tempo, 11 milhões de famílias para receber o 
Bolsa Família. E se a gente for pesquisar, a gente vai percebe r que tem gente 
nos grotões das cidades brasileiras que o Bolsa Família ainda não atinge. 
Muitas vezes eu penso que é mais fácil para as pessoas que cadastraram, 
cadastrar no perímetro urbano da cidade, do que percorrer um município 
grande, ir lá no fim da quele município procurar alguém pobre para colocar no 
Bolsa Família. Eu espero que o Territórios faça essa complementação e que a 
gente consiga, definitivamente, fazer com que essa gente tenha vez no nosso 
País.  
Uma vez eu estava no estado do Acre e o noss o companheiro Jorge 
Viana me disse uma frase que eu guardei para o resto da vida. Ele dizia assim: 
“dinheiro, mesmo que pouco, na mão de muitos significa distribuição de 
riqueza. Muito dinheiro na mão de poucos significa concentração de riqueza.” E 
o Terri tórios da Cidadania é isso, é colocar, mesmo que pouco, é fazer com 
que o dinheiro se espraie por todos os 190 milhões de brasileiros, por todos os 
lares dos grotões e sertões brasileiros, para que as pessoas sintam prazer de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  que o Estado brasileiro está c umprindo com a sua parte.  
Esta semana, para felicidade da Dilma Rousseff, para felicidade da 
equipe dela e para felicidade dos ministros, eu começo a viajar, na quinta -feira 
eu vou para Quixadá, por conta do Territórios da Cidadania lá da região. Mas 
esta semana nós vamos começar a viajar para outros lugares do País, por 
conta do PAC.  
Na semana que vem, Dilma, vou fazer questão de te levar para o começo das 
obras lá no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, em Manguinhos e na 
Favela da Rocinha. Aquelas pe ssoas vão perceber que vale a pena acreditar 
que o Estado brasileiro, se trabalhar de forma republicana, Téo, sem 
preconceito, e envolver os outros entes federativos, a gente pode fazer muito 
mais do que já foi feito em qualquer outro momento da história d este País.  
 Eu queria, Guilherme, dizer para você que este é um dia histórico. Nós 
estamos lançando aqui... Certamente, você não vai gostar, durante a semana, 
algumas críticas de que não vai dar certo. Nós estamos acostumados com isso. 
Quando as coisas dão  errado, a culpa é do governo, quando dão certo é da 
sorte. É uma coisa meio inacreditável. O que me dá otimismo é que eu acredito 
demasiadamente na inteligência do povo brasileiro, para saber distinguir o que 
é boa fé e o que é má fé.  
De uns tempos para cá, eu venho analisando o que está acontecendo 
com o Brasil, eu não sei se vocês sentiram o orgulho que eu senti na semana 
passada. O Brasil deixar de ser devedor e virar credor internacional, para quem 
chegou ao governo como nós chegamos, que a gente não tinha crédito nem 
para pagar as nossas importações... Eu acredito que todos nós temos 
competência, mas precisou uma ajudazinha de Deus para que as coisas 
pudessem dar certo. Eu não conheço ninguém que vença na vida se não tiver 
sorte, não conheço. E eu esp ero que o nosso governo continue com sorte, e 
muita sorte.  
Os governadores, minha cara Roseana, são testemunhas da lealdade  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  com que nós temos nos relacionado. Eu nunca perguntei para o Téo de que 
partido ele era, como nunca perguntei para um prefeito de qu e partido é. Nunca 
perguntei porque não é assim que o Estado republicano se relaciona com outro 
ente federativo. Nunca perguntei, e os governadores sabem. O Téo que não 
pense que a gente o trata bem porque ele é do Nordeste, é de Alagoas. 
Tratamos o Aécio do mesmo jeito, tratamos a governadora do Rio Grande do 
Sul do mesmo jeito, tratamos o Cássio Cunha Lima, da Paraíba, do mesmo 
jeito, tratamos o Serra do mesmo jeito, porque São Paulo é apenas um filho 
mais robusto da pátria chamada Brasil e a gente não po de tratá -lo diferente.  
Imaginem que apenas uns poucos, não são muitos não, uns poucos, 
estão bem localizados, todo mundo sabe, os senadores sabem onde estão, a 
Câmara sabe onde estão, uns poucos continuam teimando e continuam 
torcendo para que as coisas nã o dêem certo. Eu fico imaginando quando essas 
pessoas assistem o noticiário e percebem que as coisas estão dando certo. 
Alguns se incomodam até por que esses ministros viajam tanto. Vocês têm que 
viajar, porque se ficarem em Brasília, é uma desgraceira só,  tem que viajar o 
Brasil. Os problemas estão no Brasil e a solução está indo lá. A parte 
administrativa nós temos que cuidar, mas todo mundo sabe que se a gente 
quiser mapear e resolver o problema, a gente tem que viajar este País. Não é 
hábito, no Brasil,  o governante viajar o Brasil. Conta -se nos dedos quantas 
pessoas viajaram este País, ao longo de tantos e tantos anos. Talvez, o 
marechal Rondon, que não foi presidente, foi o que mais viajou por conta de 
colocar os telégrafos neste País.  
Nós temos que a proveitar este momento. Cada ministro sabe o que fez, 
cada ministro sabe a proposta que já apresentou, cada governador sabe o que 
está acontecendo no seu estado, de programas sociais, em parceria, muitas 
vezes entre o governo municipal, o governo estadual e o governo federal. E é 
assim que nós queremos construir esses próximos três anos, para ver, se 
quando sairmos daqui, o País tenha uma política social consolidada que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  obrigue, do ponto de vista político, moral e econômico, que qualquer 
governante dê seqüê ncia a essas políticas sociais.  
Vejam que coisa inédita. Estamos fazendo uma política tributária que, 
esta semana, vamos dar entrada no Congresso Nacional. Já tivemos uma 
conversa com os governadores, já tivemos conversas com líderes. Hoje vamos 
ter uma co nversa com os dirigentes sindicais. Onde se imaginou, dirigente 
sindical participar de discussão de política tributária neste País? Vamos ouvir 
os dirigentes sindicais, vamos ouvir os empresários e, depois, vamos junto com 
os governadores, ou se não quiser em vir para não se comprometerem, vamos 
sozinhos, dar entrada nesse projeto de reforma tributária, para que a gente 
dote o País de uma política tributária capaz de permitir que nós sejamos 
competitivos, também, numa coisa que nos acusam muito, chamada Cust o 
Brasil. Eu estou tão convencido de que o maior Custo Brasil que nós temos, 
não são os impostos que se cobra neste País. O maior Custo Brasil que nós 
temos foi um século de esquecimento do povo pobre deste País, sendo tratado 
como cidadãos de segunda cate goria.  
 Eu estou vendo aqui, Requião, governadores do Nordeste. Durante 
grande parte da minha vida, na época da seca, o que a gente via? 
“Governadores contratam frente de trabalho.” O que era frente de trabalho? Os 
trabalhadores tiram pedra de um lado da r ua e colocam do outro lado da 
estrada. Não podiam jogar fora porque na outra seca tinham que devolver as 
pedras. Quando nós tomamos posse, Requião, ganhavam 30 reais por mês 
para fazer isso. No Egito, dizem que tiveram mais destreza porque, dizem que 
as pi râmides, Gilberto Gil, foram por conta do desemprego. Nós não 
precisamos construir uma pirâmide porque já tem lá para a gente visitar. Agora, 
o que nós queremos construir é uma pirâmide menos desigual, uma pirâmide 
um pouco mais achatada, que não tenha uma  ponta tão alta e a base tão 
sofrida aqui em baixo.  
 Essa política que o Cassel anunciou aqui, eu posso dizer para vocês que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa .planalto.gov.br  é o segundo grande passo para a gente acabar com a pobreza. Não vou falar 
da economia, não vou falar do emprego, não vou falar das  perspectivas do que 
vai acontecer. Este ano, vamos cumprir a meta, é ou não é Lobão, do Luz para 
Todos. Qual é o problema do Luz para Todos? O problema do Luz para Todos 
é que nós trabalhamos com o número do IBGE, que é a nossa referência. Mas 
na hora em que o nosso pessoal do Luz para Todos sai a campo, a gente 
percebe que tem muito mais gente sem luz do que o que está nas estatísticas 
do IBGE. Nós vamos atingir 2 milhões de famílias, que dá quase 10 milhões de 
pessoas, e nós já descobrimos mais 1,7 milhã o pessoas que não têm luz, 
portanto é mais um compromisso, até 2010, para a gente acabar com tudo 
isso. 
 Dessa forma, eu penso, Guilherme, que você só tem que estabelecer 
uma boa relação com os governadores, uma boa relação com os prefeitos, 
criar as condi ções para a sociedade fiscalizar e eu tenho certeza de que em 
2010 nós estaremos com os 120 territórios organizados e o povo mais pobre do 
País, certamente, um pouco melhor do que está hoje.  
 Quero agradecer a presença dos ministros, cada um tem compromis so 
com o Guilherme Cassel, cada um assinou um pedacinho de compromisso. 
Quero agradecer aos governadores, que são parceiros e também têm 
compromisso. Quero agradecer aos prefeitos, que têm parceiros e também têm 
compromisso. E quero pedir ao Senado e à Câm ara que na hora em que as 
coisas forem chegando lá para votar, que dizem respeito ao Territórios, que a 
gente vote, porque o Brasil depende disso para se transformar nessa grande 
nação que todos nós sonhamos.  
 Um abraço, boa sorte e parabéns, Guilherme, a você e à sua equipe.  
 
 
($211A)  
 
 