 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Luiz de Camões 2007 ao escritor António 
Lobo Antunes  
Lisboa -Portugal, 25 de julho de 2008  
 
 
 (falha na gravação)  
  
Senhoras e senhores,  
 
Para um Presidente da  República – sempre envolvido com uma pesada 
carga de problemas políticos e administrativos – é motivo de satisfação poder 
participar de uma cerimônia como esta, no ano em que comemoramos duas 
décadas da criação do Prêmio Camões.  
Ao longo desses últimos 20  anos, foram premiados destacados autores 
de Angola, Moçambique, Portugal e Brasil.  Esses escritores também tiveram 
seu talento reconhecido além de suas fronteiras nacionais, e souberam 
comunicar sentimentos e preocupações comuns a todos aqueles que têm a 
língua portuguesa como sua.  
Hoje nos reunimos para homenagear o trabalho de um notável escritor: o 
romancista e cronista António Lobo Antunes.  Para os brasileiros, Lobo Antunes 
tem um significado todo especial. Nascido em Lisboa, seu avô era brasileiro, de  
Belém do Pará. Sua formação f oi influenciada pela leitura de clássicos da 
literatura brasileira, como José de Alencar, Aluísio Azevedo, Machado de Assis 
e Monteiro Lobato.  
Numa entrevista, chegou a declarar -se “meio brasileiro”. Formou -se em 
Medicina, com  especialidade em Psiquiatria. Entre 1970 e 1973, participou da 
Guerra Colonial Portuguesa em Angola, vivência que inspirou várias de suas 
obras. Sei que muitos de seus romances retratam a sociedade portuguesa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
25/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.plana lto.gov.br  nesse período de grandes mudanças e perplexida des, um período marcado 
pelo fim do Estado Novo e pela implantação da democracia em Portugal, mas 
também pela luta em favor da autodeterminação das ex -colônias portuguesas.  
Seus leitores admiram essa complexa trama social e política e a busca 
pessoal do au toconhecimento e da solidariedade coletiva. Isto seguramente 
explica por que sua obra é apreciada e lida internacionalmente, havendo 
merecido estudos acadêmicos em todo o mundo. O Prêmio Camões é mais 
uma expressão do reconhecimento de sua  contribuição à literatura e cultura 
universais.  
Meus parabéns, Lobo Antunes. Sobretudo, nosso agradecimento por 
sua extraordinária contribuição à nossa língua e à nossa cultura.  
Meus amigos, minhas amigas,  
A obra de Lobo Antunes mostra o extraordinário potencial da língu a 
portuguesa na projeção dos valores e objetivos de nossa civilização comum. 
Esta mesma convicção nos traz a Lisboa para participar da sétima Conferência 
de Chefes de Estado e de Governo da CPLP.  
Volto ao Brasil convencido de que estamos avançando em noss os 
objetivos de fazer da CPLP um ator de relevo na promoção da convivência 
pacífica e solidária entre povos e crenças. São esses os valores que nossa 
Comunidade deseja preservar e difundir.  
Não hesito em afirmar que esta edição do Prêmio Camões reforça ess e 
objetivo, ao impulsionar as manifestações literárias de nossa tão rica e diversa 
cultura para que possamos continuar trabalhando juntos em todas as áreas, 
transformando os laços históricos e afetivos em ações concretas em benefício 
de nossas sociedades.  
Muito obrigado.  
 
 
($211B)  
 