 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Complexo Quarteirão da Saúde  
Diadema -SP, 26 de maio de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu querido compan heiro José Gomes Temporão, ministro da Saúde,  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, ministro da Previdência Social,  
 Minha querida companheira Marta Suplicy, ministra do Turismo,  
 Meu querido companheiro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria 
de C omunicação Social da Presidência da República,  
 Dois grandes queridos companheiros que têm me ajudado no Senado, o 
companheiro Aloizio Mercadante e o companheiro Eduardo Suplicy,  
 Deputados federais que têm nos apoiado na Câmara dos Deputados: 
Arnaldo Fari a de Sá, Cândido Vaccarezza, Carlos Zarattini, Paulo Teixeira e o 
nosso companheiro Vicentinho,  
 Meu querido companheiro José de Filippi Júnior, prefeito da cidade de 
Diadema, e nossa querida primeira -dama do município, Inez Maria Boffi de 
Filippi,  
 Deputa dos estaduais,  
 Deputadas,  
 Vereador Milton Capel, presidente da Câmara Municipal de Diadema, 
em nome de quem quero saudar a todos os vereadores presentes,  
 Meu caro Osvaldo Misso, secretário municipal de Saúde,  
 Luis Carlos Theóphillo, secretário municipa l de Serviços e Obras,  
 Senhora Pubenza López, coordenadora -geral do Complexo Quarteirão 
da Saúde,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nossa querida Maria Aparecida Flaviano Gomes, presidente do 
Conselho Popular de Saúde,  
 Companheiros da imprensa,  
 Secretárias municipais,  
 Agentes de saúde , 
 Médicos,  
 Dentistas,  
 Enfermeiros,  
 Auxiliares,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Vejam o que é o destino: em dezembro de 1983, portanto há 25 anos, a 
gente tinha eleito aqui, para prefeito, o primeiro prefeito do PT no Brasil, o 
companheiro Gilson Meneze s. E aqui, dez meses depois de o Gilson ter 
tomado posse, nós inauguramos o primeiro pronto -socorro de Diadema, que 
funciona até hoje.  
 Passados 25 anos, o mandato do companheiro Filippi termina no dia 31 
de dezembro à meia -noite, mas ele só vai dar posse para o próximo prefeito no 
outro dia de manhã. E, hoje, no último ano do companheiro José de Filippi, a 
gente inaugura essa obra que, sem dúvida nenhuma, é a melhor obra de saúde 
inaugurada em todo o ABC paulista. É a obra, certamente, mais qualificada 
para atendimento ao povo da cidade de Diadema.  
 Arlindo, é importante prestar atenção numa coisa, você e meu 
companheiro Temporão... José Mentor, eu não falei teu nome porque você não 
estava na nominata, mas você chegou agora, bem lembrado. Mas vejam que 
impo rtante: se a gente for pegar os estudos de renda na cidade de Diadema, 
nós temos, em Diadema, quase que 90% da população entre as classes C, B e 
E, e nós temos 10% da população que pertencem às classes A e B.  
Eu, que freqüento Diadema desde 1970, há 35 ano s, quando aqui vinha  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  como diretor do Sindicato fazer panfletagem na porta de fábrica, e Diadema só 
tinha  essa avenida, que não era esta avenida, era apenas um trechinho de 
asfalto aqui no meio e tinha um outro trecho de asfalto, aqui, que não tinha nem 
guia e nem sarjeta e que Diadema era tida como uma cidade quase que a 
prima pobre das pobres do ABC paulista.  
Nesses anos, vocês, e você, companheiro Filippi, como último prefeito, 
vocês conseguiram transformar Diadema numa das cidades mais 
extraordinárias d o ABC paulista. Aquela prima pobre que não tinha água 
potável, aquela prima pobre que não tinha luz na rua, aquela prima pobre que 
não tinha asfalto, nem guia e nem sarjeta na maioria das ruas, aquela prima 
pobre que diziam que para cá só vinham os pobres do Nordeste, aquela cidade 
que tinha 90 mortes por cada mil crianças que nasciam, aquela cidade que 
ganhou o primeiro pronto -socorro no governo do PT, com o companheiro 
Gilson, tem o prazer de anunciar ao Brasil, que quem quiser ver o que é 
respeito ao pov o pobre deste País, venha ao Quarteirão da Saúde para ver a 
decência e a qualidade.  
Aqui, companheiro Temporão, vai ser feito muito tipo de exame, aqueles 
que até agora só rico tem direito e eu também por ser presidente da República. 
Aqueles que só meia dú zia têm direito de ir ao Albert Einstein, de ir ao Sírio - 
Libanês, de ir ao Instituto do Coração, de ir em uma clínica particular de classe 
alta. Aquelas máquinas bonitas, que a gente jamais esperou que um pobre 
deitasse nelas para fazer um exame. Agora, D iadema, que não faz distinção de 
classe, que não divide as pessoas entre pobres e ricos, tem uma máquina em 
que, tanto pode deitar Sua Excelência, o presidente da República, ou Sua 
Excelência, o prefeito, e pode deitar nela, para fazer exame, o pedreiro qu e 
ajudou a fazer esta Casa de Saúde extraordinária.  
Isso, meu querido companheiro Filippi, é uma revolução que um dia a 
história vai contar. O começo da criação de uma sociedade onde as pessoas 
não sejam tratadas em função da origem de berço, onde as pess oas não sejam  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tratadas melhor em função da sua cor, onde as pessoas não sejam tratadas 
melhor em função da sua profissão, mas onde todos sejam tratados em 
igualdade de condições, porque todos são iguais perante a lei de Deus e 
perante a lei dos homens que está escrita na nossa Constituição.  
O que nós estamos fazendo hoje, com a inauguração desse Quarteirão 
da Saúde, é possivelmente a maior lição de cidadania que a gente pode dar 
àqueles que ainda teimam em achar que pobre não tem que ter os mesmos 
direitos  que os ricos. Nós, e eu, como presidente da República, quando venho 
aqui, eu não venho pedindo para vocês freqüentarem, porque se eu pudesse 
fazer um pedido para vocês ou para Deus, eu ia pedir: Deus, faça com que 
nenhuma dessas mulheres e desses homens p recise entrar neste hospital, 
para eles nunca ficarem doentes. Mas eu sei que não é assim, eu sei que neste 
País muita gente ainda morre por falta de atendimento. Eu sei que neste País 
muita gente ainda vai a um hospital e, quando precisa de um especialist a, 
ainda é obrigado a esperar meses e meses, como se a gente pudesse pedir 
para a doença: “espera que o meu médico só vai poder me atender daqui a oito 
meses. Espera um pouco, doença”.  
Nós, em dezembro do ano passado, tivemos uma derrota no Senado da 
Repú blica. Nós assistimos, embora tivéssemos maioria no Senado, nós 
assistimos aos senadores da oposição não deixarem passar a CPMF, porque 
nós tínhamos lançado um programa chamado PAC da Saúde, onde nós 
iríamos investir mais 24 bilhões de reais para melhorar a saúde, para levar 
médicos à sala de aula para atender a criança quando ela começasse a 
estudar, levar dentista para ver uma criança no primeiro dia de aula, levar um 
oftalmologista para cuidar dos olhos da criança no primeiro dia de aula. Isso, 
por enqua nto, meu companheiro Arlindo, está parado. Mas nós somos 
teimosos, e nós vamos, aos poucos, colocar em prática o PAC da Saúde, 
porque nós entendemos que esse Quarteirão da Saúde precisa ser um 
estímulo, companheiro Temporão, para que a gente possa fazer ou tros  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Quarteirões da Saúde espalhados por todas as cidades brasileiras, para que as 
pessoas tenham tratamento de primeira classe, para que as pessoas sejam 
respeitadas.  
Eu acho que, de vez em quando, eu agradeço até pela nossa oposição 
ter reprovado a CPMF.  A verdade é que nenhum empresário reduziu o custo 
dos produtos que eles vendem por conta da CPMF. Se alguém souber de um 
produto que caiu de preço, porque os empresários retiram do preço o 0,38%, 
me diga, que vai merecer um prêmio. O dado concreto, é que nós apenas 
somos truncados para não fazer tudo que a gente quer fazer no País.  
Quando eu pensei no programa Brasil Sorridente, é porque eu estava 
inconformado de andar por este interior, de andar por este País, Temporão, e 
encontrar meninas de 15 anos de idade, meninos de 16 anos de idade, de 17 
anos de idade, já sem poder sorrir porque não tinham os dentes da frente, 
porque não tinham água tratada, porque os dentes ficavam cariados e eram 
obrigados a extrair, porque pobre não tinha tratamento de canal, po bre não 
tinha ortodontia, pobre só podia arrancar um dente. Esse era o tratamento que 
era dado para pobre neste País. O Brasil Sorridente ainda não cumpriu com 
todos os objetivos que nós queremos, porque ainda não foi possível fazer o 
tanto de consultórios  que nós precisamos fazer. Mas quando você me disse, 
Filippi, que aqui, talvez, seja o menor índice de cárie de todo o País ou de toda 
São Paulo, quando você me disse que aqui vai ter 11 gabinetes odontológicos, 
com dentistas trabalhando o dia inteiro para  cuidar do povo, eu sou obrigado a 
terminar aqui dizendo para vocês: que Deus faça com que eu e todos os outros 
que dirigem alguma coisa neste País, se lembrem de que Diadema conquistou 
uma coisa que disse a nossa companheira Aparecida...  
Os prefeitos que  estão de fora, não pensem que o Filippi tem moleza 
aqui, não. Esta cidade aqui, no nosso primeiro governo, eu não agüentava 
levantar às três horas da manhã, com a turma que era contra o Gilson, com 
gravador para falar mal do Gilson. Depois, a turma que er a favorável ao Gilson,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com gravador para falar mal da turma que ia lá falar mal do Gilson. Eram duas 
horas da manhã, três horas da manhã, quatro horas da manhã.  
Essa cidade aqui, companheiros, é uma cidade guerreira, é uma cidade 
em que as pessoas conquis taram cada coisa lutando, perseverando e, eu diria, 
com muita consciência política.  
Eu, Filippi, não poderia deixar de te dar os parabéns. Desde 2004, o 
Filippi me fala que precisa de um pouquinho de dinheiro do governo federal. O 
pouquinho dele é que é m ais do ele colocou. Mas, aí eu pensava que a gente 
ia inaugurar em 2005. Não foi possível. Imaginava que a gente ia inaugurar em 
2006. Não foi possível. Vem 2007, e o Filippi toda vez ligava: “Estão faltando 
umas quirelinhas, estão faltando cinco mil, o no vo Ministro não quer dar, estão 
faltando oito”. E o Ministro falava: “A cada dinheiro que a gente dá, o Filippi 
aumenta um pedaço do Quarteirão da Saúde”. Era uma coisa que, no começo, 
era para custar 25 milhões, chegou a 70 milhões. Porque, na verdade, nã o é 
um pronto -socorro, não é um hospital, é um conjunto de coisas boas para a 
população. Porque eu espero, Filippi, que tenha um carrinho para carregar as 
pessoas, porque até a pessoa atender todos os consultórios que tem aí, todos 
os médicos que tem aí, t odos moças e rapazes bonitos, todos simpáticos, 
devem até ganhar um salário bom, ajudados pelos agentes de saúde que vão 
às casas antes, para evitar que as pessoas fiquem doentes. Eu espero, de 
coração, que a gente possa ter condições de fazer mais Quartei rões da Saúde 
como este.  
Minha mulher veio aqui com a Inez fazer uma visita. A Marisa chegou a 
Brasília, boquiaberta, com a beleza disso aqui. E eu te confesso, Filippi, que, 
no primeiro momento, eu não tinha dimensão do que era. Eu achei que era 
apenas m ais um pronto -socorro. Mas quando o meu carro apareceu naquela 
esquina, que daquela esquina eu vi essa fachada, eu falei: é mais uma 
fachada, vamos ver por dentro. E entrei lá por trás, e comecei a andar, e 
comecei a ver consultórios, e comecei a ver médic o, e comecei a ver  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  máquinas, eu falei: não apenas as crianças vão morrer menos em Diadema, 
mas os velhinhos vão viver mais em Diadema, vão ter mais longevidade. Eu 
espero que todas as máquinas para cuidar das mulheres também funcionem 
bem, porque nós sabem os o quanto a mulher precisa ser tratada com carinho 
especial e há alguns exames que somente elas, mulheres, têm que fazer.  
Eu quero dar os parabéns ao companheiro Filippi. De coração, Filippi, eu 
acho que muitos prefeitos brasileiros de cidades mais rica s do que Diadema 
deveriam passar aqui nesta avenida e voltar para a sua terra com vontade de 
fazer igual ou melhor do que você fez.  
Quero agradecer aos vereadores que certamente aprovaram verbas 
para que o companheiro Fillipi pudesse trabalhar. Quero agra decer as 
emendas da Assembléia Legislativa, mesmo que poucas, foram 1 milhão e 
meio, que deu para ajudar a fazer alguma coisa aqui. E quero dar os parabéns 
ao ministro Temporão, porque embora ele saiba que eu sou amigo do Filippi, 
ele não pode ir dando ver bas para o Filippi em detrimento a outras prefeituras, 
mas ele deu apenas aquilo que era necessário para fazer. Quero agradecer ao 
Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara e aos deputados que, por mais que 
apareçam na televisão divergências, a verdade  é que  o governo conseguiu 
aprovar, até agora, 99% de todas as coisas que eram importantes serem 
aprovadas para o nosso País. Agradecer aos nossos senadores. E, sobretudo, 
agradecer ao povo de Diadema.  
 Eu queria dizer para vocês que meu mandato termina no dia 3 1 de 
dezembro, dois anos depois do mandato do Filippi. E eu tenho fé em Deus que, 
da mesma forma que eu comecei, em 69, andando por Diadema, eu vou 
continuar andando por Diadema a partir de 2010, porque aqui eu preciso provar 
que não venho à busca apenas d e voto, aqui eu tenho muitos companheiros e 
companheiras, que independem do processo eleitoral.  
 Meus parabéns a Diadema. Que Deus abençoe todos vocês. E que 
Diadema possa continuar sendo exemplo para São Paulo e para o Brasil.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Um abraço.  
 
 
($211A)  
 