 
 1 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação da Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas Públicas – OBMEP 2007  
Theatro Municipal, Rio de Janeiro -RJ, 26 de fevereiro de 2008  
 
 
 Parece um artista, mais famos o que você, Carla Camurati.  
 Eu vou começar cumprimentando o nosso querido Ricardo Oliveira da 
Silva, lá do nosso querido estado do Ceará,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro, amigo e governador do Rio 
de Janeiro, Sérgio Cabral,  
 Cumprimentar a todos  os nossos queridos alunos e alunas medalhistas 
de ouro,  
 Quero cumprimentar o nosso ministro da Ciência e Tecnologia, Sérgio 
Rezende,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Fernando Haddad, ministro 
da Educação,  
 O companheiro, ministro da Saúde, Tempo rão, que apresentou, ao final 
do ano passado, o PAC da Saúde, em que prevíamos investir mais 24 bilhões 
de reais por ano na Saúde. E um dos programas era levar médico e dentista 
para todas as escolas públicas brasileiras e, lamentavelmente, teve que ser 
paralisado, porque um pequeno grupo de senadores resolveu não aprovar a 
CPMF e, portanto, o PAC da Saúde está sendo reconstruído para ver o que 
nós podemos fazer. Eu sou do tempo em que a gente ia à escola pública e a 
gente tinha médico e dentista. E, hoje, as crianças se ressentem disso neste 
País.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Edson Santos, 
ministro  da Secretaria Especial de Política e Promoção da Igualdade Racial,  
 O nosso querido senador Marcelo Crivella,   
 2 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   O deputado federal Sandro Mato s, 
 A nossa querida e sempre importante amiga Carla Camurati, presidente 
da Fundação Theatro Municipal,  
 Cumprimentar a nossa secretária da Educação do estado do Rio de 
Janeiro, Tereza Porto,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Alexandre Cardoso, 
secretário estadual de Ciência e Tecnologia,  
 A nossa companheira Benedita da Silva, secretária estadual de 
Assistência Social e Direitos Humanos,  
 O José Roberto Marinho,  presidente da Fundação Roberto Marinho,  
 O professor César Camacho, diretor -geral do I mpa,  
 Quero cumprimentar a minha querida companheira Suely Druck,  
diretora acadêmica dessa coisa maravilhosa, o nosso Instituto de Matemática.  
 
 Primeiro, Suely, era uma dívida que você tinha comigo e uma dívida que 
eu tinha com você e com o Camacho, de v irmos participar da entrega do 
Prêmio aos alunos e alunas que ganharam a Olimpíada. Porque foi uma 
cumplicidade boa que fez com que em 2004 assumíssemos o compromisso. 
Na verdade não é um compromisso, é o desafio de realizar uma Olimpíada da 
Matemática que  envolvesse as escolas públicas.  
A Suely foi ao Palácio do Planalto com um grupo de alunos premiados 
nas Olimpíadas de 2003. Eram  poucos alunos, porque me parece que no 
Brasil, naquele tempo, participavam 270 mil alunos. Ela levou, eu acho, que 
uns 10 ou  12 alunos para participar de um evento comigo. E eu fiquei fascinado 
com a idéia das olimpíadas. Estava presente, na época, o ministro da 
Educação, Tarso Genro, estava, na época, o então ministro da Ciência e 
Tecnologia, Eduardo Campos. A Suely me explica ndo como é que funcionava a 
Olimpíada, eu  falei: Suely, por que a gente não faz uma Olimpíada da 
Matemática das Escolas Públicas? É possível organizar? Ela falou: “É”. Tarso  
 3 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Genro, é possível fazer? “É”. Eduardo Campos, é possível fazer? “É”. Então, 
decid imos, naquele momento, que nós íamos começar a discutir a Olimpíada 
da Matemática.  
Mas como no Brasil, de vez em quando aparecem algumas pessoas que 
remam contra a maré o tempo inteiro, eu passei um mês ouvindo pessoas 
dizerem: “Não vai dar certo. Alunos de escolas públicas não participam. Não 
têm motivação. Eles não estão habituados, isso vai ser um fracasso total. “ Era 
um pessimismo, que se eu fosse levar a sério, eu ligaria para a Suely e falava: 
Suely, acabou a nossa Olimpíada. A criança nasceu morta.  Pronto. Mas como 
tudo na vida que eu consegui foi na base da teimosia, nunca houve nada fácil 
na minha vida, nunca ganhei nada de graça. O primeiro presente que ganhei 
na vida foi eu mesmo que comprei: uma bicicleta velha em que eu gastava 
mais tempo arru mando a corrente e sujando a mão de graxa do que andando 
de bicicleta. Mas foi a primeira que eu tive.  
Bem, resolvemos levar avante a Olimpíada, meu caro Ricardo. No 
primeiro ano, se inscreveram 11 milhões de adolescentes para participar das 
Olimpíadas e participaram 10 milhões e meio. Se eu errar o número, aqui, você 
me corrige, viu Camacho? Isso foi em 2005. Em 2006, tinha eleições para 
governo, para presidente da República, nós não pudemos nem fazer um cartaz 
para colocar na escola, a Justiça Eleitoral não deixou a gente fazer propaganda 
na televisão, não deixou a gente fazer propaganda no rádio, não deixou a 
gente colocar um cartaz na escola: “Alunos do Brasil, inscrevam -se para 
participar da Olimpíada”. Não deixaram, porque diziam que era campanha 
eleitoral. Mesmo com toda essa proibição, meu caro José Roberto Marinho, se 
inscreveram 14 milhões de crianças para participar dessa Olimpíada. E este 
ano, chegamos a 17 milhões e 300 mil crianças.  
Mas eu me lembro que, em 2004, eu perguntei para a Suely: Sue ly, 
onde é tem que mais alunos participando das Olimpíadas? Ela me disse: 
“Presidente, a Argentina tem 1 milhão e 200 mil alunos participando, é muito  
 4 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  grande. Os Estados Unidos, Presidente, têm 9 milhões de alunos e alunas  
participando, nós nunca vamos ch egar lá. Pois bem, apenas três anos depois, 
nós temos 17 milhões e 300 mil alunos, a maior Olimpíada da Matemática do 
mundo. Só perderemos para a China e para a Índia se eles resolverem se 
inscrever, porque tem tanto chinês e tanto indiano no mundo que a g ente pode 
até perder.  
Mas o que é gratificante nisso, companheiro Camacho e companheira 
Suely é que eu sempre acreditei numa tese: o ser humano não precisa ser 
tutelado. Ele não precisa de alguém que diga para ele: faça assim que vai dar 
certo. O que ele p recisa é apenas de uma oportunidade. O que ele precisa é de 
um despertar das suas vocações para que ele sinta o prazer ou não de fazer as 
coisas. E, já desde 2005 que eu estou falando com o meu companheiro 
Fernando Haddad: vamos fazer as Olimpíadas de Port uguês. Também não é 
fácil, porque a gente pensa que é fácil. Na matemática porque já tem o Instituto 
que fazia isso, Português, a gente não tem. Mas, agora, já fizemos uma 
parceria com o Itaú. Eu espero, viu, Cabral, porque na Olimpíada da 
Matemática o Ita ú não deus os computadores, mas  na de Português, que ele é 
sócio, certamente ele não vai se negar a dar. Já que vai dar agora para a 
Matemática, dá também para o Português, depois dá para a Física, depois dá 
para as Ciências, depois dá para as Artes e vai  dando. E diga -se de passagem, 
se o Itaú continuar tendo os lucros que está tendo, isso não vai custar nada 
para o Itaú, não vai custar absolutamente nada para o Itaú.  
 Mas, então, eu estou  gratificado. Vocês não sabem a emoção de 
entregar essa medalha pa ra vocês, porque é a concretização de um sonho, é a 
consagração da afirmação do País, enquanto nação. Durante muitos e muitos 
anos, a gente, de um lado vê vocês e nós ficamos com uma esperança 
incomensurável. E, de outro lado, a gente vê na televisão joven s de 17 anos 
sendo presos, de 18, de 20 anos, porque também essa juventude é resultado  
de mais de 25 anos de descaso do poder público com a educação, o emprego,  
 5 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a afirmação da própria família brasileira, que viveu durante muitos anos um 
processo de degrad ação, em que pai não respeita mãe, que não respeita filho, 
filho que não respeita pai. Tudo isso resulta no que a gente vê: jovens de 18, 
19 anos acham que o crime organizado, que a bandidagem é a esperança para 
eles. Cabe a nós oferecermos uma oportunidad e.  
Na semana que vem, estarei aqui com o governador Sérgio Cabral, 
fazendo talvez a maior intervenção urbana já feita na história do Rio de Janeiro, 
porque todos vocês, de Juiz de Fora, (inaudível), de Maringá, todos vocês, do 
Brasil inteiro, já ouviram f alar do Complexo do Alemão, só parece bandidagem, 
já ouviram falar da Rocinha, só aparece bandidagem, á ouviram falar de 
Pavão/Pavãozinho, é só bandidagem, já ouviram falar de Manguinhos, é só 
bandidagem. Nós vamos provar que a bandidagem é resultado da ur gência de 
o poder público municipal, estadual e federal cumprir com suas obrigações, 
levando escola, educação, saúde, lazer, esperança e oportunidade para essas 
pessoas.  
Dia 07, estaremos começando três grandes obras de urbanização de 
três grandes favelas  daqui do Rio de Janeiro. A gente quer provar que 99% das 
pessoas são boas, 99% das pessoas querem trabalhar e viver dignamente, 
querem ganhar dinheiro com o suor do seu sangue. Não querem viver 
traficando, vendendo armas, contrabandeando. Não querem. As p essoas vão 
para isso quando falta oportunidade. Alguns estão atolados até o pescoço, eles 
têm que ser presos, punidos para evitar que outras pessoas tenham neles os 
seus seguidores. Nós vamos cuidar disso com carinho, mas nós queremos 
provar que o estado p ode cumprir uma função muito mais importante do que 
cumpriu historicamente neste País.  
E, por último, eu queria contar uma história para vocês de um caboclo, lá 
das bandas do Nordeste, chamado Ricardo Oliveira da Silva. Medalhista de 
ouro pela segunda vez , Ricardo tem 19 anos, sofre de amiotrofia, atrofia do 
tecido muscular, é isso dr. Temporão? E anda, como vocês estão vendo – hoje,  
 6 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  na moda dos portadores de deficiência, ele poderia ser chamado de cadeirante, 
não é isso? - um cadeirante. Mora num sítio is olado na zona rural de Várzea 
Alegre no nosso querido estado do Ceará, bem longe do Rio de Janeiro. Para 
fazer a prova da primeira fase da Olimpíada, Ricardo teve que ser levado pelo 
sr. Joaquim, seu pai, em um carrinho de mão, porque a estrada de chão que  
liga o sítio à escola local é muito acidentada para uma cadeira de roda. Os 
pais, seu Joaquim e dona Francisca - estou certo? - são lavradores, plantam 
arroz, milho, fava, e certamente um pouquinho de mandioca, apenas para 
subsistência. Recebem o Bolsa Fa mília, que ajuda a melhorar um pouquinho a 
alimentação. Começaram a comprar, por exemplo, carne e até queijo. 
Certamente queijo de cabra, não é, Ricardo?  
Agora, Ricardo passou a receber a bolsa do programa de iniciação 
cientifica. A bolsa, de R$ 100, é co ncedida aos medalhistas de ouro da 
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Devido à dificuldade 
de locomoção, o programa de iniciação científica designou um professor 
especialmente para o Ricardo, o professor Valberto Rômulo Feitosa Pereir a, 
que certamente não pôde estar aqui junto conosco, do Cefet da cidade de 
Cedro, vai à casa do aluno dois finais de semana por mês, confere? Para 
chegar à casa de Ricardo, o professor viajar de moto -táxi por uma hora e meia. 
Lá, ele dorme em uma rede na s ala. Na última viagem, há 15 dias, o 
motoqueiro e o professor tomaram um tombo por causa da estrada 
escorregadia, mas felizmente, graças a Deus, não se machucaram. Para 
ensinar, o professor Valberto senta -se no chão com o aluno porque está é a 
posição mais  confortável para o nosso querido Ricardo. Ricardo é autodidata, 
aprendeu a ler, escrever e fazer as quatro operações com a mãe, dona 
Francisca. Continuou a estudar por conta própria, lendo os livros didáticos do 
irmão mais novo, o nosso querido Ronildo. A prendeu tanto sozinho que a 
escola local aceitou matriculá -lo, três anos atrás, já na quinta série. Mas 
Ricardo não freqüenta a escola. A cada dia, um professor vai até sua casa,  
 7 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  passa os deveres e volta para corrigir no dia seguinte.  
Tantas dificuldades não desanimam Ricardo. E ele diz: a deficiência 
física não atrapalha, o que conta é o talento e o esforço. Todo mundo tem 
algum defeito. Algumas pessoas parecem perfeitas, mas têm defeitos muito 
graves como a preguiça e o desinteresse, por exemplo. Com o s ucesso na 
Olimpíada, Ricardo se animou a seguir em frente e decidiu seu futuro: quer 
fazer um curso superior e seguir carreira na área de ciências exatas, 
matemática ou computação, se o Itaú der um computador.  
Por último, vejam o que pensa o nosso querido  Ricardo... O Ricardo 
sonha em ajudar o País com seus conhecimentos e ele diz: “Hoje é o Brasil 
que está me ajudando, mas pode ser que amanhã eu esteja ajudando o Brasil.  
Vamos ver aqui o que diz  o nosso companheiro Wallace. O Wallace é 
tricampeão. Esse já tem computador, viu, o Itaú não precisa se preocupar com 
esse. Mas o Wallace, como todo mundo,  tem problemas. Mas também sabe 
superar os problemas. Ele não se considera um gênio da Matemática, e ele diz 
o seguinte: “Sou esforçado, você tem que botar a mão e o coração naquilo que 
deseja alcançar e seja o que Deus quiser”. E diz ele: “Deus disse: faça a sua 
parte, e eu lhe ajudarei”. É isso, Crivella? Muito bem. O Wallace é uma pessoa 
que guarda boas lembranças das aulas de tabuada que tinha com a mãe, di z 
ele que foi o começo de tudo, a base para tudo o que aprenderia depois. Ele já 
traçou o próprio destino. Quando perguntado sobre o que quer da vida, a 
resposta está na ponta da língua – metidão, assim – Matemática pura é minha 
praia. Quero seguir a  carr eira, quero ser mestre, quero ajudar a melhorar o 
ensino de Matemática no Brasil. Parabéns, querido Wallace.  
 Vamos ver o que diz aqui a Ana Beatriz, mais conhecida por Aninha, 
porque ela é a única menina que passou por aqui na lista dos tri campeões. Ela  
diz o seguinte, algumas frases da Ana, não vou falar da vida da Ana, não, 
porque mulher a gente não pode contar muita a vida. Vou falar da Ana o 
seguinte, algumas frases da Ana. As meninas, sobre Matemática, porque no  
 8 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  texto diz que tem menos meninas do qu e meninos e disse que é uma coisa 
mundial isso. Então, ela disse o seguinte: “As meninas tem outros interesses, 
por isso não se dedicam tanto à  Matemática. Eu também tenho, como 
qualquer menina, mas adoro Matemática e sempre que posso tento incentivar 
minhas amigas.” Diz ela:  “O bom da Matemática é que com ela eu uso muito o 
raciocínio e vejo como há várias maneiras diferentes de resolver o mesmo 
problema. A educação é tudo para o País. É preciso formar bons engenheiros, 
bons médicos, bons professores. É preciso formar pessoas que saibam ser 
críticas. Aninha, um beijo no coração e um beijo para toda família.  
 Eu queria terminar dizendo para vocês que nós precisamos nos preparar 
para outras Olimpíadas. Eu não vou falar de educação, o Fernando Haddad 
sabe o que eu penso da educação. Obviamente que nós temos no Brasil... os 
professores e as professoras brasileiras foram, durante décadas e décadas, 
tratados como se fossem cidadãos de segunda classe, ou seja, durante muito 
tempo os professores não tiveram reajus te, aumentou a quantidade de alunos 
por sala de aula, não melhorou a condição de cada professor. E a profissão 
que era uma paixão  nacional foi  se deteriorando, foi criando uma espécie de 
desmobilização e desmotivação. E, obviamente, que um trabalhador em  
qualquer atividade, um jogador de bola... vocês sabem, quando um jogador 
está desmotivado, é aquele que perde a bola ao invés de correr atrás da bola 
para pegá -la outra vez. Põem a mão na cintura e ficam esperando os 
companheiros se matarem para tirar a b ola, esses que a gente chama de 
chupa sangue, que parecem  famosos, mas não correm atrás da bola, não 
suam a  camisa. Obviamente que, todo mundo que não está motivado, que tem 
uma divergência, as pessoas conseguem não produzir aquilo que precisariam 
produz ir. Quando a gente motiva as pessoas, e o trabalho hoje não é apenas 
para melhorar a qualidade do ensino fundamental, do ensino técnico, do ensino 
universitário, mas é também o de recuperar a auto -estima da categoria dos 
professores brasileiros.    
 9 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na grand e periferia do País, ontem eu vi uma reportagem, Fernando 
Haddad,  de vários professores, acho que em São Paulo, desistindo de dar 
aula porque foram agredidos por alunos. Certamente que não são alunos como 
vocês, são pessoas que moram em lugares também que  são degradados, 
situações delicadas e essa violência que acontece dentro de casa, sai para a 
rua. A hora em que abre o portão, a violência vai junto. Então, é todo um 
processo de recuperar a auto -estima das pessoas, do aluno, do professor, do 
pai do aluno . Eu fiz até um pronunciamento na televisão pedindo para que os 
pais acompanhem  a vida do seu filho nas escolas. Que chegue em casa, peça 
quais foram os deveres de casa que ele trouxe. Muitas vezes, Fernando, o pai 
não sabe ensinar o filho. Então, é preci so que a gente tenha na escola gente 
preparada para ensinar a criança. Porque, senão, depois de um mês que ele 
não faz o dever de casa, ele perdeu tudo. Ele vai ser um aluno complicado na 
escola. Então, é preciso que a gente tenha um conjunto de ações. Eu estou 
otimista. Estou otimista porque aprovamos o PDE no Congresso Nacional, que 
é Programa de Desenvolvimento da Educação. Possivelmente o maior conjunto 
de ações colocados à serviço da educação no País. Aprovamos o Fundeb, que 
conseguiu passar 4 bilhões a mais para as escolas públicas municipais, 
estaduais deste País. E eu estou otimista. Estou muito otimista porque eu acho 
que as coisas estão acontecendo nas universidades, nas escolas técnicas, no 
ensino fundamental.  
E eu queria dedicar isso aos meninos  como o Ricardo. Eu, 
sinceramente, todos nós aqui reclamamos da vida, quantos de vocês levantam 
de manhã nervosos com o pai: “ah, porque meu pai não me deu aquilo, minha 
mãe não me deu aquilo, meu pai não quis fazer aquilo, não sei das quantas, 
fica de bic o, xinga baixinho a gente”. Não xinga alto, porque foi educado. Mas, 
baixinho, fala: “Coroa atrasado, não sei das quantas, não me atende, não sei 
das quantas, não estou com vontade de estudar, não vale a pena. Eu vou ser 
jogador de bola.” O Ricardo é o exe mplo mais vivo de que o ser humano é  
 10 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tocado a uma coisa chamada motivação, esperança, crença. Não há nenhuma 
razão para um jovem de 14, 15, 10, 18 ou 19 anos não ter esperança.  
Quando a gente chega na minha idade, a gente já pode começar a 
perder a espera nça porque já está mais próximo do céu do que da terra. Agora, 
na idade de vocês, não tem porque levantar de cara feia, não tem porque não 
acreditar no amanhã. E toda vez que um de vocês ficar desanimado: “ah, não 
vou aprender tal coisa, está difícil tal m atéria, eu vou desistir”, lembre -se de um 
companheiro de vocês chamado Ricardo Oliveira da Silva. Ele é um exemplo.  
É um exemplo de que a gente não pode desanimar, é um exemplo de que 
todos nós podemos vencer e é um exemplo que eu digo todos os dias. Eu d igo 
todos os dias, meus filhos, se eu, saído de Pernambuco para não morrer de 
fome, cheguei a São Paulo, fiz um curso de torneiro mecânico, virei dirigente 
sindical, fiz um partido político e virei presidente da República, isso não estava 
escrito, não. A s ociologia não previa que um peão chegaria à Presidência da 
República, e eu cheguei. O que mais pode ser impossível para vocês, o que 
mais? O mundo, na verdade, está muito mais próximo de vocês, porque vocês 
estão tendo a chance que os pais de vocês não tiv eram. E o Ricardo, 
certamente, com o pai e com a mãe que tem, trabalhadores humildes do 
campo, do Ceará, pode ser filmado aqui e ser mostrado na televisão como 
orgulho de uma nova geração que este País está produzindo.  
Parabéns a todos os medalhistas e par abéns a você, Ricardo, ao seu 
pai, a sua mãe, ao Ronildo, seu irmão, e que Deus de abençoe. Um abraço e 
um beijo para todos vocês. Suely e Camacho, um grande abraço e sorte. Até o 
próximo ano.  
 
($211A)  
 
  
 11 Discurso do Pres idente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   