 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
18º Congresso Brasileiro de Contabilidade  
Gramado -RS, 26 de agosto de 2008  
 
 
 Senhora governadora do estado do Rio Grande do Sul, Yeda Crusius,  
 Senhores deputados aqui presentes,  
 Meus caros ex -governadores do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra e 
Germano Rigotto,  
 Meu caro Pedro Henrique Bertolucci, prefeito de Gramado, em nome do 
qual saúdo os prefeitos e as prefeitas aqui presentes,  
 Ministro Augusto Nardes, do Tribunal de Contas da U nião,  
 Secretários do estado,  
 Secretários municipais,  
 Meu caro companheiro Nelson Machado, secretário -executivo do 
Ministério da Fazenda,  
 Nossa querida Maria Clara Bugarim, presidente do Conselho Federal de 
Contabilidade,  
 Meu caro Paulo Okamoto, presid ente do Sebrae,  
 Meu caro companheiro Antônio Trevisan, presidente da Organização 
Não-Governamental Ação Fome Zero,  
 Meu caro Rogério Rokembach, presidente do Conselho Regional de 
Contabilidade do Rio Grande do Sul, em nome do qual saúdo os demais 
presiden tes de Conselhos Regionais aqui presentes,  
 Meu caro Valdir Pietrobon, presidente da Federação Nacional das 
Empresas de Serviços Contábeis,  
 Senhoras e senhores participantes do 18º Congresso Brasileiro de 
Contabilidade,  
 Jornalistas presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus amigo s e minhas amigas,  
 
 Primeiro, a alegria de estar presente neste dia de hoje e pedindo 
desculpas por não ter vindo no domingo à noite. Vocês sabem que o 
presidente... O pessoal da segurança tem um cuidado especial com o 
presidente e, então, disseram que nã o era prudente eu vir, por causa do 
helicóptero. Mas, graças a Deus, o tempo melhorou e vocês vão poder, à noite, 
ver o céu azul desta região serrana do Rio Grande do Sul. Vocês vão ficar 
agradecidos por terem participado deste 18º Encontro aqui, nesta cid ade 
extraordinária do Rio Grande do Sul, e neste estado, que é um estado singular 
também para o nosso País.  
 Eu preciso fazer esse comunicado porque saiu publicado no Diário 
Oficial da União hoje, o Nelson vai falar amanhã, e quando ele for falar, a 
notíci a já estará velha. É o seguinte: foi publicada no Diário Oficial da União, 
hoje, a portaria do Ministério da Fazenda determinando ao Tesouro Nacional 
participar, com o Conselho Federal de Contabilidade, do processo de análise e 
busca da convergência intern acional das normas de contabilidade aplicadas ao 
setor público. Isso, certamente, é uma conquista de vocês. Não é à toa que o 
Nelson já virou padrinho, em tão pouco tempo aqui.  
 Não se impressionem com a quantidade de papel, porque as letras são 
grandes. V ocês sabem que depois dos quarenta a gente começa a enxergar 
menos, depois dos cinqüenta menos ainda, depois dos sessenta menos ainda. 
Aí, ao invés de usar óculos, para mostrar que a gente não está usando óculos, 
a gente então disfarça com umas letras maio res e o volume de papel fica bem 
grande. Mas o discurso é pequeno.  
 Este é um grande evento que reúne profissionais indispensáveis ao bom 
funcionamento da economia e da sociedade. Participar, portanto, deste 
Congresso Brasileiro de Contabilidade é uma opor tunidade excepcional para 
mim, como brasileiro e como presidente da República.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Os números que expressam a força e a importância da classe contábil 
são impressionantes: mais de 400 mil profissionais que atuam em cerca  de 67 
mil escritórios no Brasil e são fundamentais para qualquer atividade econômica 
pública ou privada.  
 Quero começar destacando o fato de que o Conselho Federal de 
Contabilidade, pela primeira vez em mais de seis décadas de existência, é hoje 
presidido por uma mulher, e aí, uma preocupação especial: as mulheres estão 
com a bola toda. Como se não bastasse as mulheres darem o banho que 
deram nas Olimpíadas, mesmo quando perderam, como a nossa seleção de 
futebol feminino, elas foram consideradas melhores do que as suas 
competidoras.  
 Portanto, minha querida Maria Clara, meus parabéns. Espero que outras 
mulheres, e mais outras, comecem a ocupar cada vez mais cargos públicos, 
tenham  cada vez mais importância na administração das empresas, porque 
assim a gente vai, de uma vez por todas, diminuir o preconceito de gênero que 
existe no Brasil. Pelos aplausos que você recebeu, eu não sei se os homens 
que presidiram a entidade por 60 anos foram melhores do que você. Portanto, 
você está quebrando um paradigma existente, e Deus queira que seja seguido 
pelos outros. Por isso receba, minha querida Maria Clara Bugarim, os meus 
especiais parabéns pelo cargo pioneiro que exerce e por ser uma das grandes 
responsáveis por reunir mais de 5 mil e 600 profissionais de Contabilidade em 
Gramado.  
 Meus amigos e minhas a migas,  
 Quando recebi o programa deste evento, pude perceber a preocupação 
de vocês com dois temas de importância fundamental para mim: educação e 
responsabilidade social. Fico feliz em saber do interesse que esta categoria 
dedica à educação contábil brasi leira, tema que será abordado em três fóruns 
durante este evento, que tem a participação de mais de mil professores da 
área.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Constato que a temática de responsabilidade social também ganha 
espaço, o que demonstra profunda atenção com os brasileiros mais c arentes. 
Neste particular, quero registrar meu entusiasmo e o de minha companheira 
Marisa pela decisão que vocês tomaram de abraçar a causa da merenda 
escolar como principal programa do Conselho Federal e dos Conselhos 
Regionais de Contabilidade.  
 Quero ta mbém lembrar a contribuição dos profissionais de Contabilidade 
com a transparência e a simplificação dos processos administrativos 
financeiros, contábeis e fiscais, observadas na elaboração da Lei Geral das 
Micro e Pequenas Empresas, sancionada em 2006. Es sa Lei, como vocês bem 
sabem, estabeleceu normas diferenciadas para as micro e pequenas 
empresas, e abriu novas oportunidades para que um número cada vez maior 
delas possa participar, de maneira especial, da economia brasileira. Como 
resultado desse protag onismo, surgem novas oportunidades de trabalho para a 
classe contábil.  
 O grande impulso para os contabilistas, contudo, é o mesmo que está 
consolidando um novo patamar para a economia brasileira, e o nome desse 
impulso é desenvolvimento sustentável. Nossa  produção cresce de forma 
sólida e constante há 25 trimestres consecutivos, e isso vem ocorrendo em um 
ambiente de inflação baixa e sob controle, dando ainda mais fôlego para a 
criação de empregos e a distribuição de renda.  
 Só para termos uma idéia do que  essa mudança significa, devemos 
lembrar que, desde 2003, foram criados mais de 9 milhões e 500 mil empregos 
formais no País. Se considerarmos também as novas ocupações informais, 
esse número ultrapassa 11 milhões e 500 mil pessoas.  
 A grande verdade é que  o brasileiro está vivendo melhor. De 2003 para 
cá, a pobreza nas regiões metropolitanas caiu de 35% para 24%, segundo o 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada -Ipea, e, pela primeira vez em nossa 
história, a maior parte dos brasileiros passou a pertencer  à classe média.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Segundo a Fundação Getúlio Vargas, 44% de nossa população era de classe 
média em 2002. Hoje, esse índice chega a aproximadamente 52%.  
 Tudo isso significa que o comércio, a indústria e a agricultura estão 
aquecidos como há muito tempo não ocorria no nosso país. Cresce o número 
de empresas e mais negócios são realizados a cada ano. Todo esse novo 
ambiente exige processos contábeis velozes e eficientes e, é claro, 
profissionais preparados para dar sustentação a um novo e virtuoso ciclo de 
nossa economia.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 No que se refere à melhoria dos processos e das transações dos 
negócios, baixei, em janeiro de 2007, o Decreto 6.022, que trata do sistema 
público de escrituração digital. Essa sistemática faz parte do Programa d e 
Aceleração do Crescimento -PAC, e se constitui em um novo avanço na 
informatização da relação entre o Fisco e o contribuinte. O sistema traz 
benefícios às empresas e à sociedade, com a redução de custos, a dispensa 
de emitir e armazenar documentos, e a el iminação de papel. Além disso, 
racionaliza e simplifica as obrigações tributárias.  
 Outro fato relevante para a classe contábil foi a sanção da Lei 11.638, de 
28 de dezembro de 2007, que incorpora o Brasil ao processo de harmonização 
das normas e práticas  contábeis mundiais. Essa alteração, cujo Projeto de Lei 
tramitou por sete anos no Congresso Nacional, propicia o alinhamento às 
Normas Internacionais de Contabilidade adotadas em mais de cem países. 
Possibilita, também, o aumento do fluxo de investimentos  internos e externos 
para o capital produtivo e dá transparência às sociedades de grande porte, 
submetendo -as à auditoria independente.  
É certo que essa Lei deve mobilizar um grande contingente de 
contabilistas no auxílio às empresas que necessitam de apo io para se 
ajustarem aos padrões internacionais. É um grande desafio também para os 
cursos de Ciências Contábeis, porque devem formar contabilistas capacitados  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para essa nova missão, e eu confio que vocês estão preparados para dar conta 
desse recado.  
O env io, ao Congresso Nacional, do projeto de reforma tributária neste 
ano de 2008 também busca simplificar e racionalizar o complexo sistema 
tributário brasileiro. Boa parte das medidas encaminhadas incorporou 
sugestões da classe contábil, que tem sido extrema mente ativa na difícil tarefa 
de interpretar o complexo sistema fiscal brasileiro e de garantir que 
contribuintes executem a sua obrigação tributária de forma legal e eficaz.  
Quero destacar duas grandes reivindicações feitas ao governo federal 
que já foram  atendidas. As empresas de contabilidade já podem se beneficiar 
do sistema tributário simplificado, por meio do Super Simples, e terão suas 
alíquotas reduzidas com a sua inclusão em uma tabela com menores custos.  
Aqui, vou aproveitar, antes de falar ao fi nal, que o companheiro... 
Obviamente que eu pedi autorização ao companheiro Nelson Machado, porque 
no fundo, no fundo, ele que vai prestar contas ao Guido Mantega. Vocês 
precisarão ser enquadrados no Simples -Anexo III, porque eu acho que isso... 
Essa notíc ia, na verdade, era para o Nelson dar amanhã, mas como quem 
deve bater o pênalti num time de futebol é o presidente, o Nelson não vai ter 
notícia ruim para dar amanhã, essa ele não vai poder dar mais.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Como vimos, a interlocução  entre o governo federal e a classe contábil 
gerou, nos últimos anos, uma série de resultados extremamente positivos. 
Quero conclamá -los, portanto, a aprofundar ainda mais esse diálogo e a 
continuar nos trazendo as suas propostas. Estou certo de que muitos  temas 
que vão ser debatidos neste Congresso resultarão em material  significativo 
para o planejamento e a elaboração das políticas públicas.  
 É o caso, por exemplo, da contabilidade pública, sobre a qual está sendo 
realizado um fórum específico aqui em Gra mado. Neste particular, adianto aos 
senhores que nosso governo está totalmente aberto para receber as  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  contribuições que daí surgirem, até porque trabalhamos atualmente na revisão 
de todo o modelo contábil público brasileiro.  
 Da mesma forma, temos muito in teresse na discussão que será feita 
aqui sobre o modelo da avaliação do custo público. Contar com as boas 
metodologias deste tipo, afinal, nos permite saber de forma apurada qual é a 
eficiência das políticas públicas e, com isso, empregar os recursos de fo rma 
adequada.  
 Por fim, quero dizer que em audiência com os representantes da classe 
da contabilidade recebi o anteprojeto de lei para alteração da Lei 6.925, de 
1946, e do Decreto -Lei 1.040, de 1979, que tratam da profissão contábil no 
Brasil. Fui informa do de que esse anteprojeto foi elaborado por uma comissão 
nacional composta por profissionais de vários estados da Federação e que foi 
exaustivamente debatido em audiências públicas até ser aprovado no plenário 
do Conselho Federal de Contabilidade.  
 A prop osta reflete, portanto, a busca da classe contábil brasileira pela 
modernização da profissão e o anseio por uma maior participação no 
desenvolvimento econômico e social do nosso país. Por isso, decidi solicitar à 
minha assessoria e, certamente, o Nelson Ma chado estará presente – ele, 
como é padrinho, não pode negar nada a afilhado. Por isso decidi solicitar à 
minha assessoria que analise a possibilidade de encaminhar esse projeto como 
iniciativa do Executivo Federal, para que tenha trâmites mais céleres, co mo é o 
desejo de vocês.  
 A classe contábil brasileira é fundamental para o desenvolvimento do 
empreendedorismo e da economia brasileira. Sua profunda competência 
técnica possibilitou a adesão de cerca de três milhões de empreendedores ao 
Super Simples. A c ada mês, 20 mil novas empresas vêm sendo incluídas 
nesse regime tributário. Tenho certeza de que todos os contabilistas e técnicos 
em contabilidade, representados neste grande evento, continuarão levando 
conhecimento de qualidade e inovação a todos os empr eendedores do Brasil,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fortalecendo a nossa economia e ajudando a criar um país cada vez mais rico 
de oportunidades.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Não pensem que vou acabar, eu preciso dar mais duas palavrinhas com 
vocês. Primeiro, quero pedir o apoio de v ocês. Nós estamos com uma proposta 
de política tributária no Congresso Nacional. Eu acredito que a política tributária 
é uma das coisas mais importantes, necessárias e prioritárias que tem que 
acontecer neste país. Nós precisamos acabar com a guerra fiscal  neste país. 
Precisamos garantir que a tributação brasileira seja mais eficiente e mais justa 
para cumprir um sonho que todos nós temos, de fazer com que as pessoas 
paguem menos impostos, mas todos paguem – e não apenas uns paguem e 
outros não paguem.  
 Vocês sabem que política tributária é uma coisa que todo mundo deseja, 
todo mundo fala, todo mundo faz discurso, todo político em campanha promete, 
todo deputado, todo senador, todo presidente, todo governador, todo prefeito, 
todo vereador, todo jornalista es creve e é favorável. Ela está lá, foi pactuada 
com todo mundo. O companheiro Rigotto participa de uma comissão especial 
junto com o Toninho Trevisan. Tem empresários grandes e pequenos, 
sindicalistas, gente de igrejas participando do nosso fórum que constr ói essa 
política tributária, mas quando a gente chega ao Congresso Nacional – todo 
mundo é favorável, todo mundo concorda – ela começa a ter problemas.  
 Eu queria pedir a colaboração de vocês. Penso que temos condições de 
aprová -la até o final deste ano se  houver um trabalho muito sério de todos nós. 
Se houver um trabalho sério, é possível aprovar e mudar um pouco a página da 
discussão política neste país. Não falaremos mais em política tributária e 
vamos falar em outras coisas. Então, eu queria pedir o apo io de vocês: 
conversem com os deputados, com os senadores que vocês conhecem, 
mostrem... Se não conhecerem o projeto, mandem um e -mail para o Nelson 
Machado, que ele manda o projeto para vocês, porque ele também tem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  responsabilidade por ter feito... O Cons elho de Desenvolvimento Social 
também pode contribuir com os debates.  
 Uma outra reforma que nós queremos fazer é a reforma política. Não é 
possível que não se entenda que o Brasil precisa fazer uma reforma política 
para dar legitimidade aos partidos polí ticos, que se acabe com essa história de 
os políticos viverem correndo atrás de empresários e mais empresários para 
financiarem sua campanha, e depois terem que pagar a conta. Na verdade, a 
melhor forma seria o financiamento público da campanha. Nós achamo s que 
não é o Poder Executivo que tem que fazer, isso é uma coisa da sociedade, 
dos partidos e do Congresso Nacional. Nós estamos dando a nossa sugestão 
para que isso seja levado em conta no debate.  
 Por último, meus amigos e minhas amigas, depois desta co ndecoração 
que recebi aqui, acho que já posso até chamá -los de companheiros e 
companheiras. Agora eu fui aplaudido, mas no começo dos anos 70, se 
chegasse em algum lugar e falasse “companheiros e companheiras”, alguém 
do meio já gritava: “comunista”. Agora  somos todos companheiros.  
 Eu queria mais 30 segundos para dizer a vocês da minha crença e do 
porquê eu sou o brasileiro mais otimista neste momento da história do Brasil. 
Penso que vocês sabem perfeitamente bem – nos escritórios de contabilidade 
de vocês  – que a situação no Brasil melhorou, e melhorou muito. Deve ter 
muito mais gente procurando um contabilista para pedir assessoria. Na hora 
em que um cidadão vira contribuinte, paga o seu Imposto de Renda e pode 
montar um pequeno negócio, o primeiro lugar que ele vai procurar é – o Paulo 
pensa que é o Sebrae – um escritório de contabilidade.  
 Vocês devem estar acompanhando o momento excepcional que vive a 
economia brasileira. Certamente, trabalhamos com a convicção de que nem 
tudo está acabado, de que nem t udo está pronto e que tem muita coisa por 
fazer. Agora mesmo, neste bom momento que vivemos, a economia americana 
dá sinais de crise e até de recessão. Até agora, não chegou ao Brasil. A  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Europa começa a dar sinais de crise também, por conta da crise americ ana, 
com uma certa diminuição no ímpeto do crescimento em vários países 
europeus. Certamente que isso tudo pode resvalar no Brasil, na medida em 
que o Brasil tem uma política comercial muito forte com esses países.  
 Entretanto, temos um cenário novo na ec onomia mundial que é a 
ascensão dos chamados países emergentes, sobretudo os chamados BRICs, 
de que fazem parte Brasil, Rússia, China e Índia. A Índia, que está ... e a China 
que vive um momento muito importante, de crescimento econômico. Na 
América do Sul,  um momento importante do crescimento da economia.  
 Hoje eu dizia, numa reunião, que se nós conseguirmos estabelecer uma 
boa relação, procurando novos parceiros, nós poderemos não sofrer as 
conseqüências de uma possível recessão nos Estados Unidos, se leva rmos em 
conta países que podem comprar produtos manufaturados do Brasil e, ao 
mesmo tempo, se explorarmos corretamente o potencial do mercado interno 
brasileiro, que ainda é muito grande, e ainda não tem muita gente participando 
desse mercado interno.  
 Portanto, para vocês terem consciência, na quinta -feira nós vamos fazer 
um grande encontro em Brasília, onde vamos tentar mostrar uma fotografia do 
que está acontecendo no Brasil. Uma fotografia, porque o dado concreto é o 
seguinte: quando o anúncio é feito i ndividualmente, de uma empresa que vai 
fazer um investimento de um bilhão, de dois bilhões, isso não tem nenhuma 
repercussão na imprensa, a imprensa não dá nem uma notinha. Agora, se em 
vez de o empresário ir anunciar o investimento de um bilhão de dólares  num 
negócio novo, ele fosse me avisar que a sua empresa, de 30 empresários, vai 
mudar para a Argentina, aí a manchete seria assim: “Desindustrialização do 
Brasil”.  
 Então, eu quero pegar todas as coisas que estão acontecendo no Brasil 
e mostrar, para que o povo brasileiro e para que a imprensa brasileira saibam o 
que está acontecendo neste momento. Se aqui tem gente representando todo  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  o território nacional, vocês são testemunhas de que não tem qualquer capital 
deste país que não tenha um conjunto de obras do PAC, que vai gerar mais 
emprego e mais dinheiro no próximo ano e portanto, melhoria das condições de 
vida das pessoas.  
 Hoje nós temos obras do governo federal em mais de 5.200 municípios 
brasileiros. Isso, há muitas décadas não acontecia. Só para vocês  terem idéia, 
faz mais de 23 anos que o Brasil não construía um alto -forno. Agora, nós temos 
seis siderúrgicas novas anunciadas, inclusive uma na sua terra, viu, Maria? Lá 
em Fortaleza, lá em Pecém.  
 Há 18 anos, Olívio Dutra e meu caro Rigotto, não se cons truía no Brasil 
uma nova fábrica de cimento. Cimento e ferro, que são imprescindíveis, 
sobretudo para o setor da construção civil. Imaginem o que é um país passar 
18 anos sem construir uma nova fábrica de cimento, e um país passar 23 anos 
sem construir um novo forno. Significa que nós passamos praticamente 20 
anos com a economia atrofiada.  
 Isso, agora, um pouco que desabrochou. Nós temos tanta sorte, não foi 
de graça, porque teve muito investimento em pesquisa e decisão de governo 
para que isso acontecesse : a gente descobriu o pré -sal. O pré -sal é um novo 
momento da independência do nosso país. Não sei quantos barris de petróleo 
nós temos, a sete mil metros de profundidade. Só sei que é muito mais, 
Governadora, do que as reservas atuais que o Brasil tem. Nó s vamos 
aproveitar esse petróleo não para virarmos exportadores de petróleo. Não. Nós 
queremos aproveitar esse petróleo para recuperar a indústria naval brasileira, 
fazendo os estaleiros que faltam fazer pelo país afora, construindo os navios e 
as sondas q ue precisam ser construídos.  
 Cada sonda, que é aquele navio que vai para o meio do mar para tentar 
fazer o primeiro furo, custa 700 milhões de dólares. E o Brasil vai ter que 
produzir 38 sondas, fora as plataformas e fora 200 navios que nós temos que 
comp rar, petroleiros e navios de apoio, para poder fazer fluir essa riqueza  que  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  encontramos lá embaixo. Em vez de sermos vendedores de óleo cru, 
queremos vender produtos de valor agregado, ou seja, vamos produzir 
refinarias para produzir gasolina premium, expo rtar para a Europa, para os 
Estados Unidos, exportar óleo diesel premium. Não vamos ser exportadores de 
óleo cru.  
O mais importante de tudo isso... Aqui no Rio Grande do Sul, por 
exemplo, na cidade de Rio Grande, a P -53 está para entrar no mar. A P -53, 
que é uma plataforma feita no estaleiro de Rio Grande, está para entrar no mar 
este mês. Qual é a minha preocupação? O que virá no lugar dela. Senão, você 
faz a festa de despedida de uma grande plataforma que gerou milhares de 
empregos em Rio Grande e é a tr iste partida: a plataforma parte e não fica 
nada no lugar, vai ficar desemprego para os trabalhadores. Nós estamos 
trabalhando fortemente com a Petrobras para que a gente possa, ao tirar a P -
53, colocar alguma coisa no lugar para manter os trabalhadores em  Rio Grande 
e não permitir que tenha desemprego.  
Essa coisa do pré -sal, vamos começar na semana que vem. No dia 2, 
vamos ao Espírito Santo tirar o primeiro pouquinho de barril lá, por volta de 10 
a 15 mil barris. Em março, vamos tirar mais do poço de Tupi.  Em tudo isso, vai 
acontecer uma coisa fantástica. Tudo isso vai gerar mais garantias na 
estabilidade econômica deste país, as pessoas vão olhar o Brasil com muito 
mais respeito do que já olham, vai surgir muito mais dinheiro, 
conseqüentemente mais empresa s, e mais e melhores salários. O que vai 
sobrar em tudo isso? Conseqüentemente, mais empregos nos escritórios de 
vocês.  
Por último, a questão da educação, da formação profissional na 
categoria de vocês. Eu não sei se vocês sabem, até o dia 31 de dezembro d e 
2010 vamos concluir no Brasil dez universidades federais e 88 novas 
extensões universitárias. Vamos fazer uma universidade específica para a 
América Latina, com currículo, professores e estudantes latino -americanos.  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa  
26/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vamos fazer, na cidade de Redenção, no  Ceará, uma universidade 
afrodescendente, metade africana e metade brasileira, para que a gente possa 
ir, aos poucos, pagando a nossa gratidão – já que não podemos dar em 
dinheiro, vamos dar em formação profissional – aos serviços que os africanos, 
durante  300 anos, produziram neste país, quando eram homens livres lá e 
chegavam aqui como escravos.  
O mais importante – é o desafio que estou fazendo para a nossa querida 
presidente – é que vamos convidá -la para ir a Brasília, Toninho Trevisan, se 
sentar junto c om o nosso ministro da Educação, para a gente ver, nessas 
novas universidades e escolas técnicas que estamos fazendo, o grau de 
participação que a categoria pode dar para formar milhares e milhares de 
pessoas neste país, para fazer crescer ainda mais a con tabilidade no País.  
Por último, quero agradecer o carinho de vocês. É sempre muito bom 
ser bem tratado. Eu gosto e vocês gostam, e isso é extremamente importante. 
Quero agradecer a presença da Governadora, dos ex -governadores, do 
Prefeito, e dizer para voc ês que se eu soubesse que seria tão bom assim, teria 
vindo a pé num domingo e iria embora no outro domingo.  
Muito obrigado, e que Deus abençoe cada um de nós.  
 
 
 
 
($211A)  
 
 