 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo ministro do Meio Ambiente, Carlos Minc  
Palácio do Planalto, 27 de maio de 2008  
 
 
 Meu estimado companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu mais n ovo ministro empossado, Carlos Minc, ministro de Estado do 
Meio Ambiente,  
 Minha querida companheira Marina Silva, ex -ministra e hoje senadora da 
República,  
 Meu caro Capobianco, que assumiu o cargo de ministro interino com o 
afastamento da companheira Mar ina, 
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meus companheiros governadores de estado, estou vendo aqui o 
Wellington, do estado do Piauí; Sérgio Cabral, do estado do Rio de Janeiro,  
 Companheiros ministros presentes,  
 Comp anheiros deputados,  
 Companheiros senadores,  
 Companheiros e companheiras que vieram a esta posse do 
companheiro Carlos Minc como ministro do Meio Ambiente,  
 
 Não é a primeira vez que eu digo que esse é o pior momento do 
exercício do governo, talvez em tod os os níveis. Sempre a saída de um 
companheiro ou de uma companheira do governo nos deixa muito 
sensibilizados e muito tristes, ao mesmo tempo em que a entrada de um novo 
companheiro é motivo de alegria.  
 Eu penso que, de uma vez por todas, nós precisamos compreender que 
a questão ambiental no Brasil e no mundo precisa ser tratada com a seriedade,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não que o mundo exige de nós, mas com a seriedade de quem precisa cuidar 
dos que hoje habitam o Planeta e dos que virão depois de nós.  
 Eu penso que todos nós sab emos que acabou o tempo em que as 
pessoas entendiam que o processo de degradação ambiental, de poluição das 
nossas águas, de matança da nossa fauna, da nossa floresta fosse qualquer 
exemplo de desenvolvimento.  
 Eu fui deputado constituinte e lembro que naq uele período, quando se 
discutia a questão ambiental, havia um debate se nós iríamos permitir o 
crescimento da população de jacaré no Brasil, ou se nós iríamos distribuir 
motosserra para resolver o problema do desenvolvimento da Amazônia. Eu 
lembro até que  um canal de televisão tinha um programa especial, transmitido 
lá do estado do Amazonas, em que a disputa se dava entre os que queriam 
salvar os jacarés e os que queriam cortar, com motosserra, toda a Amazônia. E 
isso perpassou meses e meses da Constituint e. 
 Lembro de outros debates em que muitas pessoas tratavam a questão 
ambiental como se nós quiséssemos transformar todos os lugares a serem 
preservados, como se fossem uma coisa intocável, sem levar em conta que era 
possível encontrar sempre um jeito de f azer com que o desenvolvimento 
pudesse chegar a todas as regiões do País sem que nós precisássemos 
destruir aquilo que era essencial à vida humana.  
 A companheira Marina cunhou uma frase importante, logo que tomou 
posse como ministra, em 2003, que tinha ac abado, no Brasil, o momento em 
que se discutia apenas a palavra “proibir fazer”. E ela disse: Ao invés de proibir 
fazer, nós precisamos discutir o “como fazer”. E esse foi o comportamento da 
companheira Marina, durante 5 anos e meio em que foi ministra do Meio 
Ambiente.  
Sabe a companheira Marina que não foi fácil, não é uma tarefa fácil. 
Porque sempre haverá aqueles que acham que desenvolver o País é degradar, 
e sempre haverá aqueles que acham que desenvolver o País é destruir um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco das coisas que nós te mos, a qualquer custo . Isso não é verdade e não 
pode ser assim. Mas, também não pode ser verdade que não se possa fazer 
nada, como também alguns defendem, tentando transformar determinadas 
áreas do Brasil em santuários da humanidade. A Marina provou que a 
sensatez, a habilidade política, o respeito às leis e a competência técnica 
podem trabalhar juntos, quando se instituiu a transversalidade no nosso 
governo e conseguimos fazer o projeto da rodovia possivelmente mais bem 
projetada, que foi a BR -163. Soube f azer isso também, quando depois de 
discutir com tantos e tantos ministros, conseguiu organizar o licenciamento 
para que nós pudéssemos fazer o processo de integração das bacias do São 
Francisco com o processo de revitalização. Soube fazer isso quando, na ú ltima 
semana antes de sair, apresentou aqui, neste plenário, o Plano Amazônia 
Sustentável. Um programa que levou quase cinco anos para ser elaborado, um 
programa que levou quase cinco anos para ser elaborado, um programa em 
que teve a paciência de ouvir to dos aqueles que pensavam contra, todos 
aqueles que pensavam a favor, os governadores, os prefeitos, os especialistas. 
E o resultado de tudo isso foi a apresentação de um programa, apresentado 
aqui neste salão e que, lamentavelmente, companheira Marina, não  mereceu 
quase nenhuma lembrança da imprensa brasileira. Se você pegar o que foi 
publicado do PAS, no dia seguinte, a impressão que eu tive é que nós não 
fizemos nada aqui, porque os ouvidos moucos não quiseram retratar a força 
daquilo que aqui foi apresen tado.  
A companheira Marina sabe, como ninguém, o quanto ela apanhou. Não 
foram poucas as vezes em que, em conversas com a Marina, ela me dizia: “Eu 
já falei, já dei entrevista, já publiquei, mas não adianta, Presidente, não sai”. 
Porque, muitas vezes, as coisas para acontecerem no Brasil, precisam estar 
primeiro no New York Times . Foi assim que o nosso bravo lutador Chico 
Mendes, depois de anos e anos de luta, começou ser conhecido e a ser levado 
a sério no Brasil, sobretudo por uma parte do Brasil mais di stante de Xapuri,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois que ele foi premiado internacionalmente.  
Hoje, eu vejo o mundo falar da Amazônia como se o mundo, além do 
interesse, que é bom que se tenha pela Amazônia, quisesse dizer que a 
Amazônia é uma coisa do mundo e não uma coisa do Brasi l.  
Eu, muitas vezes, leio artigos nos jornais, leio entrevistas de dirigentes 
estrangeiros, que ao discutir a questão do aquecimento global, eles não 
discutem o desmatamento que já fizeram nos seus países, eles não discutem a 
quantidade de emissão de gase s CO2 que emitem todo santo dia, eles não 
discutem diminuir minimamente o padrão de consumo que eles têm, porque 
eles acham que nós, brasileiros, temos que fazer aquilo que eles não fizeram e 
sequer, tomaram a decisão de cumprir o Protocolo de Quioto, que todos 
assinaram.  
E mais grave ainda, é que tentam passar para a sociedade, no mundo 
inteiro, a idéia de que agora vai ter uma inflação de alimento no mundo, e a 
inflação de alimento será causada pela produção de biocombustíveis, 
sobretudo pelo etanol bras ileiro ou pelo biodiesel brasileiro, sem sequer querer 
discutir concretamente se isso é verdade ou se é mentira. Qual é a base 
científica para você fazer uma afirmação dessa, sem sequer fazer uma única 
crítica ao aumento do preço do barril de petróleo que,  em poucos anos, 
disparou de 30 para 135 dólares o barril? Isso não se discute, companheiro 
Celso Amorim. Não se discute, por exemplo, quanto que o aumento do petróleo 
implica no custo do frete que transporta o alimento que nós comemos no 
mundo. Isso não s e discute, companheiro Sérgio Cabral. O que se discute é a 
coisa maléfica que o biocombustível pode causar, se nós, nem sequer, 
começamos a produzir aquilo que nós achamos que o Brasil e o mundo podem 
produzir, sem precisar tocar numa árvore da floresta Am azônica, sem precisar 
mexer numa árvore dos parques que nós transformamos em reservas, e que 
não foram poucas neste País.  
Eu me lembro das discussões infindáveis que nós fizemos aqui para que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  a gente conseguisse desenvolver a hidrelétrica do rio Madeira. Lembro das 
brigas que criaram entre a Dilma e a Marina. Eram os desenvolvimentistas a 
qualquer custo contra os ambientalistas a qualquer custo. E eu, que participava 
das reuniões com as duas, não via a briga que eu lia no jornal no dia seguinte. 
Eu não con seguia entender quem é que passava aquela divergência. Eu, de 
vez em quando, olhava se embaixo da minha mesa tinha um pequeno anão 
que passava a notícia que eu não tinha discutido, porque não era possível. 
Quantas vezes eu fui dormir pensando em descobrir quem era uma tal de fonte 
que passava informações que não tinham acontecido na minha mesa. Eu sei 
do tormento que você viveu, Marina, porque não foram poucas as vezes em 
que conversamos. E sei, meu caro Minc, do tormento que você vai viver.  
No primeiro mo mento, tentou -se vender a idéia seguinte: Marina sai 
porque é ambientalista e Minc entra porque é desenvolvimentista. Sai uma 
mulher que queria preservar a Amazônia, uma mulher do Acre, e entra um 
carioca que quer destruir a Amazônia. Eu, como conheço os d ois há 30 anos, 
sei que nenhuma das duas versões é verdadeira. Nem o Minc é um cortador da 
Amazônia e nem a Marina deixou de levar a sério todas as possibilidades de 
apresentar, como apresentou no Plano Amazônia Sustentável, as 
possibilidades de levar o de senvolvimento para aquela região, de melhorar a 
vida dos seringueiros, de melhorar a vida dos extrativistas, de melhorar a vida 
dos pescadores, de melhorar a vida dos agricultores e de permitir, inclusive, 
que a indústria madeireira pudesse sobreviver faze ndo as coisas corretas como 
têm que ser feitas. Quem viveu esses cinco anos e meio com a Marina, e eu 
tive o privilégio de viver mais, antes de ser governo do que depois de ser 
governo, posso dizer que muitas vezes, Marina, a injustiça foi dura.  
Eu, aliás , queria confessar uma coisa agora. Eu, nesses cinco anos e 
meio em que a Marina foi ministra do Meio Ambiente, eu vi pouquíssimas 
colunas falando bem da Marina, a maioria falava mal, sobretudo quando tinha 
um anúncio de alguma coisa nova. E a impressão qu e eu tenho, Marina, é que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  depois que você entregou a carta dizendo que gostaria de fazer outra 
caminhada, algumas pessoas resolveram falar de você o que poderiam 
humildemente ter falado quando você era ministra, porque você merecia antes, 
durante e merece depois.  
Eu sempre digo que eu não tenho depressão, mas, às vezes, eu fico 
assim meio deprimido. Não chega a ser uma depressão, não preciso de 
analista, não preciso de nada. O meu analista é o dia seguinte, é a verdade 
que demora um pouco, mas aparece. Eu,  quando convidei a Marina para ser 
Ministra do Meio Ambiente, é porque eu conhecia a trajetória política da 
Marina. Antes de ser presidente da República, antes de ser deputado federal, 
antes de passar sequer, Minc , passar aqui... Aliás, eu passei aqui, na década 
de 80, Marina, e eu lembro que era um ônibus cheio de metalúrgicos, a gente 
estava sendo julgado pela Suprema Corte, pela morte do nosso companheiro 
de Brasiléia, Wilson. A gente tinha sido condenado, e a gente veio aqui, para o 
julgamento no Superi or Tribunal Militar. E a gente pegou um ônibus cheio de 
metalúrgicos, Dulci, e fomos andar na Esplanada dos Ministérios. E eu lembro 
que, um dia, a Marisa olhou assim para mim, a gente passando naquelas 
casas, naquelas mansões, a Marisa falou: “Vocês são u m bando de trouxas, se 
vocês acreditam que um dia os do andar de cima vão deixar os do andar de 
baixo chegar ao Palácio do Planalto”.  
 Isso não faz muito tempo, isso faz pouco tempo. E desde aquele tempo 
eu lembro da briga que você, que Jorge Viana, que Si mbad, que Chico 
Mendes, que Raimundão, que o Tião Viana, que tantos companheiros fizeram 
no Acre, tantos companheiros fizeram no estado do Amazonas, fizeram no 
Pará, fizeram no Mato Grosso, fizeram em Rondônia. O que não falta são 
companheiros que a vida i nteira lutaram para que as pessoas pudessem 
entender que não era possível alguém sair de São Paulo, queimar uma 
imensidão de terras, achando que lá poderia criar gado ou plantar café, 
sabendo que não ia dar certo.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Foi por isso que você veio para o Ministé rio. Porque olhar para a sua 
cara é olhar para a cara do meio ambiente deste País, é olhar para a cara das 
pessoas que querem preservar este País. Houve até quem escrevesse que 
parece que a relação Marina e Lula estava abalada. Eu posso te dizer, Marina, 
que o carinho, o respeito e a nossa relação de amizade fazem com que, nos 
momentos em que a gente teve maior divergência, a nossa amizade fosse 
inabalável. Não existe nada que possa dizer: o Lula está magoado com a 
Marina. Não existe. E não ficarei contrari ado se o contrário não for verdadeiro. 
Porque as pessoas precisam compreender que a relação entre os seres 
humanos é, possivelmente, a coisa mais profunda que acontece na nossa 
passagem pela Terra.  
 Lembro que, um dia, minha mãe disse para mim: “Meu filho,  você só 
descobre o valor da pessoa quando a pessoa não existe mais”. Isso, na vida 
cotidiana de quem tem filho é a coisa mais natural. O filho, quando é solteiro, 
dá pouca importância para o pai ou para a mãe, porque ele tem uma vida toda 
pela frente. Qua ndo ele casa, que tem um filho, ele volta para casa ligeirinho, 
todo final de semana.  
 Eu tenho a convicção, Marina, de que você volta para o Senado para 
continuar a sua trajetória. E tenha convicção de que o que você fez, que não foi 
reconhecido ainda por  muita gente neste País, será reconhecido ao longo do 
tempo. Afinal de contas, a história mostra que está cheio de gente, no Brasil, 
reconhecidas depois de 30 anos, 40 anos, 20 anos, 10 anos. Às vezes, demora 
tempo para as pessoas reconhecerem. E aqueles q ue te prejulgaram, aqueles 
que não deram valor a muitas coisas que você fez, certamente, daqui a alguns 
anos, estarão dando valor.  
 A única coisa que nós não podemos aceitar é que a sua importância se 
dê apenas pelo fato de que “parece” que tem uma briga d a Ministra do Meio 
Ambiente com o Presidente da República. Nós já tivemos, na história do PT, 
gente que mereceu páginas de jornais porque brigava contra o PT. Quando  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  falava mal, merecia páginas inteiras, quando falava bem, nem um rodapé. Isso 
acontece na n ossa experiência.  
 E o seu valor, Marina, transcende isso. Para mim, tenho certeza que 
para os companheiros do governo que conviveram com você. E poderia dizer, 
sem medo de errar: a grandeza que você tinha antes, a grandeza que você 
teve durante o governo,  e a grandeza que você tem, como formação, como 
quase que profissão de fé, não vai diminuir nunca, porque a pessoa que formou 
a personalidade que você formou, lutando 24 horas por dia para ter um espaço 
na vida política deste País, não se deixa acreditar n as coisas fáceis que se 
apresentam para nós.  
 Portanto, Marina, eu, de coração, sou agradecido pelo que você fez, 
nesses cinco anos e meio de governo. Quero desejar a você, no Senado, a 
mesma tenacidade e a mesma alegria que você teve no governo. E tenho 
certeza que você continuará no Senado, brilhando com a mesma competência 
com que você brilhou no Ministério. Aqueles que ainda não sabem disso, logo, 
logo, irão descobrir a importância que você teve, neste governo.  
 Ao querido companheiro Carlos Minc, que j á falou, numa semana, mais 
do que a Marina falou em cinco anos e meio. E para provar que não é contra a 
Amazônia, veio de verde. E veio com uma tarja preta dizendo: É proibido 
desmatar a Amazônia. É isso que significa essa gravata dele.  
 Minc, sabe como é que eu me sinto aqui, hoje? Você está lembrado de 
um jogo, na Copa de 1962, quando o Pelé foi tirado de campo? Você lembra 
quando o Pelé foi tirado de campo? Você devia ser muito jovem, eu já tinha 
idade para ver. O Pelé se machuca, tiram o Pelé de campo, e todos os 
brasileiros, otimistas como sempre: “Acabou, o Brasil perdeu”. E, aí, colocaram 
um menino chamado Amarildo, e ele fez os dois gols brasileiros. E o Brasil, que 
teve no Garrincha o maior astro daquela Copa do Mundo, se transformou em 
bicampeão mu ndial.  
 Se eu quisesse fazer uma analogia ao futebol, faz de conta que você  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  está entrando no lugar do Pelé. E é importante lembrar que o Pelé não era 
insubstituível, porque depois de 1962, de o Brasil ser campeão do mundo sem 
o Pelé, o Santos foi campeão d o mundo sem o Pelé, também, contra o Milan, 
num jogo em que o Pelé não pôde jogar, o Amarildo jogava no Milan, e entrou 
um pernambucano chamado Almir. E o Santos foi bicampeão mundial.  
 Eu sei da sua relação com a Marina. Eu não estou tirando um estranho e  
colocando um estranho. Na verdade, você e a Marina militaram muito tempo 
juntos, só que um levantando de manhã, abrindo a janela e vendo a floresta do 
Acre, e o outro vendo a praia de Copacabana. As duas precisam ser 
preservadas: a praia de Copacabana e a  floresta Amazônica. Então, eu quero 
desejar a você, meu querido, toda a sorte do mundo. E quando tiver dúvida, 
não tenha nenhuma vergonha, telefone para a Marina e converse com a 
Marina, que eu tenho certeza que ela será a sua parceira.  
 Ao companheiro Ca pobianco, secretário -executivo da Marina durante 
todo esse tempo, companheiro que assumiu como ministro, interinamente, eu 
quero te dizer, Capobianco, que muitas vezes insinuava -se que o Capobianco 
era a verdadeira ONG dentro do Ministério. E eu, que te co nheci, também, 
antes de ser governo, posso te dizer uma coisa: eu, nesses 62 anos de vida, 
aprendi a respeitar as pessoas pelo caráter e pela lealdade. E quero aqui, de 
público , dizer para todo mundo saber: em todos os momentos que eu vivi com 
Capobianco, em todas as reuniões que participamos juntos, você, Marina, o 
Basileu, eu posso dizer para vocês que eu sou grato à honestidade que vocês 
tiveram conosco nesse período. Porque muitas vezes se vende facilidade: “Ah, 
é fulano de tal que não quer dar uma lice nça prévia para tal coisa”. Mas, muitas 
vezes o que não aparece é que o pedido de licença não está completo, 
(inaudível) não foi bem feito. Nós temos casos de empresas públicas brasileiras 
que não fazem as coisas bem feitas e depois é mais fácil jogar a cu lpa em cima 
de quem tem que dar licença. Eu aprendi isso no governo, por isso quero 
agradecer também a você a lealdade e o companheirismo que você teve nesse  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  período todo.  
 No mais, quero dizer para vocês, para terminar: aqui neste governo não 
existe polít ica de ministro “A” ou do ministro “B”. Aqui nós aprendemos, 
inclusive por sugestão da Marina, a criar uma coisa chamada transversalidade, 
em que, muitas vezes, sentam 19 ministros em uma mesa para discutir um 
tema, seja ele meio ambiente ou TV digital, se ja ele integração do São 
Francisco ou seja ele combate à seca ou à enchente. Nós aprendemos que 
decidir coletivamente às vezes demora mais, mas quando a gente delibera, as 
coisas funcionam infinitamente melhor. O que era grave era quando governos 
que passa ram por aqui tinham um Ministro do Desenvolvimento que pensava 
uma coisa, o Ministro da Fazenda pensava outra, o Ministro do Meio Ambiente 
pensava outra, o da Ciência e Tecnologia pensava outra e as coisas nunca 
aconteciam, porque os ministros não sentavam  para deliberar coletivamente 
junto com o Presidente. Eu estou dizendo isso, porque a Marina volta ao 
Senado, o Minc assume o Ministério, mas a política ambiental do governo é 
aquela que está no Programa que me fez ganhar as eleições em 2002 e 2006 e 
ela tem que ser cumprida. A lei será cumprida sempre. Nem o Ministro do Meio 
Ambiente pode tentar desrespeitar a lei e muito menos aqueles que querem 
derrubar uma árvore podem desrespeitar a lei. A lei existe para o Presidente da 
República e a lei existe para o  mais humilde dos brasileiros. Se nós quisermos 
fazer algo diferente do que está na lei, nós temos que mudar a lei e não passar 
por cima dela, porque passar por cima dela significa transgredir uma coisa que 
democraticamente foi aprovada pelo Congresso Naci onal. E isso vai continuar 
acontecendo. Seremos duros com quem cometer erros e seremos justos com 
aqueles que cumprem as regras legais que estão estabelecidas no nosso País.  
 Que Deus te abençoe, companheira Marina, que Deus te abençoe 
Capobianco e que De us, além de te abençoar, te dê muita sorte, companheiro 
Carlos Minc.  
 Um abraço a todos vocês.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ($211A)  
 