 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de entrega da primeira locomotiva de grande porte produzida 
no Brasil  
Contagem – MG, 27 de maio de 2008  
 
 
 Primeiro quero dizer a todos vocês, da alegria de estar aqui na GE hoje, 
na cidade de Contagem, no nosso querido estado de Minas Gerais.  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, governador do 
estado Aécio Neves e cumprimentando o Aécio, quero cumprimentar todos os 
companheiros e companheiras que estão aqui na mes a, porque eu quero falar 
um pouco do significado do dia de hoje.  
 Primeiro, Aécio, você e a Marília, é importante que a Cláudia Goulart, 
que não trata de locomotiva, mas trata da saúde de quem trabalha com a 
locomotiva – aquela moça bonita de vermelho – já assinou, parece, um 
contrato para ser feito aqui em Contagem. Então, parabéns à GE Saúde, que 
como mineira, silenciosamente estava trabalhando, Aécio, enquanto você e 
Miguel Jorge falavam.  
 Eu quero dizer aos empresários aqui presentes, aos representante s das 
empresas brasileiras e aos trabalhadores, uma coisa importante que está 
acontecendo no Brasil. Ontem, eu fui ao Rio de Janeiro, participar de um 
evento da Petrobras e da indústria naval brasileira. Nós assinamos um acordo 
para a construção de mais 42  navios construídos por estaleiros brasileiros. E 
até 2014, nós teremos que produzir mais 200 navios no Brasil. Navios grandes, 
navios médios e navios de apoio para a atividade da Petrobras, sobretudo, 
depois da camada pré -sal, que nós esperamos que tenha mais petróleo do que 
o mais otimista dos brasileiros acredite. E lá, ouvindo os discursos, tanto dos 
trabalhadores quanto dos empresários, me chamou a atenção para o momento 
em que este País teve um homem que pensou grande, que foi o nosso  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  saudoso mineiro Juscelino Kubitschek, com o seu Plano de Metas para o 
Brasil.  
Ali ele pensou uma marinha mercante forte, ali ele pensou uma indústria 
naval forte, ali ele pensou uma rede de ferrovias muito forte. Pensou também 
em rodovias, porque no Brasil, o grande prob lema que a gente tem, é que de 
vez em quando, para criar uma coisa, a gente quer anular outra, quando na 
verdade seria a gente tentar, sempre, combinar as duas porque se nós 
conseguimos combinar um sistema perfeito intermodal de transporte, seria a 
solução  para todos nós, aproveitando o potencial de hidrovias que temos, 
aproveitando a costa marítima que temos, aproveitando as rodovias que temos 
e as ferrovias que nós precisamos fazer, novas, e as que precisamos 
recuperar.  
 Eles me diziam que a indústria nav al brasileira, na década de 70, só 
perdia para a indústria naval do Japão. Era a segunda maior indústria naval do 
mundo. Trinta anos depois, uma indústria naval que chegou na década de 70 a 
ter 36 mil trabalhadores, tinha apenas 1.900 trabalhadores, não co nstruía mais 
nenhum navio, apenas fazia conserto em alguns navios. Nós entendíamos que 
era possível recuperar a indústria naval brasileira. Fizemos um desafio aos 
empresários da indústria naval, fizemos um desafio à indústria de base 
brasileira, fizemos um  desafio ao BNDES e ao próprio companheiro nosso, o 
ministro da Fazenda, para que a gente fizesse funcionar o Fundo da Marinha 
Mercante, que foi criado pelo Juscelino Kubitschek e passados apenas quatro 
anos e meio, a indústria naval brasileira já tem hoje , 40 mil trabalhadores  com 
carteira assinada, construindo navios e barcos por este País afora.  
 Só para a gente ter idéia do que vai acontecer no Brasil, além dos 
navios, a Petrobras precisa contratar, quase com uma certa rapidez, 26 
sondas. Além das sonda s, contratar mais plataformas. Nós estamos 
trabalhando, primeiro, para atender à demanda da Petrobras, para garantir que 
essa demanda permita que a gente reconstrua a nossa indústria naval, e que a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gente possa ter engenharia para produzir aqui, com compone ntes nacionais, 
grande parte de tudo o que vamos precisar para extrair a quantidade enorme 
de petróleo que temos na camada pré -sal. 
 Falando nos navios, eu me lembro das ferrovias. Eu me lembro que em 
2004, se não me falha a memória, fui à cidade de Osasco  inaugurar a nova 
fábrica de vagões, onde era a antiga Cobrasma. Todo mundo se lembra que a 
Federação das Indústrias de São Paulo teve um presidente chamado Luiz 
Eulálio Bueno Vidigal, que era dono da Cobrasma, onde houve a famosa greve 
de 1968, com o líde r sindical José Ibrahim, e logo depois a grande greve de 
Contagem, também em 1968.  
 Nós tínhamos parado de produzir trilhos no Brasil, nós tínhamos parado 
de produzir vagões. O Ivoncy Ioschpe disse que a encomenda que tinha tido, 
no ano anterior, era de ap enas 200 vagões. Eu fui inaugurar a nova Cobrasma, 
produzindo então vagões e rodas para trens, e lá tive a oportunidade de 
conhecer um metalúrgico que, em 1968, apertou a campainha da Cobrasma, 
que era a senha para os trabalhadores entrarem em greve. Ele f oi preso logo 
em seguida, mas apertou a campainha. E esse trabalhador, emocionado, com 
lágrimas nos olhos, dizia para mim que ele não imaginava que fosse viver para 
ver o Brasil produzir novos vagões, novas rodas para trens, novos trilhos e, 
muito menos, n ovas locomotivas.  
 Hoje, a indústria brasileira... Por isso, o meu agradecimento à direção da 
GE, que acreditou numa conversa que tivemos em meu gabinete, de que 
podiam apostar na construção de locomotivas aqui no Brasil, porque nós 
iríamos recuperar as fe rrovias brasileiras, iríamos construir as parcerias que 
faltavam ser feitas no Brasil e, ao mesmo tempo, iríamos fazer as ferrovias 
novas que precisam ser feitas.  
O Brasil, nos próximos anos, se transformará num grande exportador 
mundial. E nós sabemos qu e para ser um grande exportador, precisamos ter 
meios de transporte ágeis e baratos. Noventa e cinco por cento do transporte  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  brasileiro que vai para o exterior, vai de navio. Portanto, temos que fazer as 
nossas ferrovias chegarem até os principais portos b rasileiros, e construir os 
portos que ainda precisamos construir. Obviamente que a gente não vai querer 
construir nada novo enquanto não fizer funcionar as coisas que já existem e 
que não estão funcionando adequadamente. Por isso, estamos no processo de 
dragagem dos 17 principais portos brasileiros; por isso, tomamos a decisão de 
construir a Ferrovia Transnordestina, que é uma ferrovia de quase mil e 700 
quilômetros. Muita gente dizia: “Ela não é economicamente viável”, e o Estado 
brasileiro, de vez em quan do, precisa convencer os empresários de que a 
construção dessa obra a transformará em uma obra economicamente viável. 
Esperar ter o dinheiro primeiro para começar a construir a ferrovia, não daria 
certo. Vamos fazer a ligação com as regiões que produzem so ja no País, 
vamos tentar ligar a região que produz muito gesso no País, e vamos 
transformar essa Ferrovia que está desmontada há mais de 30 anos , em uma 
ferrovia para ligar dois portos importantes, Suape e Pecém, passando em 
Alagoas e passando em Eliseu Ma rtins, no estado do Piauí.  
 Quando nós chegamos, eu fui inaugurar um trecho da ferrovia, Alfredo, 
me corrija aqui, da Ferronorte se não me falha a memória naquela época, em 
que nós formos lá perto de Rondonópolis e a rodovia estava pronta, vai até 
Santos, mas faltavam 280 quilômetros para chegar a Rondonópolis, que é um 
grande centro produtor deste País. Eu lembro que na viagem de 100 
quilômetros, que eu fiz de trem, os empresários me prometeram: “nós vamos 
fazer, vamos fazer”. Mas na verdade, os empresário s não se entendiam entre 
eles porque tinham ferrovias diferenciadas e estavam brigando entre si. Eu sei 
que, somente no ano passado é que nós conseguimos convencer – hoje 
parece que a LS – de que aquele trecho é extremamente importante ser feito e 
agora o ministro dos Transportes me comunicou que já tem os contratos 
assinados, não sei se vai entrar em licitação, já vai começar a obra, para que a 
gente possa, dar ao Brasil, a oportunidade de escoar a sua produção com a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  facilidade de um país, que quer se tran sformar em uma grande nação, precisa 
ter. 
 E quando eu venho aqui hoje, inaugurar essa locomotiva, quem não 
entrou, se entrar vai pensar que está na cabine de um avião, tal é a 
modernização dentro da cabine daquela locomotiva. E quando a gente sabe 
que ela  pode substituir algumas dezenas e dezenas de carretas que passam 
pelas estradas brasileiras, nós também queremos afirmar que não queremos 
tirar as carretas das estradas brasileiras, porque queremos dar empregos para 
os motoristas, mas o motorista de camin hão não pode transportar uma carga 
por 2 ou 3 mil quilômetros. Carga tem que ser transportada de caminhão por 
200 ou 300 quilômetros no máximo. Nós temos que construir e aprender a 
conviver com terminais que possam fazer com que os caminhões sejam 
apenas o s entregadores em curtas distâncias e que os trens, as hidrovias e o 
transporte marítimo se encarreguem de fazer o restante do transporte neste 
País.  
 A GE, eu diria, quase dá um presente ao Brasil, a Minas Gerais, a 
Contagem, mas me dá um presente, porque  nessas conversas que a gente tem 
com empresários e os empresários têm com a gente, nem sempre a gente 
acredita no empresário e nem sempre o empresário acredita na gente e me 
parece que nessa coisa, pintou uma química de otimismo neste País, porque 
em um t empo muito menor do que a gente esperava, eu fui convidado a vir 
aqui com o governador para inaugurar essa primeira locomotiva. Eu poderia 
agora, dizer aos companheiros da direção da GE e aos trabalhadores: estejam 
certos de que não tem retorno para o Bras il. Eu não vou dizer de forma brusca 
e grosseira: agora vai ou racha. Eu não vou dizer porque eu não quero que 
rache, eu quero que vá.  
 Mas a verdade é que o povo brasileiro encontrou um jeito de fazer com 
que as coisas dessem certo neste País. O País enc ontrou um jeito de fazer 
com que as pessoas confiem nas conversas que tenham com os governantes,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com os políticos e com os empresários brasileiros. E quero dizer mais para a 
GE. Não é apenas o mercado brasileiro, é o mercado da América do Sul, é o 
mercado da América Latina e é o mercado africano, que pouca gente presta 
atenção. Países como Angola estão crescendo a 19% ao ano e se o Brasil não 
tomar cuidado e fizer as parcerias que precisa fazer na África, podem ficar 
certos, que já tem gente fazendo. Os chi neses estão lá, investindo em ferrovia, 
investindo em hidrovia, investindo, sobretudo, na busca de minérios de tudo 
que possa ter embaixo da terra e o Brasil não pode ficar parado, esperando ver 
as coisas acontecerem no continente africano, sem a nossa par ticipação.  
 Portanto, eu acho que a GE – e queria que vocês marcassem o dia de 
hoje – marcou um gol extraordinário, acreditando  no potencial ferroviário 
brasileiro. Podem ter certeza de que eu pretendo viver ainda uns 30 anos, se 
Deus for condescendente co migo, e nós nos encontraremos daqui a uns 10 
anos para ver o que aconteceu nesta fábrica da GE em Contagem, e o que 
aconteceu no sistema ferroviário brasileiro.  
 No mais, quero parabenizar a nossa Marília, que veio aqui, 
humildemente, falou seus dois minut inhos, sai daqui sem pedir nada, e ganha 
de presente uma fábrica de alto valor agregado, uma fábrica de tomógrafo. Eu 
acho que Contagem ganha mais um grau de confiança. É importante, Aécio, 
saber porque a GE está acreditando muito em mim. Você percebeu que  a 
Diretoria é quase toda mineira.  
Da nossa parte, Governador, Prefeita e empresários diretores da GE, 
queremos dizer a vocês que estamos dispostos, junto com a Prefeita e com o 
Governador, a fazer o que pudermos para que isso aqui se transforme também 
num grande centro de engenharia, e que a gente possa exportar não apenas 
as locomotivas, mas a inteligência do povo brasileiro em forma de produtos 
com muito valor agregado.  
Parabéns aos trabalhadores da GE, parabéns ao povo de Contagem, 
parabéns ao povo de Minas Gerais e parabéns à Direção da GE.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Um abraço e boa sorte no Brasil.  
 
 
 
 
($211A)  
 