 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do ministro de Estado da Cultura, João Luiz Silva 
Ferreira  
Palácio do Planalto, 28 de agosto de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro João Luiz Silva Ferreira – eu jamais soube que ele se 
chamava João –, ministro da Cultura,  
 Companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil, por meio de 
quem quero cumprimentar todos os ministros aqui presentes,  
 Meu caro companheiro Gilb erto Gil, ex -ministro, sempre ministro,  
 Meus queridos companheiros governadores Jaques Wagner, da Bahia; 
Alcides Rodrigues Filho, de Goiás; e Marcelo Déda, de Sergipe,  
 Companheiros e companheiras senadores aqui presentes,  
 Companheiros e companheiras dep utados federais,  
 Senhoras e senhores representantes do corpo diplomático,  
 Meus amigos artistas e representantes de entidades culturais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu já disse aqui, e vou repetir, que o momento de troca de ministro é um 
momento de mu ita ambigüidade no discurso do presidente da República. 
Primeiro, de tristeza, porque alguém vai embora ou, pelo menos, não vai mais 
partilhar da briga pelo Orçamento todo ano. Segundo, com o que entra, há 
sempre a possibilidade de você construir uma outra  boa relação de amizade, 
estabelecer novo grau de companheirismo e tocar o barco para a frente.  
 Normalmente, quando a gente substitui um ministro, a gente fica 
torcendo para que o que vai entrar seja tão bom que faça com que o outro caia 
no esquecimento d o cargo. Eu penso, Juca, que isso não vai acontecer com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  você, porque certamente o Gil vai aparecer mais na televisão do que você. 
Certamente, ele vai conseguir juntar mais gente do que nós nas ruas deste 
país – nós, para falar mal de alguém, e ele para can tar. 
 De qualquer forma, quero dizer a todos vocês que foi muito gratificante 
ter o companheiro Gilberto Gil como ministro. Num primeiro momento, pensei 
que estava juntando a fome e a vontade de comer. Eu queria que o PV viesse 
para o governo e, como já ti nha uma certa relação de amizade com o Gil e o 
Gil era um ambientalista fervoroso, eu falei: chamando o Gil, estou chamando o 
PV para o meu governo. Qual não foi minha surpresa quando, depois, descobri 
que o Gil não era militante do PV coisa nenhuma. Ele e ra um grande artista, 
ambientalista, e que o PV passou a gostar dele como nós. E falei: o Gil não 
precisa representar nenhum partido político.  
 Eu acho que de vez em quando as pessoas precisam compreender que 
o Brasil é capaz de produzir pessoas tão signif icativas e tão importantes, que 
elas são de todos os partidos e, ao mesmo tempo, não são de nenhum partido. 
Imagine se eu exigisse, Gil, que o Chico Buarque entrasse para o meu Partido. 
Ele certamente iria ficar mais chato. Imagine se o Caetano Veloso entr asse 
para o PSDB, certamente iria ficar mais chato.  
 Então, eu penso que precisamos adorar as grandes figuras, os grandes 
artistas brasileiros, os grandes criadores brasileiros, sem exigir que eles 
preencham a ficha de um partido para ocupar um cargo impor tante no País. 
Sobretudo na cultura, porque a cultura é um movimento extremamente 
complicado. Quem pensa que os partidos são complicados, nunca participou 
de uma reunião para discutir cultura em alguns estados deste país.  
 De qualquer forma, penso que hoje , ao deixar o Ministério, o Gil 
conseguiu uma proeza que até então não se havia conseguido no Ministério da 
Cultura. Primeiro uma coesão, de fazer com que o País, também do ponto de 
vista cultural, seja mais equânime, mais justo, mais distributivo. Não for am 
poucas as críticas que o Gil recebeu quando, por exemplo, resolvemos fazer  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  com que o Norte, o Nordeste e o Centro -Oeste brasileiros tivessem uma fatia 
dos recursos disponibilizados para a cultura neste país.  
 Eu me lembro de quando nós resolvemos fazer algumas mudanças na 
Lei do Audiovisual, o quanto apanhamos até sem ter o projeto. O projeto não 
estava pronto e a gente já estava apanhando pelo futuro. De qualquer forma, o 
Gil conseguiu uma proeza. Desde 1988, participo com muitos artistas, pelo 
Brasil i nteiro, sempre pedindo o voto e o apoio deles. Como presidente da 
República, posso viver este momento extraordinário em que há uma 
compreensão, também no meio artístico brasileiro e em todas as entidades 
culturais deste país, de que o governo está fazendo as coisas acontecerem 
sem permitir que os ricos fiquem mais ricos e os pobres fiquem mais pobres. 
Tentando elevar os de baixo, aqueles que fazem, muitas vezes, a verdadeira 
cultura brasileira, e que nem sempre são reconhecidos pelo poder público ou 
por uma  parte da sociedade brasileira.  
 Quero dizer, Gil, que foi uma coisa extremamente gratificante. 
Certamente, não conseguimos fazer tudo o que tínhamos vontade de fazer. O 
Juca tem dois anos e quatro meses para fazer o que nós não conseguimos nos 
primeiros 6 6 meses. Quero lembrar aqui algumas coisas que o Gil fez e que 
acho importante registrar. Primeiro, o Gil, no Ministério, deu consistência e 
significado à ação do Estado na área da cultura, construindo pela primeira vez 
uma política cultural de Estado, coi sa que a gente não tinha neste país. 
Segundo, o caráter republicano. Realizou uma política cultural sem 
discriminação territorial ou de setor, rompendo privilégios e democratizando o 
acesso aos bens culturais e aos incentivos. Atendeu ao conjunto das 
manif estações culturais, populares ou eruditas, compreendendo todas as 
manifestações como ricas expressões da diversidade do povo brasileiro.  
 Algumas realizações importantes: Programa Mais Cultura, que visa aos 
2.615 municípios com IDH menor e populações exclu ídas; entre 2003 e 2007 
triplicou os recursos do Ministério e quadruplicou os recursos da Lei Rouanet;  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  terceiro, 742 Pontos de Cultura já implantados e convênios com 24 estados 
para a instalação de mais 1.298 Pontos de Cultura; Programa de Museus, que 
fez crescer em 1.000% os recursos para museus e prepara a criação do 
Instituto de Museus.  
Juca, sei que você gostaria que eu assinasse a mensagem para que a 
gente pudesse contratar funcionários para os museus brasileiros, para o 
Instituto, mas eu acho que não  é bom você ganhar muita coisa antes de 
assumir. Primeiro assuma, marque uma audiência comigo e aí vamos tratar de 
atendê -lo corretamente. Senão, eu estaria sendo prejudicado porque tem dois 
ministros aqui, fazendo pressão.  
 Grande ampliação do Monumenta, reconhecido como exemplo pela 
Unesco; ampliação de 11 Pontos de Memória; bibliotecas públicas: meta de 
zerar o déficit de bibliotecas municipais; entregues os primeiros 300 kits de 
bibliotecas municipais.  
 Estas foram apenas algumas das coisas que, certame nte, tanto ele 
quanto o Juca irão retratar com mais fidelidade nos discursos que vão fazer 
daqui a pouco no Ministério. Eu queria dizer ao companheiro Gilberto Gil:  o 
carinho que tenho por você é tão grande, que se amanhã você quiser ser 
ministro outra vez ... Eu não posso prometer. O único cargo que posso prometer 
aqui é o meu. Para isso, tem que disputar uma eleiçãozinha e convencer o 
povo. Mas eu e o José Alencar estamos dispostos a fazer concessões para 
você, se você um dia quiser voltar ao governo.  
 Quero te dizer, Gil, que foi gratificante, foi uma vivência excepcional. Eu 
acho que trabalhar com você, não sei se a Flora pensa a mesma coisa, mas 
trabalhar com você é um trabalho de uma leveza profissional e política, 
extraordinária.  
Posso te dizer que não  sei quanto tempo vai levar para que o Brasil 
tenha uma pessoa da sua qualidade no Ministério da Cultura. Por isso, muito 
obrigado pela sua colaboração e por tudo que você representou no nosso  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  governo.  
 Ao meu querido companheiro Juca, que pela formalidade  do Cerimonial 
descobri, agora, que chama -se João Luiz Silva Ferreira. Eu quero dizer, Juca, 
sinceramente, que você me ganhou para ser ministro na apresentação do PAC 
da Cultura, quando você apresentou o Programa Mais Cultura no Teatro 
Nacional, aqui em Br asília.  
 Obviamente todo mundo sabe que o Gil, já no segundo mandato – em 
janeiro tive uma conversa com ele – tinha disposição de sair. Um cidadão como 
o Gil, que tem uma família grande para sustentar, não podia viver com 10 mil 
reais por mês, é esse o sal ário. Como não tem trambique para pagar mais, era 
normal que o Gil tirasse o seu domingo para fazer um showzinho, um sábado, 
era normal e eu achava isso bom, porque seja em Paris, seja no Brasil, ele 
sempre será um extraordinário Ministro da Cultura. Sempr e achei assim e 
continuo achando assim.  
 Mas sempre achei também que quando o Gil viajava, o Ministério 
continuava com um vigor extraordinário. Até na greve dos funcionários. Eu 
falava: espera aí, tem alguém lá que deve ter muita força também. Na 
apresenta ção daquele programa tive a nítida noção, Juca, de que você tinha 
uma visão completa das necessidades culturais deste país, do que precisaria 
ser feito. Naquela exposição, depois que o Gil já tinha demonstrado – eu pedi 
para ele ficar mais um tempo – comec ei a pensar: o Gil vai sair... Eu vou 
colocar o Juca no lugar do Gil, para ter continuidade. Também porque não 
tinha sentido estabelecer uma nova disputa, colocar alguém que chegasse 
hoje, novo, que precisaria ter um secretário -executivo novo, um chefe de 
gabinete novo. Até conhecerem a máquina, terminaria o mandato. E poderia ter 
um que quisesse ser candidato a deputado federal, que teria que parar em 
março do ano de 2010, seria pior ainda.  
 Quero dizer, companheiro Juca, que tenho consciência de que parte  do 
sucesso do meu companheiro Gilberto Gil dependeu do seu trabalho, meu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http:// www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro Juca Ferreira. Tenho clareza disso.  
 Por isso, quero desejar a você, meu caro – você não precisa fazer mais 
nada, Juca – só cumprir aquilo que é anunciado pelo chamado Pr ograma Mais 
Cultura, para o nosso país. Se conseguirmos cumprir o Programa Mais Cultura 
até o dia 30 de dezembro de 2010, não terei dúvida nenhuma de que fizemos 
em oito anos, enquanto governo, o que não foi feito em 80 anos para a cultura 
brasileira.  
 Por isso, quero te desejar toda a sorte do mundo. Quero dizer a você 
que terá todo o apoio. É importante que você aprenda rapidamente os 
caminhos para aumentar a verba do orçamento da Cultura. Se ficar brigando 
apenas com o Paulo Bernardo, certamente a chance  é você perder. É 
importante que de vez em quando você chore para a Dilma, é importante que 
você reclame para o José Alencar. E, sobretudo, é importante que você 
descubra a potência que o José Múcio tem para te ajudar a liberar emendas 
dentro da Câmara dos  Deputados.  
 Posso aqui testemunhar, na frente de todos vocês, que nesses dois 
anos e quatro meses em que serei o chefe do Juca, não faltará apoio para que 
ele possa concluir tudo aquilo que ele e o Gil conseguiram apresentar.  
 Boa sorte, Juca. Obrigado, G il. Boa sorte para todos vocês.  
 
 
 
 
($211A)  
 