 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da reunião com lideranças empresariais para apresentação 
da proposta de reforma tributária  
Palácio do Planalto, 27 de fevereiro de 2008  
 
 
 Eu quero cumprimentar todos os compan heiros e as companheiras que 
vieram a este encontro e prestar a minha solidariedade ao companheiro José 
Sérgio Gabrielli, da Petrobras, pelo incidente que houve ontem na P -18, 
quando um helicóptero que buscava os trabalhadores da plataforma teve um 
problem a, foi obrigado a um pouso de emergência na água, e até agora tem a 
confirmação de três mortes. Significa que dos quatro desaparecidos, alguns já 
morreram, tem um ainda que se tem expectativa. Mas o que é importante, José 
Sérgio, é a demonstração de um tra balho sério, em que se conseguiu salvar 15 
pessoas no mesmo ato. Uma coisa extremamente importante. Então, a minha 
solidariedade, espero que não aconteça mais.  
 Quero parabenizar também o companheiro Guido Mantega e a sua 
equipe, que junto com o companheir o Paulo Bernardo conseguiu produzir uma 
proposta de política tributária que, certamente, não é ideal e certamente, não 
haverá ideal. Nós temos que fazer uma proposta de política tributária que seja 
aprovada pelo Congresso Nacional e que possa dar respostas  aos anseios que 
a sociedade brasileira tem de poder ver crescer a sua economia, geração de 
empregos, distribuição de renda e enfim, tornar o País melhor do que é hoje.  
 Temos que trabalhar com a diversidade dos vários grupos que aqui 
estão representados, das outras dezenas de grupos que não estão aqui, dos 
trabalhadores, porque é um exercício de boa vontade, um exercício de 
democracia e um exercício de convencimento. Se essa proposta sair daqui, 
dermos entrada no Congresso Nacional, e vocês simplesmente ac harem que é 
papel do Guido Mantega aprová -la, é uma criança natimorta. Vamos ter claro  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de que esse é um exercício democrático em que, como disse o Emerson 
Kapaz, todo mundo terá que se engajar para que a gente aprove.  
Obviamente, o Congresso pode aperfeiço ar a política tributária. Nem 
sempre o Congresso faz coisas piores do que o que entra lá. Muitas vezes eles 
melhoram as coisas do governo que entram lá. Então, é importante que a gente 
tenha a clareza: é um ano político, temos eleições municipais, até junh o o 
Congresso estará trabalhando a todo vapor. Depois de junho nós temos o 
problema das eleições e, portanto, muitos estarão perambulando pelas ruas 
deste País pleiteando votos e nós teremos mais dificuldades.  
 Se, todos os congressistas fizerem valer os d iscursos que fizeram 
durante a campanha – que é muito recente – sobre política tributária, 
certamente, nós aprovaremos a política tributária. Talvez aqui, dois deputados 
– o Sandro Mabel, que está ali à minha direita, e o Rigotto que está aqui à 
minha esqu erda, que foi deputado e lutou tanto para aprovar a reforma 
tributária lá atrás – sabem que a tarefa não é fácil porque existem outros 
milhares de grupos de pressão, que não estão aqui, e que vão agir dentro do 
Congresso Nacional. Então, é importante que a  gente tenha apenas essa 
responsabilidade. Os empresários e as entidades... nós temos que assumir a 
responsabilidade por esse projeto que... Quero lembrar ao Robson que, 
certamente, esse projeto não é o sonho de muitos de vocês, mas ele significa a 
cama, o  travesseiro, significa o lençol. O sonho vai depender da leveza com 
que a gente trabalhar esse projeto.  
 O dado concreto é que nós precisamos dar um salto de qualidade. Nós 
não podemos mais ficar – nem governo, nem oposição, nem empresários, nem 
ninguém – falando mais em política tributária, se a gente não tiver coragem e 
competência de transformar essa realização, que vocês ajudaram a construir 
junto com o Guido, que os trabalhadores ajudaram a construir junto com o 
Guido, numa nova política tributária br asileira. Se nós estivermos convencidos 
disso, certamente nós teremos chances enormes de aprovar a política tributária  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda este ano. E por que eu acho que nós poderemos aprová -la ainda este 
ano? Porque nós vivemos um momento importante no Brasil.  
Eu est ou vendo aqui empresários de cabelos brancos, empresários com 
pouco cabelo. Hoje, ficar sem cabelo é difícil, porque os implantes estão aí 
para fazer... Estou vendo empresários que eu conheço pelo menos há 30 anos.  
O meu papel aqui, Guido, o meu discurso estava previsto para a 
abertura, então como eu não sei o que você expôs e o que foi discutido, o meu 
discurso pode parecer atravessado. Mas uma coisa que eu quero dizer para 
vocês é que eu tenho andado pelo Brasil tentando passar otimismo para a 
sociedade brasileira. E por que otimismo? Porque eu tenho 62 anos de idade, 
vinte deles dentro de uma fábrica fazendo as minhas pautas de reivindicações, 
dez deles como presidente de sindicato de trabalhadores, mais um tanto deles 
fazendo política de oposição e cinc o como presidente da República.  
Em todo esse período da minha vida, eu acho que nós encontramos um 
denominador comum para o povo brasileiro. As coisas se assentaram. Quando 
você enche um caminhão na roça de abóbora, você joga uma em cima da 
outra, no traje to, se a estrada não for bem asfaltada, se for de pedra, se for de 
terra, você vai chegar no fim da viagem e as abóboras estarão todas 
assentadinhas como se alguém as tivesse arrumado.  
 Vocês participaram conosco desde o começo, e sabem que na semana 
pass ada todos os brasileiros receberam uma notícia que, possivelmente, 
nenhum de nós acreditasse. Uma notícia que possivelmente nenhum de nós 
acreditasse, uma notícia mais do que ótima, porque, pela primeira vez, em 500 
anos, o nosso País, passa da condição de  devedor para a condição de credor. 
Isso não é pouca coisa. Hoje, o Brasil tem 213 bilhões de dólares de reserva, 
enquanto a nossa dívida externa alcança um total de 196 bilhões de dólares. 
Muitos desejaram e muitos morreram sem ver esse momento.   
 Por iss o que eu valorizei muito. Quando eu recebi a notícia, confesso a 
vocês que eu me senti mais brasileiro do que em outros momentos. Até porque  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  eu peguei o fim da ingerência do FMI aqui no Brasil. Eu tinha paura quando 
abria o jornal, eu era da oposição e via : “Comissão do FMI chega ao Brasil”, 
“Comissão vai discutir ajuste fiscal”, “Comissão vai discutir não sei o que lá”. 
“Comissão vai discutir...” quer dizer, aquilo me deixava meio nervoso porque 
nós tínhamos conquistado a nossa independência em 1822.  
 Eu fui agora há pouco ao Congo, e por causa de uma dívida externa, 
eles querem fazer uma estrada e o FMI não deixa. Eles querem fazer uma 
universidade e o FMI não deixa, achando que o dinheiro é para fazer um ajuste 
fiscal que tem que fazer, então, o país fic a atrofiado, não cresce. No fundo, no 
fundo, o que eu quero dizer? Hoje, o Brasil poderia pagar toda a sua dívida 
externa, a pública e a privada e ainda sobraria a mesma quantidade de dinheiro 
que nós tínhamos quando foi decretada a moratória pelo então mi nistro Funaro. 
É uma coisa no mínimo extraordinária para a nossa geração, que vive esse 
momento. É uma coisa que nós precisamos meditar, porque a mudança de 
patamar é uma mudança histórica. Afinal, durante quase toda a nossa história, 
fomos devedores em re lação ao resto do mundo e durante muito tempo, 
sofremos com o peso da dívida externa e com as crises cambiais.  
 Hoje, é diferente. Hoje o Brasil é credor internacional e como cidadão 
brasileiro, eu estou muito orgulhoso dessa mudança. Vocês sabem que não f oi 
fácil essa virada. Foi necessário trabalho duro e muito sacrifício. Primeiro 
dominamos a inflação, melhoramos as contas do governo, derrubamos aos 
poucos os juros e reduzimos gradualmente o tamanho da dívida pública em 
relação à nossa economia. Impulsio namos as exportações e diminuímos a 
nossa vulnerabilidade externa da economia brasileira.  
 Hoje, o País voltou a crescer, a gerar empregos e aumentar salários e a 
distribuir renda. Hoje, temos mais divisas em Caixa do que devemos lá fora. 
Respiramos um no vo clima, na verdade estamos colhendo, Guido Mantega, o 
que plantamos. Mas tem gente que diz que nós só aproveitamos uma situação 
internacional favorável, mas o fato é que no passado, a economia mundial  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  também viveu bons momentos e nem por isso o Brasil fo i bem. Outros dizem 
que tudo foi sorte. Da minha parte, acho que um pouco de sorte não faz mal a 
ninguém. Deus me livre de ser pé frio como muitos foram neste País.  
 Mas o fato é que a sorte só ajuda a quem trabalha duro e toma decisões 
na hora correta, e aqui eu quero dizer uma coisa para vocês. Quem de vocês 
tomaria a decisão que nós tomamos em 2003, de fazer aquele ajuste fiscal? 
Que político deste País tomaria a decisão que nós tomamos em 2003? Que 
político tomaria a decisão de aumentar o superávit prim ário de 3,75 para 4,25, 
para que a gente pudesse dar a volta por cima depois? Isso não acontecia 
porque eu canso de dizer, que o problema da classe política brasileira é que 
eles governam pensando apenas nas próximas eleições e não pensando nas 
próximas ge rações. Eu acho que isso permitiu, que com o sacrifício que todos 
nós fizemos, o Brasil pudesse chegar hoje a esse momento que eu considero, 
se não ainda auspicioso, o melhor que eu vivo na minha vida, porque eu vivi 
um momento extraordinário do milagre br asileiro. Na década de 70, eu era 
metalúrgico em São Bernardo do Campo, a economia crescia 10%, 14%, 
emprego farto. Só que quando nós tivemos que pagar a dívida, o que 
aconteceu? Nós descobrimos que os mais ricos tinham ficado mais ricos e os 
mais pobres, mais pobres. Depois disso, qual o momento que nós tivemos no 
Brasil, nessas últimas quase três décadas, em que se apresentaram as 
condições extraordinárias para que nós déssemos o salto de qualidade que nós 
estamos dando. Porque não é um ou outro setor que  está dando certo, são 
centenas de setores que, como disse o companheiro da construção civil, havia 
26 anos que só decresciam, e que resolveram, nos últimos dois anos, 
recuperar o seu poder de investimento, o seu poder de crédito e também, 
obviamente, que se não melhorasse a vida dos que podem comprar, iríamos 
fazer conjuntos habitacionais como fazíamos no passado, não tínhamos 
comprador e aí apareciam os invasores que ocupavam conjuntos e mais 
conjuntos no Brasil e eu ainda ajudava a ocupar, era pelo menos  solidário.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, eu queria que vocês atentassem para esse momento, porque 
pode ser sorte, pode ser o que a gente quiser, mas o dado concreto é que nós 
construímos esse momento. De vez em quando as pessoas tentam fazer com 
que eu tenha uma briga com o si stema financeiro porque está ganhando 
demais e eu digo sempre: graças a Deus o sistema financeiro está ganhando, 
porque se ele perder, nós vamos ter que criar um novo Proer e vai ficar muito 
mais caro para o País.  
 De vez em quando as pessoas falam: “mas o s empresários estão 
ganhando muito bem”. É só pegar a lista dos 500 maiores empresários. Pode 
escolher setor, Guido. Sorteia, coloca numa caixinha e pega um setor. Nós 
vamos perceber que todos estão ganhando de forma muito vigorosa. E eu 
também acho bom. A cho bom porque se vocês ganham, as empresas de vocês 
crescem, vocês vão ter que produzir mais, vão ter que aumentar a fábrica, vão 
ter que aumentar o turno, vão ter que, no comércio, trabalhar uma hora a mais, 
e quem ganha com isso, no fundo, no fundo, é o  País, porque se os 
empresários estiverem bem, os trabalhadores estiverem bem, eu acho que 
tudo mais anda bem neste País.  
 Esse é o conjunto das coisas que nós conseguimos construir até agora. 
Fizemos tudo? Não. Não fizemos tudo porque ainda falta muito pa ra fazer e 
nós não recuperaremos o descaso social de séculos neste país, em 10, 15 ou 
20 anos. Levaremos ainda alguns anos. O que é extremamente importante, é 
que essa proposta de política tributária mostra que o governo não está disposto 
a brincar em serv iço. Vocês estão lembrados que em 2003 eu disse que 
primeiro a gente tinha que fazer o necessário, depois a gente faria o possível, e 
quem sabe depois, a gente pudesse até começar a fazer aquilo que parecia 
impossível.  
 Eu estou vendo os companheiros da in dústria automobilística aqui. 
Quantas reuniões eu fiz com eles quando era dirigente sindical, Armando? 
Dezenas. Todos eles... estava tudo em vermelho, todo ano era uma reunião em  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que eles fechavam em vermelho. No começo do meu governo quantas 
reuniões nós fizemos aqui? Quanto pessimismo nos primeiros dois anos? “O 
mercado interno não vende, porque as importações não vendem, porque não 
sei das quantas”. Eles hoje, até perderam a conta dos carros que estão 
produzindo. E o que é grave: sabem que o mercado inte rno está vigoroso, 
porque aprenderam que era preciso também flexibilizar no montante de 
prestações, para que a gente pudesse atingir um outro segmento da 
sociedade, que não fosse apenas a tradicional classe média que podia comprar 
carro.  
 E o que aconteceu ? O milagre da multiplicação. E não é apenas para 
carro não. Tentem comprar um caminhão pesado hoje, vão esperar nove 
meses, seis meses, e se fizerem o que estou pedindo, de aumentar o número 
de prestações para o motorista autônomo, nós vamos renovar a fro ta de fato e 
de direito neste País e as empresas que: “vamos embora do Brasil porque não 
produz, não vende caminhão”, vão ter que produzir aqui para vender para os 
seus países, para as matrizes, porque as condições estão amplamente 
favoráveis.  
 A política  tributária apresentada pelo Guido Mantega vem coroar todas 
as conversas que nós tivemos nesses cinco anos. Vem fortalecer tudo o que foi 
construído, Rigotto, desde quando você e o Palocci eram da comissão, não sei 
se o Sandro Mabel era da comissão, mas mu ita gente cheia de boa vontade 
trabalhando e quando chega na hora de votar, parece que alguém que tem um 
poder que ninguém sabe quem é, vai lá e atrapalha e as coisas não são 
votadas.  
 Eu me lembro dos nossos companheiros produtores de álcool no País. 
Eram  tratados, se me permitem a palavra, como se fossem prostitutas na 
política nacional. Porque se não havia compromisso de mercado, não havia 
autoridade para exigir que o mercado fosse corretamente atendido. Na hora em 
que senta e estabelece regras, tudo fic a mais fácil. Hoje é um setor que tem  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  oportunidades não apenas internas, mas externas, igual a qualquer outro setor 
dinâmico da economia brasileira.  
 Ontem – não estou vendo o Gerdau aqui – ontem eu fui, Gerdau, até 
perto de uma fábrica sua, mas eu fui faz er uma visita à siderúrgica da 
TyssenKrupp, Siderúrgica do Atlântico, não é isso? Um monumento 
extraordinário de investimento de três bilhões de euros, que atualmente está 
com 14 mil trabalhadores e vai chegar a 18 mil trabalhadores até ela ficar 
pronta qu ando, então, terá 3 mil e 500 trabalhadores fixos. Mas, em seguida, 
eu fui à Michelin, uma empresa que esteve pensando em sair do Brasil e que 
de repente vai ter no Brasil a mais moderna produção de pneus. Nunca tinha 
visto pneus daquele tamanho, confesso a vocês. Um pneu que pesa mil e não 
sei quantos quilos, pesa mais do que um carro. São pneus para caminhões, 
certamente para a Vale do Rio Doce ou para exportação, porque eu não sei se 
nós temos estradas que caibam um pneu daquele tamanho.  
 No dia 31 de ma rço, eu vou ao Rio de Janeiro começar a terraplanagem 
do pólo petroquímico de Itaboraí. Possivelmente, quando começar a 
construção, será o maior investimento em ação no nosso País. E, 
concomitantemente, estaremos construindo a refinaria de Pernambuco, 
conc omitantemente, Gerdau, estaremos construindo a siderúrgica do Ceará. 
Esta semana tem reunião para isso e, concomitantemente, nós estaremos 
realizando as obras do PAC. O PAC, o Paulo Godoy sabe perfeitamente bem, 
que muita gente dizia: “vai ser mais um prog rama, o Brasil já lançou tantos 
programas... propaganda na televisão, essa coisa não vai sair”. Não houve 
quem não desacreditasse. E eu, Godoy, vou te convidar, e a mais alguns 
companheiros da construção civil, porque eu vou fazer uma peregrinação pelas 
obras do PAC este ano. Eu penso que agora no mês de abril, nós deveremos 
desabrochar grande parte dos investimentos que foram anunciados para o 
PAC. Vou agora, no dia 7, ao Rio de Janeiro, começar a grande obra no 
Complexo do Alemão, na Rocinha e em Manguinh os, que talvez seja a maior  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  intervenção urbana na área de saneamento básico já feita na história deste 
País. E por que isso foi possível? Porque nós construímos juntos esse 
momento. Nós construímos juntos.  
 Então, agora a gente não está mais naquele moment o de dizer: “em 
casa que não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem razão”. Naquele 
momento em que a gente discutia tudo com tensão, tudo com alvoroço, 
ninguém acreditava em nada. Nós construímos um outro momento. Um 
momento em que nós poderemos confiar n aquilo que nós construímos. Depois 
que a Petrobras encontrou petróleo na camada pré -sal, qualquer governo deste 
País pode ser chamado de “sheik do petróleo”, demora alguns anos, quatro ou 
cinco anos. Eu penso que nós estamos vivendo um momento excepcional.  Por 
isso, o meu orgulho neste momento histórico do Brasil. Sabendo que nós 
temos que fazer muita coisa, a dívida social está aí para acontecer, ainda por 
vários anos e temos que pagá -la. Fazer o reconhecimento dos setores mais 
empobrecidos da população, q ue durante tanto tempo foram segregados.  
 Ontem, eu fui entregar os prêmios da Olimpíada da Matemática. 
Trezentos jovens ganharam medalha de ouro, de 17 milhões e 300 mil que 
participaram, de escola pública. Um deles é um cearense de 19 anos, anda de 
cadei ra de rodas, tem um problema de doença sério, o pai dele o levava para a 
escola em um carrinho de mão, empurrando -o, porque a cadeira de rodas não 
consegue andar no cascalho, e esse moleque virou bi -campeão na Olimpíada 
de Matemática deste País. O que isso  significa? Isso significa que tanto nós, 
seres humanos, precisamos de oportunidades e de acreditarmos em nós 
mesmos, como o País precisava de credibilidade e acreditar em si próprio.  
Um dirigente deste País tem que andar no mundo de cabeça erguida. 
Quand o a gente devia muito, quando a gente tinha de negociar com o FMI, 
quando a gente tinha que correr para lá, no mês de dezembro, para pegar dólar 
para saldar o nosso caixa, aqui, ninguém que está nessa situação vai de 
cabeça erguida, porque a situação é des favorável e é quase pedir um favor.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Então, estou dizendo isso, meus companheiros, porque eu queria pedir para 
vocês a compreensão do momento político que nós construímos neste País. 
Quando eu digo “nós”, é muito mais gente do que nós que estamos aqui. Essa  
política tributária é um grande momento para a gente combinar com o 
Congresso Nacional a discussão de coisas que interessam efetivamente ao 
povo brasileiro. Ninguém está querendo discutir as picuinhas deste País, isso 
pode interessar a alguém que está pen sando apenas na próxima eleição, mas 
não interessa a nenhum brasileiro que está querendo ver este País se 
transformar em uma nação respeitada, em uma nação com interferência nas 
decisões das políticas sociais do mundo, nas políticas econômicas, nas 
polític as de segurança.  
E quando a gente manda um projeto dessa envergadura, resultado de 
tantas conversas, eu só poderia terminar pedindo para vocês o seguinte: 
vamos fazer dessa proposta de política tributária – sem que ninguém abra mão 
das suas convicções set oriais – vamos fazer dessa proposta uma profissão de 
fé. E vamos para dentro do Congresso Nacional conversar com os nossos 
deputados, com os nossos senadores, para que eles enxerguem que quem vai 
ganhar com isso não é o governo, quem vai ganhar com isso nã o é o Guido 
Mantega, porque também não é candidato a nada, quem vai ganhar com isso 
não é o presidente Lula, que também não é candidato a nada. Quem vai 
ganhar com isso é uma coisa maior do que nós, chamada Brasil, é o povo 
trabalhador, são os empresários,  são os consumidores deste País. E, quem 
sabe, nós façamos parte da geração que, nos próximos 10 ou 15 anos, poderá 
se orgulhar de estar vivendo em um país que ainda não atingiu a plenitude que 
o Primeiro Mundo atingiu, mas que atingiu a plenitude de um pa ís que respeita 
o seu povo e garante oportunidade para todos. É esse o objetivo dessa 
proposta de política tributária. É esse o objetivo de fazermos com que as coisas 
aconteçam não apenas aqui mas lá, dentro do Congresso Nacional. E depois, 
na regulamentaç ão das coisas que nós vamos precisar regulamentar. Não  faz  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  muito tempo, nós aprovamos a Lei -Geral das Micro e Pequenas Empresas, que 
era uma coisa unânime entre nós, e está com problema em muitos estados. 
Então, é importante que os empresários e o governo  comecem a mapear o que 
está acontecendo em cada estado em que a Lei Geral não entrou 100% em 
funcionamento e onde não está acontecendo o que nós prevíamos que ia 
acontecer. Porque é um País em que o botijão de gás, em um lugar, tem ICMS 
de não sei quantos  por cento, num outro tem de 12%, num outro tem de 22%, 
em um outro tem de 34%, o preço da coisa tem um valor em cada lugar. Então, 
essa proposta visa  colocar um terno novo na política tributária deste País, para 
a gente saber contar os botões e fazer com  que parte do desenvolvimento 
regional deste País se dê pelas políticas de investimento, que os estados e o 
governo possam fazer com a sua proposta de desenvolvimento regional e não 
pela guerra fratricida entre governadores. Alguns, oferecendo o que não é 
deles, alguns oferecendo o que não têm.  
Essa proposta, meus senhores,  torna o tributo brasileiro mais justo, 
mais transparente e mais motivo de orgulho para a gente sonhar com uma 
redução das alíquotas e aumentar a carga.  
Eu tenho uma divergência conceit ual quando se fala:  “aumentou a 
carga”, porque você pode aumentar a carga se todo mundo pagar, mesmo 
diminuindo as alíquotas. E nós poderemos combinar isso. Todos nós 
acreditamos que é possível. Na hora em que você reduz as alíquotas, você 
consegue fazer com que mais gente ouse em ser justo e pague os seus 
tributos, porque sabe que eles  vão ser direcionados para uma coisa a bem do 
povo brasileiro.  
Companheiro Guido Mantega, meus parabéns. Meus parabéns, Paulo 
Bernardo. Parabéns Beka, por essa proposta. E  logo, logo, estaremos 
convidando vocês para apresentar a proposta de política industrial, que está 
pronta. E logo, logo, nós vamos anunciar, porque eu acho que agora é a vez do 
nosso País ganhar cidadania.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Muito obrigado.  
 
 
($211A)  
 