 
 1 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
formatura do Batalhão Brasileiro da Minustah  
Porto Príncipe -Haiti, 28 de maio de 2008  
 
 
Excelentíssimo senhor René Préval, presidente da República do Haiti,  
Excelentíssimo senhor repre sentante especial do Secretário -Geral das 
Nações Unidas,  
Senhores ministros brasileiros, Nelson Jobim, da Defesa; Celso Amorim, 
das Relações Exteriores; Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria  e Comércio; 
Edison Lobão, de Minas e Energia; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento 
Agrário; Franklin Martins, de Comunicação Social; Edson Santos, de Política de 
Promoção da Igualdade Racial; Nilcéa Freire, de Políticas para as Mulheres; 
Paulo Vannuchi, d os Direitos Humanos,  
General de Exército Enzo Martins, comandante do Exército brasileiro;  
Embaixador Igor Kipman, embaixador do Brasil em Porto Príncipe,  
General -de-Brigada, Santos Cruz, comandante das Forças da Minustah,  
Coronel Paul Cruz, comandante do batalhão brasileiro,  
Coronel Yoko (inaudível), comandante da Companhia de Engenharia,  
Senhores e senhoras integrantes da Força da Minustah,  
 
É com muito orgulho e honra que eu me dirijo a vocês. Mais do que 
praças ou oficiais das nossas Forças Armadas, aqu i, antes de tudo, vocês são 
brasileiros. Cada um de vocês veio trazer um pedaço desse Brasil novo que 
nós todos estamos trabalhando para construir. Um Brasil que cresce para os 
seus, mas que também é solidário com os outros.  
Esta é a segunda vez que estou no Haiti para dizer a vocês, soldados, 
em nome de todo o Brasil, um muito obrigado do fundo do coração, pelo  
 2 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalho bem feito, e o reconhecimento por essa missão longe de casa e dos 
entes queridos.  
Acredito que nossa presença no Haiti pode ser comparada a um jogo de 
futebol. Em 2004, vivíamos o primeiro tempo. Agora, estamos começando o 
segundo tempo desse jogo. O primeiro tempo foi uma etapa complicada, de ir 
conhecendo aos poucos as “manhas” do adversário, de fechar uma defesa 
segura e não deixar passar  nenhum gol. No segundo tempo é hora de 
tomarmos a iniciativa. E a tática de jogo, aqui, é o fortalecimento cada vez 
maior da nossa presença solidária. É o que vocês já começaram a fazer de 
maneira tão exemplar, chegando perto do povo haitiano, mostrando q ue os 
resultados, em matéria de segurança, podem ser atingidos com amizade e 
companheirismo.  
Vocês, soldados da paz e para a paz, são brasileiros que vieram aqui 
para mostrar que a força maior é a da solidariedade e do entendimento, da 
paciência e da compr eensão.  
Na primeira vez em que estive no Haiti era difícil circular de um lado para 
o outro. Era difícil entender o caminho que o país podia tomar. E era difícil ver 
claramente as possibilidades de estabelecimento de uma ajuda consistente ao 
povo haitiano.  
Nesta segunda vez, encontro um Haiti francamente determinado a ir em 
frente. Esta mudança é obra dos próprios haitianos, mas é também, obra de 
cada um de vocês.  
É o momento da construção e da ampliação dos projetos de cooperação 
e do fortalecimento das at ividades de implantação das infra -estruturas que vão 
possibilitar ao Haiti pisar firme no caminho da retomada de seu 
desenvolvimento.  
O Brasil se orgulha muito de cada um de vocês. E vocês devem se 
orgulhar muito do que vieram fazer aqui. Vocês vieram aqui  mostrar que o 
Brasil é um país que busca seu desenvolvimento político, social, econômico e  
 3 Discurso do Presidente da Repúblic a Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cultural em conjunto com os países da América Latina e do Caribe, para que 
eles cresçam como nós. E estou certo de que esta também será uma 
experiência que fará com  que vocês cresçam como pessoas e como 
profissionais. Que dará a vocês maior clareza a respeito dos desafios que 
todos enfrentamos.  
Mais uma vez, parabéns a todos vocês e muito obrigado. Obrigado pelo 
trabalho maravilhoso que vocês estão fazendo. Demonstra ndo que é possível 
termos uma Força de Paz que aja em um país sem truculência, sem violência, 
conquistando a amizade de cada um dos nossos irmãos, filhos do Haiti.  
 Parabéns.  
 
 
 
 
($211B)  
 