 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos de saneamento e habitação do Programa 
de Aceleração do Crescimento - PAC  
Fortaleza – CE, 28 de fevereiro de 2008  
 
 
 Bem, eu quero cumprimentar o nosso compan heiro governador do 
estado do Ceará,  Cid Gomes,  
Quero cumprimentar o nosso ministro das Cidades que acabou de falar, 
Marcio Fortes,  
Quero  cumprimentar o nosso companheiro Orlando Silva, ministro do 
Esporte,  
O nosso companheiro Guilherme Cassel, ministro  do Desenvolvimento 
Agrário, que foi comigo a Quixadá anunciar o Territórios da Cidadania do 
Sertão Central,  
Quero cumprimentar a nossa querida prefeita Luizianne Lins,  
Quero cumprimentar o nosso senador Inácio Arruda,  
 Quero cumprimentar os deputados fede rais Chico Lopez, Eudes Xavier, 
Eugênio Rabelo, Eunício Oliveira, José Guimarães e Paulo Henrique Lustosa,  
 Quero cumprimentar os nossos companheiros e companheiras 
deputados e deputadas estaduais,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Roberto Smith, pre sidente do 
Banco do Nordeste,  
 O nosso companheiro Danilo Forte, presidente da Funasa,  
 O nosso companheiro Jair Meneguelli, presidente do Conselho Nacional 
do Sesi,  
 O nosso companheiro Joaquim Cartaxo, secretário estadual de Cidades,  
 O vereador Tin Gome s, 
 Quero cumprimentar os nossos jornalistas aqui presentes,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Os jornalistas do Ceará e os jornalistas do Brasil.  
E dizer que é uma alegria extraordinária poder estar aqui em Fortaleza 
junto com vocês. É uma alegria que explica a razão pela qual a gente b rigou 
tanto para um dia ganhar a Presidência da República deste País.  
Vocês sabem que é muito mais fácil destruir do que construir. De vez em 
quando, a gente vê na televisão eles destruírem, em dois minutos, um prédio 
que levou 30 anos para ser feito. Na p olítica também é assim. Na política, às 
vezes, tem meia dúzia trabalhando para as coisas acontecerem e tem dezenas 
ou  centenas trabalhando para evitar que as coisas aconteçam.  
Eu, de vez em quando, acompanho a imprensa do Ceará e fico vendo 
quantas injus tiças se cometem contra essa companheira, nossa prefeita de 
Fortaleza. É quase que um ódio preconcebido, é quase que uma história de 
dizer: “Bom, se nós governamos este País 500 anos e não conseguimos fazer 
o precisava ser feito, como é que vem essa baixin ha querer fazer o que nós 
não conseguimos fazer. Eu, Luizianne, como apanho há muito tempo neste 
País e aprendi a ter a alma muito sensível, mas o couro muito calejado, a 
minha resposta a determinados tipos de críticas que recebo... Eu, ao invés de 
respond er, um ato como este responde por mim. Um ato como este responde 
às ofensas baratas que nós...  
Eu fico, de vez em quando, me perguntando: esse PAC que nós 
estamos lançando é um PAC que tem 106 bilhões de reais para a habitação e 
melhorias urbanas, 40 bilhõ es de reais para saneamento básico. É um 
Programa que prevê investimento de 504 bilhões de reais até 2010, cuidando 
de coisas muito importantes mas, sobretudo, cuidando das pessoas mais 
pobres deste País. Eu poderia perguntar para vocês há quanto tempo ou em 
que momento da história deste País um Presidente, um governador e uma 
prefeita saíram juntos do seu gabinete para visitar a periferia deste País, para 
visitar os bairros mais pobres deste País?  
Não é habitual no Brasil as pessoas definirem prioridades para as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  periferias. Porque se as pessoas definissem prioridades para as periferias, nós 
não precisaríamos esperar juntar 10, 15 ou 20 mil famílias na beira de um rio, 
como Maranguapinho, para apodrecer todo ele, jogar esgoto, morar em área de 
risco, para d epois a gente ir atrás. Poderia ter feito a intervenção quando teve a 
primeira casa, o primeiro barraco. Se tivesse feito a intervenção, vocês 
poderiam estar tomando banho no rio, como a Luizianne estava tomando 
banho quando era criança no  Maranguapinho. Entretanto, há um descaso 
histórico na política brasileira com relação aos bairros mais pobres. E nós 
estamos tentando fazer essa correção. Não é uma tarefa fácil.  
Só para vocês terem idéia, o PAC, aqui no Ceará, contratado em 
parceria com o governo do es tado e com a prefeitura municipal, envolve 985 
milhões de reais. Novecentos e oitenta e cinco milhões, dos quais 325 milhões 
serão para saneamento básico e 660 milhões para urbanização de favela. É a 
maior intervenção urbana já feita na história do estado do Ceará. E eu não 
tenho dúvida de que essa parceria só pode ser feita porque nós estamos 
construindo um país diferente daquele que nós herdamos.  
Vocês estão cansados de ouvir falar  na televisão  numa favela chamada 
Complexo do Alemão, lá no Rio de Janei ro. Vocês estão cansados de ouvir 
falar na Rocinha, no Rio de Janeiro. Vocês estão cansados de ouvir falar na 
favela de Manguinhos, no Rio de Janeiro. São mais de 600 mil  pessoas que 
moram ali. É lá que, todo dia mostram o crime organizado, mostram bandid os. 
Pois bem, dia  7, Cid, eu vou ao Rio de Janeiro. Nós estamos investindo mais 
de 600 milhões de reais para urbanizar, levar escola, levar hospital, levar ruas, 
luz, para aquelas pessoa viverem dignamente e as cidades serem lembradas 
pela imprensa com no tícias boas e não apenas com notícias ruins, como a 
gente cansa de ouvir todo santo dia neste País.  
Para chegar aonde nós chegamos foi uma tarefa muito difícil. Primeiro, 
foi necessário consertar o País. Vocês lembram, quando nós entramos, todo 
mundo dizi a que nós não íamos conseguir governar, que o Brasil estava  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quebrado, que o Brasil não tinha crédito, que o Brasil dependia do FMI, que o 
Brasil devia para o FMI. Tinha gente que imaginava: “Vamos deixar esse tal de 
Lula entrar, ele não vai agüentar um ano , e nós vamos tirar ele dali.” Pois bem, 
eles não sabem que o nordestino quando não morre de fome até os cinco anos 
de idade, é muito difícil alguém derrubar o nordestino dali para a frente. É muito 
difícil. E a elite política deste País não estava acostum ada a isso.  
O que aconteceu no Brasil quatro anos depois? O Brasil, hoje é um país 
respeitado no mundo inteiro. Porque eu dizia para os governantes de outros 
países: eu não quero ser melhor do que vocês, eu quero  apenas ser tratado 
como igual. E eu dizia  uma coisa para eles: respeito é bom, eu dou e gosto de 
receber. Foi isso que eu aprendi de berço, da minha mãe. O direito de andar de 
cabeça erguida não é uma conquista fácil. O Brasil não tinha dinheiro para 
financiar as suas exportações. Nós devíamos ao  FMI e tínhamos 16 bilhões do 
FMI na conta do Brasil. Todo dia a gente via na televisão: “Delegação do FMI 
chega ao Brasil”. Todo santo dia. “Delegação vem fiscalizar as contas do Brasil. 
O FMI  diz que o Brasil pode gastar nisso ou não pode gastar naquilo ”. 
Passaram -se três anos, porque foi o ano passado, nós devolvemos o dinheiro 
do FMI,  pagamos ao Clube de Paris. E hoje, o Brasil, pela primeira vez na sua 
história de 500 anos, nós temos mais reservas do que a dívida pública e 
privada que este País tem. Parece um milagre, mas nós conquistamos isso. E 
quando eu digo nós, é porque nos momentos difíceis quem foi para as ruas 
para me apoiar não foi nenhum grã -fino da política brasileira, foi o povo pobre 
deste País. Foi o povo humilde deste País que sabia os benefícios que estava 
recebendo.  
 Quando  nós criamos o Bolsa Família, eu cansei de ler manchetes de 
jornais: “Lula está dando esmola, isso é assistencialismo”. As pessoas diziam 
isso porque não sabem o que significa. Um rico pode dar 100 reais de gorjeta , 
mas 50 reais na mão de uma mulher é ela dar comida para os seus filhos, ela 
sabe cuidar dos seus filhos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu lembro quando nós criamos o ProUni, escreveram em manchetes: “O 
governo Lula vai nivelar o ensino por baixo, está colocando pobre na 
universidade , está colocando negro na universidade, está colocando gente da 
escola pública na universidade.” Hoje, são 400 mil jovens pobres da periferia 
que estão na universidade. Agora, no ano passado, o MEC fez avaliação em 14 
áreas, envolvendo Medicina e Engenhari a, e as melhores notas foram 
exatamente as dos pobres da periferia que estavam no ProUni.  
 Não apenas isso. Até 2010 nós criamos um outro programa chamado 
Reuni. Tem um tipo de gente, Luizianne, que não gosta. Você sabe que nós 
tivemos 20 reitorias ocupad as por um tipo de gente “pequena burguesa”, que já 
está na universidade e que não quer que a gente aumente. A média de alunos 
por professor, hoje, são 12 alunos. Nós queremos elevar para 18, como tem na 
França. Em vários lugares deste País, um determinado grupo de gente invadia 
a reitoria para não deixar aumentar de 12 para 18. E todos os reitores 
enfrentaram a briga. E os 54 reitores aprovaram . E, até 2010, nós iremos 
colocar mais 400 mil jovens na escola pública federal deste País.  
 Peguem a história de ste País e vejam nesses 500 anos quantos 
presidentes fizeram universidades. Neste século XX, nós tivemos 54 
universidades federais construídas no Brasil. Em 100 anos, 54. Nós, em oito 
anos, vamos ter 10 universidades federais novas e 48 extensões universit árias 
por todo o interior deste País. Em 93 anos, eles fizeram 140 escolas técnicas. 
Nós, em 8 anos, vamos fazer 214 escolas técnicas neste País. E vamos fazer 
porque eu tenho nas minhas costas e na minha consciência, o saber de um 
jovem que não conseguiu entrar na universidade. Têm meninos que completam 
16, 17 anos, terminam o colegial, não passam no vestibular nas públicas, vão 
fazer vestibular nas escolas privadas e passam . Quando chega em fevereiro, 
quando vão fazer a matrícula, a mensalidade é 800, é 900, é 1.000, é 1.200, é 
1.500, é 1.300 reais. O pobre volta para casa desanimado. Graças a Deus, nós 
estamos resolvendo esse problema. E, hoje, é com muito orgulho que eu ando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo País e encontro jovens dos mais diferentes bairros agradecendo a 
oportunid ade de ter chegado a uma universidade. É isso que nós queremos 
fazer por este País: tornar este País mais igual.  
 Eu dizia, lá em Quixadá, para o nosso governador, Luizianne. Veja o 
absurdo... está aqui o ministro do Desenvolvimento Agrário... aqui no esta do do 
Ceará, até 2003... e está aqui o presidente do Banco do Nordeste.. até 2003, 
tudo que os agricultores conseguiram pegar de empréstimos no Pronaf. Eram 
apenas R$ 28 milhões. Este ano, aqui no Ceará, são R$ 349 milhões, 1.139% 
a mais. Eu aprendi uma co isa: aprendi que político não gostava de fazer 
saneamento básico. Saneamento básico pressupõe você cavar um buraco, 
enterrar um cano para fazer coleta de esgoto e, em um cano enterrado, não dá 
para você colocar o nome da mãe, não dá para você colocar o nom e do tio, 
não dá para você homenagear os seus parentes. Então, político não gostava 
de fazer saneamento básico. Político gosta mesmo é de ponte, de viaduto, 
porque aí aparece: viaduto dona não sei das quantas, viaduto padrinho não sei 
das quantas. Esse é u m legado que eu quero deixar, Cid, quando deixar a 
Presidência: este País será um país que terá mais auto -estima, será um país 
mais orgulhoso, será um país em que as pessoas aprenderam que têm direito 
e, se têm direito têm que exigir que os governantes cum pram aquilo que 
prometem nas campanhas políticas, aquilo que falam no palanque.  
Quero dizer para vocês que essas obras que nós estamos aqui 
assinando contrato com o governo e com a prefeitura certamente são o início 
da mudança da cara da periferia de Fort aleza. As mulheres pobres deste País 
não são obrigadas a levantarem todo dia, abrirem a porta e cheirar uma 
fedentina de esgoto a céu aberto de rios podres na frente das suas casas. As 
pessoas não são obrigadas a levantar de manhã vendo um rato passar pert o 
das suas casas. As pessoas podem viver condignamente, certamente que 
homens e mulheres, e não apenas mulheres são obrigadas a levantar.  
Este País tem jeito. Este País, no ano passado, gerou 1 milhão e 600 mil  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empregos de carteira profissional assinada. Este ano, a construção civil, só 
neste primeiro bimestre, já cresceu 30%. A indústria automobilística vendeu em 
janeiro deste ano 25,9% a mais do que vendeu em janeiro do ano passado. Eu 
ainda quero vir aqui, meu companheiro Cid, se Deus quiser, ainda este  ano, 
com você e com a Luizianne. A Luizianne certamente não vai poder participar 
porque vai ser no mês de campanha e candidato não pode participar, mas eu 
ainda virei aqui junto com você, meu companheiro, para a gente poder 
finalmente começar a construir a siderúrgica do Ceará ali no Porto de Pecém 
para gerar emprego para essa gente. Se Deus quiser, ainda virei aqui para dar 
uma volta de trem com você na Transnordestina, que vai ligar o porto de Suape 
ao porto de Pecém, passando por Eliseu Martins, no Piau í. Se Deus quiser, 
ainda voltarei muitas vezes a este estado para anunciar boas novas, para 
manter... Ah, o Cid está me lembrando: logo, logo virei aqui para anunciar a 
BR-116, que está quase acabando.  
 Mas, sobretudo, eu vou contar uma novidade para vocês : os nossos 
adversários, que vocês sabem quem são, um chamava -se PFL, agora eles se 
chamam Democratas, o outro, vocês já sabem quem é. Pois bem, eles, no final 
do ano passado, derrotaram a CPMF, que era o imposto que a classe média 
brasileira e os ricos pa gavam, porque pobre não trabalha com cheque. Eles 
tiraram do governo federal R$ 40 bilhões. E tiraram por quê? Tiraram porque 
eles deviam. Se a gente deixar mais R$ 40 bilhões na mão deste governo, a 
gente não vai votar mais. Eu quero dizer para vocês que fiquei tranqüilo e nós 
tínhamos um programa, Cid, que era o PAC da Saúde. O PAC da Saúde iria 
colocar mais R$ 24 bilhões na saúde. Um dos programas que eu tinha mais 
vontade de fazer era levar médicos e dentistas para as escolas públicas para 
tratar das no ssas crianças, enquanto elas são pequenas. E eles ficaram todos 
felizes, achando que eu não iria mais fazer este Programa. Pois, eu quero 
comunicar que a partir de abril, nós vamos começar a implantar médico e 
dentista nas escolas públicas brasileiras para  cuidar das crianças. Vamos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  aumentar a Farmácia Popular. Hoje, a mulher pode comprar anticoncepcional 
na Farmácia Popular pagando quase nada. Vamos aumentar, e vamos 
aumentar muito, porque nós, embora governemos para todos, sabemos de 
onde viemos e sabemos  para onde vamos voltar quando deixarmos a 
Presidência.  Eu sei que vou voltar e eu sei quem são meus companheiros. 
Não pensem que porque vocês me vêem todo dia de terno e gravata que eu 
esqueci a minha origem e esqueci quem são meus companheiros. Eu lembr o 
perfeitamente bem quem é que está comigo nas horas boas e ruins. Eu sei que 
o povo brasileiro merece mais do que isso. Eu tenho consciência de que a 
gente não vai conseguir fazer tudo, mas eu tenho consciência de que vamos 
fazer muito mais do que muitos fizeram. Graças a Deus, a gente não escolhe 
prefeito, nem partido e nem governador. Não quero saber se o governador é do 
PFL, do PSDB ou do PT. Eu quero saber se o povo da comunidade precisa, se 
o povo é brasileiro, se o povo é cearense. Aí, não me importa  quem é o 
político, eu vou lá anunciar a mesma obra como eu vim anunciar aqui.  
Por isso eu disse, no começo, que era motivo de orgulho estar aqui. E, 
sobretudo, agora, que eu quero fazer um depoimento. O Nordeste brasileiro 
elegeu a melhor safra de govern adores dos últimos tempos. Eu fico olhando, 
do Piauí até a Bahia, todos os companheiros comprometidos. Todos os 
companheiros jovens como o Cid, quase todos eleitos pela primeira vez. E todo 
mundo sabe, eu não tenho preferência pelo Nordeste, o que eu tenho  é 
preferência em saber quem é que mais precisa do governo federal. E quem 
precisa é a região mais pobre deste País, que é a região Nordeste e a região 
Norte.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, eu tinha um ato em 
Aracaju, às 19h, certamente eu vo u chegar lá  às 20h. Eu quero me despedir 
de vocês. Querida Luizianne, eu espero ser convidado para inaugurar essas 
obras. Cid, eu quero ser convidado para inaugurar essas obras e quero poder, 
da outra vez que eu vier aqui, dar um abraço em cada um de você s.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Meus companheiros e minhas companheiras, que Deus nos abençoe, 
que Deus abençoe o Ceará e o povo do Ceará e que a gente possa fazer mais 
obras, mais empregos e mais renda para o nosso povo.  
Um abraço. Que Deus abençoe a todo mundo.  
 
 
($211A)  
 
 
 