 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do programa Territórios da Cidadania  
Quixadá – CE, 28 de fevereiro de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro e amigo Cid Gomes, governador do estado do 
Ceará,  
 Meus companheir os ministros de Estado, Guilherme Cassel, do 
Desenvolvimento Agrário; Orlando Silva, do Esporte; Luiz Barretto, do Turismo,  
 Nosso companheiro Paim, secretário executivo do Ministério da 
Educação,  
 Meu caro Domingos Filho, presidente da Assembléia Legislat iva do 
estado do Ceará,  
 Nosso querido companheiro Inácio Arruda, senador da República eleito 
pelo Ceará,  
 Deputados federais, companheiro Chico Lopes, Eudes Xavier, Eugênio 
Rabelo, Eunicio Oliveira, José Guimarães e Paulo Henrique Lustosa. 
Certamente, doi s companheiros importantes nossos não estão aqui, o nosso 
companheiro Ciro Gomes e o Pimentel, porque estão trabalhando pelo Ceará 
no Orçamento do governo,  
 Meu querido companheiro Ilário Gonçalves, prefeito de Quixadá, e sua 
companheira Raquel Marques,  
 Senhor Airton Buriti Lima, presidente da Câmara Municipal de Quixadá,  
 Nosso companheiro Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste,  
 Nosso companheiro Rolf, presidente do Incra,  
 Nosso companheiro Danilo Fortes, presidente da Funasa,  
 Nosso companheiro  Elias Fernandes, diretor -geral do Dnocs,  
 Companheiro Odilon Pires, superintendente da Caixa Econômica no 
Ceará,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso companheiro Luís Oswaldo Santiago, vice -presidente do Banco 
do Brasil,  
 Senhor Konrad, reitor da Universidade das Nações Unidas,  
 Meus companheiros prefeitos, Raimundo Viana de Queiroz, de 
Ibaretama; Antônio Góis Monteiro Mendes, de Pedra Branca; Antônio Sales 
Magalhães, de Banabuiu; Antônio Teixeira de Oliveira, de Senador Pompeu; 
Edmilson Correia de Vasconcelos Junior, de Quixeramobim; Francisco Pinheiro 
das Chagas, de Piquet; José Atualpa Pinheiro Júnior, de Solonópole; José 
Cláudio Dias de Oliveira, de Milhã; Luiz Claudenilton Pinheiro, de Deputado 
Irapuan Pinheiro; Iraci Duarte, de Xoró; e José Wilane Barreto Alencar, de 
Mombaça,  
 Quero cumprimentar o nosso querido arcebispo, Dom Ângelo Pignoli, 
bispo diocesano de Quixadá,  
 Cumprimentar os deputados estaduais,  
 Quero cumprimentar o companheiro Cristiano Góes, vice -prefeito de 
Quixadá,  
 Cumprimentar os integrantes do colegiado do Terr itório da Cidadania,  
 Quero cumprimentar o senhor Antônio Edinílio Costa, do Sertão Central,  
 Senhor Francisco Gerônimo Nascimento, presidente estadual da CUT,  
Nossa companheira Lucilene de Lima, secretária -geral da (inaudível) , 
Companheiros jornalistas da  imprensa regional do Ceará,  
Companheiros de Quixadá,  
Companheiros da imprensa nacional,  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
Não é nem a primeira, nem a segunda, nem a terceira vez que eu venho 
a Quixadá. Já vim aqui muitas vezes, vim aqui quando não era candidato, vim 
aqui como candidato e já vim aqui como presidente da República, em 2005. 
Mas hoje eu venho numa condição muito especial.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Na semana passada, governador Cid – eu me levanto todos os dias às 
6h da manhã para fazer um pouco de caminhada,  afinal de contas, depois dos 
60 anos, se a gente não quiser ficar tomando remédio para a pressão, a gente 
tem que caminhar um pouco para regular a pressão – me deparei com uma 
notícia, uma notícia daquelas que qualquer brasileiro sentiria motivo de 
orgulh o. A notícia dizia assim: “o Brasil não é mais devedor internacional, o 
Brasil é credor internacional”. É importante lembrar que quando nós chegamos 
à Presidência da República, em janeiro de 2003, este nosso querido País não 
tinha crédito e não tinha seque r credibilidade internacional.  
O dinheiro que tínhamos nas nossas reservas eram 15 bilhões e 900 
milhões de dólares do FMI, depositados em uma conta do País, para dar ao 
País um mínimo de possibilidade de pagar as suas importações. Pois bem, 
bastaram apena s quatro anos para a gente pagar o que devíamos ao Clube de 
Paris, para a gente chamar o FMI e dizer: nós não precisamos mais do seu 
dinheiro, empreste para outro, porque o Brasil é dono do seu nariz. 
Compramos 130 bilhões de dólares de reservas. Hoje, se o Brasil pagasse toda 
a sua dívida pública e privada, ainda nos sobrariam 7 bilhões de dólares em 
caixa, para que a gente pudesse fazer as nossas coisas. Eu falo isso com 
orgulho, não por mérito pessoal, porque se não fosse a confiança de vocês, 
nos moment os mais difíceis que nós passamos, certamente isso não teria 
acontecido.  
Tem um grupo de políticos no País, que governou este País desde que 
Cabral aqui pôs os pés, e que fez com que o País não desse certo durante 
séculos. Agora, estão muito incomodados p orque um igual a vocês, saído do 
sertão nordestino, lá do agreste de Garanhuns, torneiro mecânico, chega à 
Presidência da República, e consegue fazer aquilo que eles teimaram em não 
fazer a vida inteira neste País, que é cuidar do povo mais pobre.  
 Não é a penas isso. Todos os indicadores sociais, sem distinção, provam 
que o Brasil começou a ser dono do seu nariz. Eu não sei, companheiro Cid, se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  você se lembra, você é muito jovem, mas aqui no Nordeste tinha uma coisa de 
frente de trabalho. Bastava vir uma se ca e os governadores pegavam um grupo 
de trabalhadores, pagando 30 reais por mês, para tirar terra de um lado e 
colocar do outro lado. Aí, na seca seguinte, pegavam a terra e devolviam para 
o lado de onde tinham tirado, e a gente não produzia nada. Faz qua tro anos 
que a gente não ouve falar nessa palavra: frente de trabalho, porque nós 
estamos garantindo, com o número que o nosso ministro disse.  
Em 2003, o estado do Ceará tomava emprestado do Pronaf apenas 28 
bilhões de reais. Este ano foram 349 bilhões de  reais. Multiplica -se por quase 
15 o número de recursos que os trabalhadores aprenderam a tomar. Mas não 
foram apenas os trabalhadores que aprenderam. Foi porque o governo tomou 
uma decisão. Os companheiros do Banco do Brasil tinham desaprendido a 
atender pobre nas agências do Banco do Brasil.  
 Eu me lembro que em outubro de 2003 eu liguei para o presidente do 
Banco do Brasil e perguntei para ele: presidente, eu recebi uma denúncia da 
CUT, de que a gente não está conseguindo fazer os contratos do Pronaf. O  
que está acontecendo? Ele disse: “o sistema caiu”. Eu falei: então levante esse 
condenado desse sistema, porque nós precisamos voltar a cuidar do povo 
pobre. E não era maldade do Banco do Brasil, porque o Banco do Brasil tem 
milhares de funcionários altam ente comprometidos com este País e 
comprometidos com o bem -estar do nosso Brasil.  
 Acontece que era uma orientação superior. É melhor atender um rico, 
com charuto na boca, do que atender um pobre, de sandália havaiana, pedindo 
500 reais emprestados para pl antar um pé de mandioca ou para comprar 
alguma coisa para salvar os seus animais. Isso demonstra a riqueza que está 
acontecendo no Nordeste. É por isso que de vez em quando, a grande 
imprensa se assusta, quando os dados do IBGE e do Banco Mundial mostram 
o crescimento do Nordeste e a diminuição da pobreza. Isso não é uma coisa 
que vai acontecer rapidamente não. Foram anos, décadas, séculos de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  esquecimento do Nordeste. Não é apenas em 4, 8 ou 10 anos que a gente vai 
reverter, mas nós estamos fazendo um alice rce muito sólido, que não há vento, 
vendaval ou terremoto que derrube esse alicerce que está alicerçado na 
organização do povo trabalhador deste País, do povo pobre deste País e, 
sobretudo, do Nordeste brasileiro.  
 Nós trabalhamos com a convicção de que o Territórios da Cidadania, 
aqui para o Sertão Central, e os outros 120 que vamos criar no nosso País são 
para possibilitar àqueles que não tinham vez, àqueles que não tinham voz, 
começarem a ter vez, começarem a falar, começarem a gritar e começarem a 
reivindicar, porque se a gente não fica esperto, os mesmos de sempre 
continuam a ter acesso ao dinheiro do governo. Se o Smith pudesse dizer aqui, 
ele iria dizer quantas pessoas tinham acesso ao BNB antes de nós chegarmos 
à Presidência da República. Era para at ender os caciques da região, e nós 
agora, queremos atender os índios da região, queremos atender os pobres da 
região. Era para atender fazendeiro. Agora nós queremos continuar atendendo 
fazendeiro, mas queremos lembrar que entre o Banco e o fazendeiro tem 
milhares de homens e mulheres que têm filhos e que precisam colocar seus 
filhos nas escolas, que precisam ter acesso à saúde, que precisam ter acesso 
a lazer e, sobretudo, que precisam ter acesso a um crédito para financiar a sua 
produção.  
 Mas fizemos mai s, começamos a comprar os produtos agrícolas dos 
pequenos produtores. Na seca, não plantava porque não chovia. Quando 
chovia, plantava, colhia e não tinha preço para vender. Nós resolvemos 
comprar os produtos dos produtores e isso está permitindo o desenvo lvimento 
de uma nova dinâmica no nosso querido Nordeste. Tem gente que fala: “mas o 
Lula só olha para o Nordeste”. Não é verdade, não é verdade que eu só olho 
para o Nordeste. Eu olho para o Brasil inteiro, mas eu aprendi com a minha 
mãe: se você tem dois filhos, um com muita saúde, vigoroso e correndo, e um 
mais frágil, que não teve chance, é para este que você tem que estender a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mão, é deste que você tem que cuidar. O Nordeste não pode continuar a vida 
inteira sendo a região mais pobre deste País, o Norde ste não pode continuar 
sendo a região que menos tem universidade, sendo a região que menos tem 
pesquisadores, sendo a região de mais baixo índice de formação educacional, 
sendo a região com menos escolas técnicas.  
 Companheiro Cid, uma coisa aconteceu esta  semana, que me deixou 
orgulhoso. Eu fui ao Rio de Janeiro, no Teatro Municipal, entregar as medalhas 
de ouro para os 300 alunos que participaram e ganharam a medalha de ouro 
na Olimpíada da Matemática. A Olimpíada da Matemática, que em 2004 só 
tinha 270 m il alunos, e o Ceará era o estado mais organizado, só tinha quase 
alunos da escola privada. Participaram 270 mil alunos numa prova de 
matemática. A Argentina tinha 1 milhão e 200 mil alunos. Os Estados Unidos 
tinham 9 milhões de alunos. Eu fiz um desafio a o nosso Ministro da Educação 
e ao nosso Ministro da Ciência e Tecnologia: vamos levar a Olimpíada da 
Matemática para as escolas públicas brasileiras. Aí, apareceram alguns 
teóricos de sempre: “não, não vai ter interesse, os pobres não vão querer 
participar , é bobagem fazer”. Fizemos a primeira, em 2005. Inscreveram -se 11 
milhões de adolescentes e crianças deste País. Dez milhões fizeram a prova. O 
aluno que ganhou em primeiro lugar era um aluno de Brasília, portador de 
deficiência visual, portador de proble ma de audição e paraplégico. Era quase 
cego, surdo e paraplégico. Esse moleque, com 16 anos, foi o melhor aluno do 
Brasil na Olimpíada de 2005.  
 Em 2006, a Justiça Eleitoral criou um caso tremendo e não permitiu que 
o Ministério da Educação colocasse sequ er um cartaz nas escolas, pedindo 
para as crianças se inscreverem, porque dizia que seria campanha eleitoral. 
Pois bem. Inscrevemos outra vez, sem campanha de rádio, sem televisão e 
sem nenhum papel nas escolas. Todos nós imaginamos que ia ser um 
fracasso.  Sabe quantas pessoas se inscreveram? Quatorze milhões e meio de 
estudantes brasileiros. Na última, de 2007, inscreveram -se 17 milhões e 300  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mil crianças e adolescentes deste País. Veja que nós tínhamos 270, passamos 
para 17 milhões e 300 mil. Aqui de Várz ea Alegre, um estudante de 19 anos, 
chamado Ricardo, de cadeira de rodas, que tem uma doença muito grave que 
vai corroendo os tecidos... O pai desse menino o levava para a escola em um 
carrinho de mão, porque a estrada era de cascalho e não permitia que a 
cadeira de rodas transitasse bem no cascalho. Pois bem, esse menino, com 
todas essas deficiências, é uma lição de vida para todos nós, de que não existe 
obstáculo quando a gente é obstinado a conquistar um objetivo. Esse menino é 
bicampeão, com medalha de ouro, da Olimpíada aqui no estado do Ceará.  
 Nós, agora, começamos a Olimpíada de Português. Depois eu quero 
fazer de Física, de Química. O que não vai faltar é Olimpíada, até que o mundo 
inteiro perceba que o Brasil é campeão das olimpíadas nas escolas e traga a 
Olimpíada verdadeira para o Brasil, em 2016, porque na China já vai ser agora, 
depois parece que é em Londres, e depois tem que vir para o Brasil porque nós 
nunca patrocinamos uma Olimpíada. É preciso acabar com esse preconceito 
contra os países da  América Latina, é preciso acabar. Eles têm que saber que 
nós sabemos organizar, tão ou melhor do que eles, qualquer evento que a 
gente queira fazer.  
 Mas uma outra coisa importante, Ilário, é que aqui nesse território do 
Sertão Central, a Funasa tem o com promisso de investimentos, para que a 
gente acabe com a doença de Chagas nessa região. O PAC é o maior 
investimento da história deste País. São 503 bilhões de reais, até 2010. Agora, 
nessa época do ano – fevereiro, março e abril – quase todas as obras vão se 
iniciar. Este País vai virar um canteiro de obras, vai gerar empregos, vai gerar 
salários, vai gerar renda, vai aumentar o poder de compra do povo, o povo vai 
comprar mais, as lojas vão ter que comprar mais, as fábricas vão produzir mais 
e vão gerar mai s empregos. É tudo o que nós precisamos para este santo País 
se transformar numa nação desenvolvida. Por isso, eu fui agora ali com o Ilário 
e com o Governador lançar a pedra fundamental da extensão universitária e da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  escola técnica para cá, porque não adi anta a gente falar em desenvolvimento 
se não tiver educação.  
 Em 2010, nós estaremos inaugurando no Brasil 10 universidades 
federais novas. Estaremos inaugurando 48 extensões universitárias por todo o 
território nacional. Estaremos inaugurando, até lá, 214  novas escolas técnicas 
no País. O ProUni terá 400 mil novos alunos nas universidades e o Reuni, até 
2010, irá colocar mais 400 mil jovens na universidade brasileira. É tudo o que 
nós precisamos para levantar a cabeça e dizer: acabou o tempo em que os 
países do Norte nos tratavam como um país do Terceiro Mundo. Nós temos 
orgulho de ser da América do Sul, nós temos orgulho de ser da América Latina, 
nós temos orgulho de ser do Sul do mundo. Mas nós teremos muito mais 
orgulho de dizer: nós queremos ser parceir os de todo mundo, não queremos 
ser subalternos de ninguém. Não somos melhores, mas não somos piores do 
que ninguém.  
 É por isso que nós fizemos um PAC de Ciência e Tecnologia, com 
quarenta e um bilhões de reais até 2010. É o maior programa de governo já 
feito na área de ciência e tecnologia. Agora, acabei de tomar a decisão: tanto a 
Anvisa quanto a Receita Federal desbloquearam as importações de produtos 
que nós precisamos para os nossos pesquisadores, que às vezes ficavam dois 
anos na Receita Federal ou, à s vezes, a Anvisa segurava dois anos no porto 
ou no aeroporto. Agora, tem que ser na hora, porque pesquisador não pode 
esperar e muito menos o Brasil pode esperar, porque se o Brasil esperar a 
burocracia, nós seremos superados por outras nações que disputa m conosco o 
mundo comercial. Nós estamos convencidos que de tudo isso que estamos 
fazendo, o que vai resultar são resultados sagrados: primeiro, o povo vai comer 
três vezes ao dia. Segundo, o povo vai ter escola de qualidade. Terceiro, o 
povo vai ter acess o à cultura, porque no território também está previsto 
investimento do Ministério da Cultura. E quarto, o Brasil não será apenas um 
exportador de commodities  de soja, de suco de laranja ou de minério de ferro.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/02/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nós queremos ser exportadores da inteligência do povo brasileiro, do 
conhecimento, porque é isso que vai dar independência a este País.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 Meus agradecimentos mais uma vez ao carinho de pai, de mãe, de 
irmão e de companheiro que vocês deram a mim e à minha delegação. M eus 
agradecimentos pela paciência, por esperarem embaixo do sol, por 4 horas, 
para que a gente pudesse fazer este evento. Nós vamos sair daqui e vamos 
para Fortaleza lançar o PAC. Depois, ainda hoje, temos que ir para Aracaju, 
inaugurar a obra com o govern ador Marcelo Déda. Amanhã estaremos 
participando de uma reunião com os governadores.  
 Eu já disse para a minha assessoria: a partir de agora, são dois dias em 
Brasília e o resto andando por este País, para que a gente possa cuidar com 
mais carinho e ver as  coisas acontecerem. As obras do PAC, o Territórios da 
Cidadania e as escolas que nós estamos fazendo têm que ser acompanhados 
diariamente, porque quando a gente menos espera, uma obra que a gente 
pensa que está acontecendo, está paralisada por alguma cois a. Vocês podem 
ajudar a acompanhar. O Territórios da Cidadania não é meu, não é do 
Guilherme, não é do Ilário, não é do Cid. O Territórios da Cidadania é do povo 
que mora nas cidades que compõem o território, e vocês são responsáveis por 
ele. 
 Muito obriga do, que Deus abençoe a todos vocês. Até a volta.  
 
 
($211A)  
 
 