 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Depoimento do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, sobre 
o ex -ministro da Cultura, Gilberto Gil, homenageado no programa 
Domingão do Faustão com o Prêmio Mário Lago  
Programa veiculado na TV Globo em 28 de dezembro de 2008  
 
 
Gil, eu posso diz er que você foi uma dádiva de Deus no meu caminho. 
Quando, em 2002, eu te convidei para ser ministro, eu imaginei que eu estava 
convocando uma pessoa apartidária para fazer parte do meu Ministério. De 
repente, eu te levo para o governo em nome do PV, e eu percebo que você é 
daqueles políticos que estão acima dos partidos. E aí eu fechei os olhos e falei: 
o Gil é mais importante do jeito que ele é, do que se ele fosse uma pessoa 
ligada diretamente às ordens de um partido político.  
Quero te dizer, Gil, que vo cê mudou a história da cultura no Brasil. 
Certamente, os que virão depois de nós vão perceber que existem dois 
momentos do Ministério da Cultura e da cultura no Brasil, antes do Gil e depois 
do Gil, porque a leveza e a seriedade com que você tratou a quest ão da 
cultura, os embates que você fez para fazer prevalecer o direito de toda região 
brasileira, ou seja, de levar cultura para os estados mais longínquos do Brasil, 
fazer com que o dinheiro fosse distribuído de forma mais justa para todos os 
estados, é u ma coisa que eu nunca vou esquecer. Como também não vou 
esquecer a quantidade de vezes que você ficava emocionado, tentando levar 
mais dinheiro para o Ministério da Cultura.  
Agora, Gil, de tanta convivência boa, de tantos momentos felizes que eu 
vivi conti go e com a Flora, que você me deu no Ministério, eu queria te dizer 
que tem um aqui, para mim, se eu viver 90 anos, 80, 70, ele vai viver gravado 
na minha memória, que é a nossa ida a um lugar chamado “Porta do Nunca 
Mais”, na ilha Gorée, no Senegal. Quand o a gente entrou naquela Porta, que 
era a porta (pela qual) os escravos saíam da ilha onde eles ficavam presos, e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
28/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  se deparavam com o oceano Atlântico sabendo que nunca mais iam voltar, e 
depois você cantou a belíssima música - que eu acho que você deveria cantá -
la agora, neste momento, no Programa, homenageando os escravos da ilha 
Gorée - eu penso que foi um momento marcante da minha vida.  
Gil, de coração, pode ficar certo de uma coisa: a gente, muitas vezes, 
escolhe os companheiros da gente e eles vão cres cendo ao longo do tempo. 
Eu digo sempre o seguinte: nem todo irmão é um bom companheiro, porque 
está cheio de gente que tem desavença com irmão. Agora, todo companheiro é 
um grande irmão. E você, Gil, é um grande companheiro. Que Deus te dê toda 
a força po ssível para você e para a sua esposa, para que vocês possam 
vencer nessa nova etapa da sua carreira, mais experiente, mais extraordinário, 
mais ousado e mais artista do que nunca.  
Boa sorte, meu irmão, e que Deus te acompanhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211A)  
 