 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
solene em homenagem ao centenário da morte de Machado de Assis  
Academia Brasileira de Letras – Rio de Janeiro -RJ, 29 de setembro de 
2008  
 
 
 Meu caro amigo e companheiro Sérgio Cabral , governador do estado do 
Rio de Janeiro,  
 Meu caro amigo Francisco Manoel Seixas da Costa, embaixador de 
Portugal,  
 Meu caro companheiro embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, 
ministro interino das Relações Exteriores,  
 Meu companheiro Fernando Haddad, min istro da Educação,  
 Juca Ferreira, ministro da Cultura,  
 Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
 Meu caro Luiz Fernando Pezão, vice -governador do estado do Rio de 
Janeiro – nem sei se o Pezão está aqui, mas como ele sem pre anda com o 
Sérgio Cabral, a gente já cita o nome dele,  
 Meu amigo querido, acadêmico Cícero Sandroni, presidente da 
Academia Brasileira de Letras,  
 Meu caro companheiro senador e acadêmico José Sarney,  
 Senador Paulo Duque,  
 Acadêmico Eduardo Portella,  orador desta solenidade,  
 Acadêmico Ivan Junqueira, secretário -geral da Academia Brasileira de 
Letras,  
 Senhoras e senhores acadêmicos,  
 Senhores cônsules,  
 Meus amigos e minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   
É com grande alegria que visito novamente esta Casa, e  o faço, antes  
de mais nada, para testemunhar a sua importância como instituição que 
reconhece e consagra o talento literário e artístico brasileiro. A Academia 
encarna a gratidão do País a todos aqueles que, pelo exercício da imaginação 
e da reflexão criadora, alimenta m a inteligência nacional e dão expressão 
universal à subjetividade de nossa gente.  
Mas o faço, também, para manifestar o meu apreço pelo inestimável 
trabalho de valorização da língua e difusão da cultura que a ABL realiza. 
Refiro -me às investigações que p atrocina, aos documentos que recupera e 
socializa, às obras raras que publica, aos cursos e seminários que oferece, ao 
diálogo internacional que promove. Tudo isso faz desta Casa – não apenas 
pelas intenções proclamadas, mas pelos seus feitos concretos – um organismo 
único em nossa vida cultural.  
Um desses feitos notáveis que honram a ABL e o País é justamente a 
celebração do Acordo Ortográfico entre os países de língua portuguesa, cujos 
decretos acabei de assinar, Acordo que vem coroar o competente e dedic ado 
labor de lingüistas, filólogos e gramáticos de todos os países integrantes da 
CPLP: Brasil, Angola, Cabo Verde, Guiné -Bissau, Moçambique, Portugal, São 
Tomé e Príncipe e Timor -Leste.  
Acordo que tem, na verdade, uma importância maior do que pode 
parecer  à primeira vista e, por isso mesmo, precisa ser divulgado e explicado 
com clareza ao cidadão comum deste país, para que todos compreendamos 
sua pertinência e, sobretudo, seu significado estratégico no que diz respeito à 
cooperação entre os países lusófono s e à própria presença da língua 
portuguesa e das nossas literaturas no mundo.  
Poderíamos justificá -lo enfatizando o novo impulso que hoje ganha o 
intercâmbio Brasil -Portugal, ou sublinhando a solidariedade material e espiritual 
com o Timor -Leste. Mas quer o destacar aqui o imprescindível resgate dos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nossos laços substantivos com a África, em particular com a África de língua 
portuguesa, que para nós representa mais, muito mais do que uma prioridade 
geopolítica. Diz respeito à nossa alma, à nossa identidade como nação 
multiétnica e multicultural, ao próprio destino da civilização brasileira e é o 
reencontro do Brasil com algumas de suas raízes mais profundas, não raro 
recalcadas. Nesse sentido, podemos dizer que é o reencontro do Brasil consigo 
mesmo.  
Por iss o, já visitei 21 países da África e temos nos engajado em 
parcerias com as mais diversas nações africanas, em especial com as de 
língua portuguesa. Estabelecemos ambiciosos  acordos de cooperação cultural, 
científica e educacional com os países da CPLP. Vam os incrementar, e muito, 
a circulação de obras literárias e artísticas, em geral, entre os nossos povos.  
Estamos ampliando vigorosamente as parcerias educacionais em todos 
os níveis, do ensino básico à pós -graduação, seja na capacitação de 
professores, na produção de material didático, na formação profissional e até 
mesmo na teleeducação. Há diversas equipes de educadores brasileiros 
atuando em cada um desses países -irmãos.  
Mas como avançar nesse rumo sem fortalecer a nossa base lingüística 
comum? Como difu ndir em cada país a rica literatura dos demais e sua variada 
produção intelectual sem a adequada padronização da língua escrita? Como 
produzir, por exemplo, material didático compartilhado, em escala massiva, 
sem a unificação da ortografia? Para não falar dos quase 8 milhões de 
lusófonos radicados fora dos nossos países, dispersos pelo mundo, e que 
desejam assegurar aos seus filhos o domínio do português falado e escrito.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Estamos aqui reunidos também, e principalmente, para  celebrar a 
memória e a obra inigualável de Machado de Assis, falecido há 100 anos no 
seu e no nosso querido Rio de Janeiro. Não me cabe, naturalmente, discorrer 
sobre os méritos literários do fundador e primeiro presidente desta Casa. É  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  missão que tem sid o cumprida com zelo e talento pelos diversos especialistas 
da análise de sua obra, entre eles renomados membros da própria Academia, a 
exemplo do que há pouco fez com tanto brilho o nosso querido professor e ex -
ministro Eduardo Portella. Nessa matéria, sou  apenas um dos inúmeros 
brasileiros que não se cansam de admirar o genial “bruxo do Cosme Velho”.  
Mas permitam -me destacar um aspecto central da trajetória de 
Machado, que me parece exemplar do vínculo entre cultura e emancipação 
humana. Mulato, filho de lavadeira, neto de escravos alforriados, eis a origem 
do maior escritor brasileiro. Machado nasceu, como sabemos, no Morro do 
Livramento, fez poucos estudos regulares e começou muito cedo a trabalhar 
como aprendiz de tipógrafo. Que este brasileiro de orige m humilde tenha 
vencido tantas circunstâncias adversas para transformar -se no artesão maior 
de nossa língua é algo quase inacreditável, que não podemos esquecer nunca 
e que deve nos inspirar permanentemente na busca de um país que ofereça 
oportunidades edu cacionais e culturais para todos, mesmo aos talentos mais 
improváveis.  
Machado venceu, a bem dizer, pelo seu próprio talento individual, mas 
quantos outros gênios da raça foram impedidos pela indigência material de 
surgir e de se desenvolver? Os direitos sociais, a vida digna, não garantem o 
talento, mas podem fazê -lo florescer. Personagem e intérprete de 
ambigüidades dilacerantes da nossa história, Machado nos ajuda, com sua 
lucidez e fina ironia, a entender o povo que somos, como chegamos até aqui e 
porque devemos ir além, num contínuo processo de superação das mazelas 
nacionais.  
Não se trata, evidentemente, de atribuir à literatura a agenda política, 
mas de perceber na grandeza de Machado, que nos decifra e nos questiona 
até hoje, um desafio a que o Bras il vença o preconceito e a exclusão, e se 
humanize em sua total plenitude. É por tudo isso, que recebi, com especial 
satisfação, das mãos do meu querido amigo José Sarney, ex -presidente da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  República, senador e acadêmico, a medalha comemorativa do centenári o da 
morte de Machado de Assis.  
Meus amigos, minhas amigas,  
Num dia tão marcante para a nossa língua e literatura, não poderia 
deixar de dizer algumas palavras sobre uma de nossas mais nobres causas 
comuns: o incentivo à leitura no Brasil. Ainda faltam mui tos capítulos, mas já 
começamos, juntos, a reescrever esta história.  
Estamos criando condições para que milhões de brasileiros e brasileiras, 
antes excluídos do acesso aos bens culturais, também possam fruí -los. E isso 
se faz com crescimento econômico sus tentado, geração de empregos, 
distribuição de renda e oportunidades educacionais. O maior incentivo à leitura 
será sempre a redução das desigualdades sociais, mas sabemos que a 
divulgação do livro e da leitura exige também fomento específico.  
Por isso, lan çamos o Plano Nacional do Livro e da Leitura, fecunda 
parceria dos Ministérios da Cultura e da Educação, elaborado 
democraticamente em diversas audiências públicas com a participação de 
todas as entidades da área. O Plano prevê centenas de ações práticas, a 
maioria delas já em execução, tanto do governo quanto do setor privado, que o 
gerenciam em conjunto.  
Todos se recordam que, em dezembro de 2004, sancionei uma lei, 
aprovada pelo Senado, de autoria do presidente Sarney, que eliminou os 
impostos federais s obre a produção do livro no nosso país, medida necessária 
para reduzir o seu preço final e que deve ser conjugada com a criação de um 
Fundo Pró -Leitura, mediante a contribuição de 1% das receitas do setor.  
Queremos e vamos elevar os índices de leitura no Brasil. Os índices atuais são 
modestos, e a grande maioria das obras lidas são aquelas indicadas pelas 
escolas.  
Alegra -me, por outro lado, a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, 
divulgada em maio deste ano, que já mostra um avanço significativo. De  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  acordo com o Instituto Pró -Livro que realizou a pesquisa, a população com 15 
anos ou mais está lendo 3,7 livros per capita/ano em 2008, contra apenas 1,8 
livro per capita/ano em 2001. Desde 2005, cerca de 8 milhões de alunos do 
ensino médio público passaram a receber gratuitamente a coleção didática do 
Ministério da Educação. Em 2009, o programa será finalmente universalizado.  
Mas tudo isso ainda é pouco. Por isso, nos últimos 2 anos aumentamos 
em 197% o orçamento do Programa de Implantação e Modernização de 
Bibliotecas Públicas. Os resultados começam a aparecer. Em 2003, 1.170 
municípios brasileiros não tinham biblioteca pública. Com os recentes 
investimentos, esse número caiu para 630 municípios, sendo que 300 deles 
ganharão a sua biblioteca até o final de 200 8. Nossa meta é que, até 2009, 
todos os 5 mil e 500 municípios brasileiros tenham ao menos uma biblioteca 
pública. Além disso, vamos modernizar, com acervos, mobiliário e 
computadores, bibliotecas públicas municipais de todo o País, principalmente 
aquelas inseridas em áreas urbanas de grande vulnerabilidade social.  
Ao mesmo tempo, o Programa de Bibliotecas Rurais Arca das Letras, 
implantado a partir de 2003 pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário, tem 
ajudado a formar leitores no Brasil mais profundo, le vando livros a agricultores 
familiares, assentados da reforma agrária, indígenas, remanescentes de 
quilombos, populações ribeirinhas e pescadores. O Arca das Letras já distribuiu 
mais de 1 milhão e 200 mil livros, beneficiando cerca de 618 mil famílias, po r 
meio da instalação de 5.600 bibliotecas rurais.  
Outra ação importante é o apoio sistemático do Ministério da Cultura às 
feiras nacionais de livros. Desde as bienais de São Paulo e do Rio de Janeiro, 
até nascentes eventos literários nas mais diversas regi ões do País, 
praticamente todos são apoiados via Lei Rouanet.  
Estamos formando, ainda, 5.460 agentes de leitura para atuarem em 
bibliotecas, pontos de cultura e pontos de leitura. Esses agentes fazem a ponte 
entre o poder público e a comunidade, levando o livro até as famílias e as  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/09/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas, estimulando e, se necessário, orientando os novos leitores na 
maravilhosa viagem da literatura. Ao mesmo tempo, o governo federal tem 
dado apoio à participação brasileira nas feiras de livros internacionais, 
garantindo m aior visibilidade à nossa literatura no exterior.  
Senhor Presidente,  
Senhores e senhoras acadêmicos,  
Aos escritores, além do prazer de criar, interessa seguramente chegar 
aos leitores. Ao governo, que a literatura enriqueça cada vez mais a nossa 
existência  individual e coletiva.  
Gostaria de terminar citando nosso insuperável homenageado desta 
tarde. Disse Machado de Assis: “Palavra puxa palavra, uma idéia traz outra, e 
assim se faz um livro, um governo, ou uma revolução.”  
Façamos, juntos, a revolução do liv ro e da leitura em nosso país!  
Muito obrigado.  
 
 
 
 
($211A)  
 