 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do novo Gol  
São Bernardo do Campo - SP, 29 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Meu caro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Meu caro Alberto Goldman, vice -governador do estado de São Paulo,  
 Senadores Aloizio Mercadante e Eduardo Suplicy,  
 Deputados Milton Monti e Vicentinho,  
 Senhor Thomas Schmall, presidente da Volkswagen do  Brasil,  
 Senhor Francisco Garcia, membro do Conselho de Administração do 
grupo Volkswagen,  
 Meus queridos companheiros e companheiras da família Volkswagen de 
São Bernardo do Campo, de Taubaté, de São Carlos e de Curitiba,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu tinha pedido ao companheiro Miguel Jorge que fizesse o discurso, 
porque eu só queria dizer algumas palavras a vocês. Em 2003, eu vim aqui na 
Volkswagen lançar o flex -fluel. Pouca gente, naquela época, acreditava que a 
gente pudesse lançar um carro que u tilizasse um combustível e que, em tão 
pouco tempo, a gente pudesse – daquele início de 2003 – ter praticamente 
100% da frota produzida hoje neste País de carros flex -fluel. E haverá um 
momento em que o mundo irá se curvar aos combustíveis renováveis, e aí  o 
Brasil poderá vender muito mais carros produzidos aqui.  
 A segunda coisa, ainda no ano de 2003, eu recebia em Brasília toda a 
direção do Sindicato da Indústria Automobilística, muitos dirigentes das 
empresas, e todos eles diziam: “Presidente, a coisa es tá ruim, nós vamos ter  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que mandar gente embora, nós vamos deixar de produzir, não sei das 
quantas”. Era uma choradeira, parecia criança na hora de mamar. Eu dizia para 
eles: vocês têm que ter paciência porque as coisas vão acontecer neste País.  
E hoje eu volto aqui para dizer – e vocês sabem disso – que a indústria 
automobilística está batendo recordes todo mês, de produção e de vendas, e o 
povo brasileiro agradece a confiança que as indústrias tiveram no Brasil, a 
confiança que as indústrias tiveram na co nsciência de que o governo iria 
estabilizar a economia. Fizeram investimentos e hoje nós estamos colhendo 
aquilo que plantamos. Por que eu fico mais gratificado? Porque quanto mais as 
indústrias crescerem, quanto mais fornecedores tiverem, quanto mais 
conc essionárias tiverem, mais empregos vão gerar; gerando mais empregos, 
vão gerar mais salário; gerando mais salário, vão gerar mais consumidores; 
mais consumidores, mais empregos; e assim nós passamos a viver num círculo 
virtuoso em que ganha o Brasil, ganha m as empresas e ganham os 
trabalhadores.  
A última coisa, que me deixou feliz, foi saber que foi da cabeça da 
engenharia brasileira e da cabeça dos trabalhadores brasileiros que se 
produziu o design deste novo Gol, que será motivo de inveja para muitos 
países que pensam que são mais desenvolvidos do que o Brasil. Eles vão 
perceber – a Volkswagen, graças a Deus, percebeu – que a criatividade do 
povo brasileiro não é apenas no futebol ou no samba. A criatividade do povo 
brasileiro é capaz de produzir um carro feito por brasileiros, pensado por 
brasileiros, desenhado por brasileiros, que será um carro mais competitivo. Eu 
não tenho dúvidas de que o Gol vai continuar sendo “a menina dos olhos” dos 
consumidores brasileiros e dos países da América Latina.  
Um abraço , parabéns à Volkswagen e parabéns aos trabalhadores da 
Volkswagen.  
 
($211A)  
 