 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da usina de biocombustível de Candeias e 
lançamento da Petrobras Biocombustíveis S.A.  
Candeias – BA, 29 de julho de 2008  
 
 
 Companheiro governador do estado da  Bahia, Jaques Wagner,  
 Companheira ministra -chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff,  
 Companheiro ministro de Minas e Energia, Edson Lobão,  
 Companheiro ministro do Desenvolvimento Agrário, Guilherme Cassel,  
 Companheiro ministro da Integração, Geddel Vieira,  
 Nosso companheiro de sempre, Waldir Pires, ex -governador da Bahia,  
 Nós hoje temos um ilustre visitante aqui. Eu me levantei de manhã, no 
hotel, e de repente me deparei com ele olhando o mar. Ele estava pensando 
que era um rio, porque ele é o governador do Amazonas, e falou: “não sabia 
que na Bahia tinha um rio maior que o Amazonas”.  
 Nosso querido companheiro Eduardo Braga, governador do estado do 
Amazonas,  
 Nosso querido companheiro Edmundo Pereira, vice -governador da 
Bahia,  
 Deputado Marcelo Nilo, pres idente da Assembléia Legislativa da Bahia,  
 Senador César Borges,  
 Deputados federais Alice Portugal, Daniel Almeida, José Rocha, Luiz 
Bassuma, Nelson Pellegrino, Zezéu Ribeiro,  
 Nosso querido companheiro presidente da Petrobras, José Sergio 
Gabrielli,  
 Nosso querido companheiro presidente da Petrobras Biocombustíveis, 
Alan Kardec,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso também querido companheiro baiano, presidente da Agência 
Nacional de Petróleo, Haroldo Lima,  
 Companheira Maria das Graças Foster, diretora da área de Gás e 
Energia da P etrobras,  
 Companheiro Paulo Roberto Costa, diretor da área de Abastecimento da 
Petrobrás,  
 Nossos companheiros e companheiras, que eu não vou dizer o nome 
porque já entreguei o crachá deles aqui na frente,  
 O Wagner perguntou quanto tempo eu ia falar e eu  disse que, 
possivelmente, uns 10 minutos. Penso que vou falar um pouco mais ou um 
pouco menos, dependendo das lembranças que eu possa ter e do que eu 
estou sentindo neste momento.  
 Uma nação será exatamente do tamanho e da grandeza que tiverem os 
seus dir igentes e o seu povo. Uma nação só será grande e forte quando os 
seus filhos acreditarem serem grandes e fortes, porque a nação nada mais é 
do que o somatório do conjunto das coisas que nós somos, fazemos e 
produzimos.  
 O Brasil, por suas dimensões, por su as características, jogou fora 
algumas oportunidades de se transformar em uma grande nação. O Brasil, 
durante 50 anos foi um dos países que mais cresceram no mundo. Durante 30 
anos, o nosso Produto Interno Bruto cresceu a uma média de 7,5%. Entretanto, 
foram poucos os momentos na história do País em que esse crescimento 
conseguia ser transferido para a população participar desse crescimento. O 
que a gente via, historicamente, era o País crescendo e o povo ficando cada 
vez mais pobre.  
 Foi assim que nós fomo s pegos de sobressalto depois do Milagre 
Brasileiro, quando a economia chegou a crescer 14,3% ao ano e quando, na 
década de 80, tivemos que começar a pagar a dívida que permitiu fazer os 
investimentos que fizemos. Ainda no governo do presidente Geisel,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  percebemos que estávamos devendo muito e que aquele crescimento todo não 
tinha, de forma equânime, elevado a qualidade de vida da nossa população.  
 Vocês se lembram que na década de 70 nós tínhamos bem menos 
favelas do que temos hoje, e vocês se lembram també m que nós tínhamos 
bem menos violência do que temos na periferia das grandes regiões 
metropolitanas deste País. Tentar jogar a culpa da violência em cima do jovem 
que a cometeu é justo, porque tem que punir aquele que comete um delito. Ao 
mesmo tempo, não culpar aqueles que foram responsáveis pela administração 
deste País nos últimos 40, 50 anos, que não criaram condições para que o 
povo pobre pudesse ter uma evolução, é culpar apenas a vítima e não os 
verdadeiros culpados.  
 Estamos aqui lançando uma planta  de biodiesel. Confesso a vocês que, 
de todas as coisas que eu fiz no governo, esta é uma das que mais me tocam 
profundamente. O professor Expedito Parente – um grande professor da 
Universidade Federal do Ceará – quando patenteou o biodiesel, em 1975, já 
poderia tê -lo transformado numa matriz energética. Entretanto, o 
biocombustível ficou, de 1975 a 2003 – quase 30 anos –, sendo apenas uma 
teoria muito bonita, discutida academicamente nas universidades brasileiras. 
Ele não conseguiu sair da patente para a i ndústria. Em 2003, nós resolvemos 
assumir o compromisso de incluir na matriz energética brasileira um novo tipo 
de combustível. O que mais me motivava a criar um novo tipo de combustível 
no País era o sonho que eu tinha de dar uma chance a uma parte do Bra sil que 
historicamente não a tinha, que era o Nordeste e o Norte brasileiros.  
 A gente sonhava que pudesse fazer o biodiesel de mamona, depois 
descobriu que era possível fazê -lo de pinhão -manso, que era uma planta que já 
não se cuidava mais no Brasil. Depo is, descobriu que o potencial da produção 
de dendê por hectare é extraordinariamente maior do que quase todos os 
outros. Imaginávamos que o biodiesel poderia ser uma espécie de equilíbrio 
para a soja brasileira quando ela estivesse a um preço muito barato no  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mercado internacional. Depois descobrimos que poderíamos fazê -lo de 
girassol. Fomos avançando e descobrimos que poderíamos fazê -lo de caroço 
de algodão. Fui a Honduras e visitei uma pequena usina, José Sergio, que 
fazia de tilápia, do resto da tilápia. Visitei, em São Paulo, uma grande fábrica 
de biocombustíveis ou de biodiesel, que é um grande frigorífico, onde tudo o 
que é sebo e gordura vai para o óleo diesel. A gente descobre que aquele óleo 
de cozinha – que incomoda um cara como eu que gosta de cozi nhar, de lavar 
louça –incomoda muito mais as mulheres brasileiras que, muitas vezes, depois 
de uma fritura, não sabem onde colocar aquele óleo e o colocam numa lata 
vazia até enchê -la para depois – se forem mais cuidadosas não jogam, mas se 
não forem – jogar na pia. Aquilo vai para o esgoto, que vai para o rio, que vai 
para o mar. No fundo, no fundo, o biodiesel vai prestar um serviço 
extraordinário porque vai permitir que apareçam, no Brasil, dezenas de 
cooperativas fazendo coleta, na casa das pessoas, des se óleo já utilizado. A 
gente vai poder também contribuir para despoluir o Planeta.  
 Com esse leque extraordinário de possibilidades de produzir uma matriz 
energética nova, o Brasil não pode ter medo do debate internacional, daqueles 
que dizem: “É por cont a da produção do biodiesel que os alimentos estão 
subindo”. Acho que é importante... O Lobão disse uma coisa aqui com a qual 
eu concordo em cem por cento. Esse é um debate que eu gosto de fazer, é um 
debate que o Brasil vai ter que enfrentar. Nos dias 20 e  21 de novembro 
estamos convocando em São Paulo uma conferência internacional  com 
governantes, cientistas, ONGs, com os contra, com os a favor, para fazer uma 
discussão sem emoção, mas científica, sobre as possibilidades de haver 
competição entre o biocomb ustível e o alimento. Enquanto eu for presidente 
deste País, se alguém me provar que o que nós estamos fazendo vai diminuir a 
produção de alimentos, eu não serei louco de deixar de encher o tanque do 
nosso povo para encher o tanque de um carro, não serei d oido de fazer isso. 
Até porque se eu não estiver com o meu tanque cheio, eu não terei força para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  apertar o acelerador do carro.  
 Essa discussão o Brasil quer fazer. Nós não queremos fugir. O que nós 
queremos é provar que não apenas o Brasil, mas um contine nte como o 
africano, que está segregado desde que surgiu, a América Latina empobrecida, 
sobretudo a América Central e Caribe... que esse combustível é pensado 
também para que esses países possam fazer uma combinação entre o plantio 
de uma planta e, entre e ssas plantas, plantar aquilo que nós vamos comer. 
Vamos dar garantia porque a nossa nova empresa de biocombustível, com a 
marca da Petrobras, vai ter que fazer contrato de longo prazo com os 
agricultores para dar garantia de que eles vão ter o compromisso de produzir e, 
a Petrobras, o compromisso de comprar. A gente, então, vai ter a garantia de 
que passa a valer.  
 Não pensem que foi fácil chegar aqui, não. Eu brinco muito com a 
Petrobras. A Petrobras é muito poderosa. Já teve presidente que disse que a 
Petrobras era uma caixa preta, que ninguém tinha acesso a ela. Nós, aos 
poucos, estamos mudando. Estamos mudando pelo convencimento político de 
que a Petrobras, embora tenha descoberto a camada pré -sal, possivelmente 
tornando o Brasil um dos maiores produtore s de petróleo do mundo, sabe que 
o que nós estamos fazendo tem um valor histórico incomensurável, porque nós 
estamos incluindo, definitivamente, uma nova matriz energética para que o 
mundo inteiro possa utilizá -la. 
 A Petrobras relutou, é verdade, e reluto u com razão. Vocês pensam que 
fazer esta planta aqui foi fácil? Vocês acham que saiu assim, o José Sergio 
Gabrielli acordou com vontade de fazer? “Me deu vontade e eu vou fazer?” Isso 
foi muito cacete, foi muita briga. Lobão, você não estava ainda ali, mas  foi 
muita briga para sair isto aqui. Muita briga, porque era normal. A Petrobras é 
uma empresa de petróleo. Daqui a pouco, entra a matriz do gás. Já em 1975 
tinha entrado o álcool, e agora, vem mais alguma coisa? A Petrobras sempre 
fica com medo: “Puxa vi da, tem tanta coisa nova que eu vou perder  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  importância”. Não vai. Quanto mais coisas a Petrobras fizer e quanto mais ela 
colocar a sua inteligência e o seu conhecimento para produzir, ela certamente 
será infinitamente mais forte, vendendo petróleo para que m precisa de petróleo 
e utilizando aqui combustível limpo.  
 Tem uma coisa, José Sergio... Fui agora no G -8, lá no Japão. Lá no 
Japão começou a se discutir a questão da poluição: “A emissão de CO2, aquele 
negócio que sai do motor do carro, aquele gás carbôn ico; o Brasil está fazendo 
biodiesel; o Planeta está ficando mais quente...” Só que ninguém assume a 
culpabilidade. Por acaso, eu tinha recebido um estudo de um departamento de 
energia elétrica dos Estados Unidos, que trazia uma tabela de quanto os 
países eram responsáveis pela poluição no ano de 1985. Lá pelas tantas, eu 
falei: senhores presidentes. Vamos medir o que cada um de nós está fazendo 
para poluir o Planeta, para que a gente possa definir qual é a responsabilidade 
que cada um de nós vai ter para c onsertar o que está estragado. Em 1985, o 
mundo jogou no ar 28 bilhões de toneladas. Dessas, os Estados Unidos 
jogaram 21%, a China jogou 18% e o Brasil apenas 3,4%.  
 Portanto, vamos devagar com o andor e vamos discutir qual é a 
responsabilidade de cada u m. Quando eles não têm mais argumento, vão para 
a questão do desmatamento. Eu disse para eles: eu venho de um país que 
ainda tem 64% das suas florestas preservadas; onde o mercado interno 
compra 90% dos carros flex fuel ; onde toda a gasolina já tem uma mis tura de 
25% de álcool; onde já estamos introduzindo 3% de biodiesel no óleo diesel; 
onde 85% da energia elétrica é hídrica; e onde 46% da matriz energética é 
limpa. Então, não falem de poluição para o Brasil porque nós não temos o que 
aprender, temos o que  ensinar.  
 Esta planta da Petrobras – já pedi ao José Sergio Gabrielli – quero que 
façam um filmezinho, coisa de 5 ou 10 minutos, para eu andar com ele no 
bolso. Nós estamos hoje aqui lançando a usina de biodiesel com o maior 
conteúdo tecnológico que exist e no mundo, para não dizer a mais moderna que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  já lançamos. Por isso foi importante a Petrobras ter entrado, ter assumido. 
Estamos inaugurando esta, ainda em agosto vamos a Montes Claros, em 
Minas Gerais, inaugurar outra. Depois vamos a Quixadá, no Ceará, i naugurar 
outra, e vamos inaugurar mais. Eu acho que a agricultura familiar pode 
compatibilizar a produção dos alimentos que comemos com o combustível que 
precisamos para transportar esses alimentos até os consumidores brasileiros. 
Não há incompatibilidade.  É só fazer o zoneamento agrícola correto, demarcar 
a área para cada coisa e fazer. Quem está contra? Eu acho que nós, por 
exemplo, somos contra produzir etanol de milho, como os Estados Unidos 
estão fazendo. Faz de milho, o milho encarece, tem que dar mil ho para a 
galinha, a galinha fica cara, e fica cara a comida do povo brasileiro. Então, 
vamos procurar outras oleaginosas que não sejam comida para nós.  
 Por que eu estou convencido de que vai dar certo? Isso não vai dar certo 
agora, não. Isso vai demorar um pouco, porque os trabalhadores vão ter que 
aprender a se organizar nos sindicatos, a se associar em cooperativas. Nós 
queremos que a empresa nova faça contrato de, no mínimo, cinco anos, para 
que o cidadão se levante pela manhã, todo santo dia, sabendo que vai 
produzir, que tem preço garantido e que tem quem compre. Acabou aquele 
negócio de o companheiro plantar e não ter para quem vender. Isso vai permitir 
que o Brasil se transforme, definitivamente, numa nação com muitas opções.  
 Vocês sabem quanto tem po a Petrobras levou para ser auto -suficiente? 
Aqui tem muita gente que participou da campanha “O petróleo é nosso”. 
Certamente, os mais jovens, como o Waldir Pires... Quando inventamos de 
fazer a Petrobras, em 1954... em 1950. Em 1954 morreu o Getúlio. Qu ando 
inventamos de fazer a Petrobras... Tenho dois editoriais – não vou dizer de 
quais jornais – guardados nos meus arquivos, dizendo que era uma loucura a 
gente fazer uma fábrica para tentar achar petróleo, que no Brasil não tinha 
petróleo. Dois editoriai s de jornais importantes, dizendo que era mais fácil a 
gente continuar comprando, porque não tinha como fazer. Tem uma parte da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  elite brasileira, que não deu certo, que duvida de tudo o que possa dar certo e 
do que não é feito pela sua mão, ela duvida de t udo. 
 De 1950, a Petrobras só veio a se tornar auto -suficiente – produzir igual 
ou mais do que a gente consome – em 2006, 56 anos depois. Levou 56 anos 
para a Petrobras se tornar auto -suficiente. Agora, como Deus deu uma 
passadinha pelo Brasil e fincou o p é no mar brasileiro, descobriu -se o pré -sal. 
As pessoas pensam que o pré -sal foi descoberto por acaso. Se não fosse a 
decisão de fazer investimento... Para chegar a 7 mil metros de profundidade 
sem tocar num japonesinho lá no fundo, não é coisa fácil, é um a coisa 
complicada. É preciso investir em pesquisa, em novas tecnologias, e saber que 
a gente vai colocar dinheiro e que o retorno pode ser zero. É uma decisão de 
coragem. Pesquisa é isso: às vezes você gasta milhões e o resultado se perde. 
Mas, às vezes v ocê gasta e o resultado é extraordinário, como esse resultado 
de termos encontrado o pré -sal. O pré -sal, se Deus quiser – agora em 
setembro nós vamos “futucar” melhor lá no Espírito Santo – vamos tirar uns 10 
mil litros dele.  
Em março do ano que vem, nós vamos lá no poço de Tupi tirar um 
pouco mais. Vamos tirar uns 15 ou 20 mil barris por dia para ver se a gente 
consegue, lá para 2010, já estar tirando o suficiente para poder vender, não 
óleo cru, José Sergio, não vamos vender óleo cru. Nós vamos vender pr oduto 
com valor agregado, é de gasolina premium  que eles precisam. Enquanto isso, 
a nossa empresa nova de biocombustíveis vai continuar fazendo investimentos 
e aprimorando a organização dos trabalhadores. É por isso que eu coloquei um 
ex-ministro da Reform a Agrária para ser diretor, porque senão fica lá um monte 
de companheiros, liderados pelo Alan Kardec, todo mundo de Minas Gerais ou 
do Rio de Janeiro. Eu quero alguém que já foi no campo, para saber como é 
que vive o pessoal. Eu aprendi, Alan, uma coisa: a cabeça da gente pensa de 
acordo com o chão que os nossos pés estão pisando. Se a gente passar um 
ano morando numa favela, a nossa cabeça passa a pensar como pensa um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  favelado, mas se a gente sair de lá e for para um palácio, e ficar só no palácio, 
a cabe ça da gente começa a pensar como os freqüentadores de palácios. 
Então, é preciso fazer essa mistura para que a gente compreenda, 
definitivamente, que o biocombustível é uma nova matriz energética e que a 
gente vai começar a utilizar biodiesel nos nossos ca minhões. Sonhamos que 
um dia o biodiesel seja como é o álcool hoje, que a gente tenha um caminhão 
flex fuel , que possa utilizar 100% de biodiesel ou 100% de óleo diesel. Mas em 
nenhum momento nós podemos perder de vista que esse programa, essa nova 
matriz energética, tem um objetivo: ajudar a desenvolver as regiões mais 
pobres deste País, dar ao Nordeste e ao Norte do Brasil as oportunidades que 
eles não tiveram.  
Veja, governador Eduardo Braga, como ajudar os pobres custa barato. É 
incrível – aqui tem muita  gente que já foi governo – como ajudar o pobre é 
barato. O rico entra no seu gabinete e já quer logo 1 bilhão. O povo pobre se 
contenta com pouca coisa porque o que ele quer, na verdade, é sobreviver 
dignamente, o que ele quer é oportunidade de estudar e de trabalhar. Eu me 
lembro, meu companheiro Jaques Wagner, quando nós fomos criar o Bolsa 
Família. Alguns diziam: “É esmola”. Outros diziam: “Por que dar dinheiro para 
pobre? Por que não faz estrada? Por que não faz ponte em vez de ficar dando 
dinheiro par a pobre? Isso é dinheiro jogado fora”. As pessoas que pensavam 
assim nunca tiveram noção, na vida, do que é um chefe de família se levantar 
numa segunda -feira ou num domingo e ficar olhando para o céu sem ter um 
bocado de feijão com água para colocar no fo go. Eles não sabem o que é isso. 
Eles não sabem e nunca souberam. A única coisa que eles sabiam, pelas 
estatísticas, é o que é uma mãe com 3 ou 4 filhos agarrados no rabo da saia, 
pedindo o que comer e não ter para dar. Quando a gente mora no centro da 
cidade, sempre tem uma coisa para a gente pegar. Mas quando mora no 
interior, o próximo morador, a 10 quilômetros, é ainda mais pobre do que a 
gente e o outro, a 30 quilômetros, é mais pobre do que o outro.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O que aconteceu com o Bolsa Família? O que aconteceu  com as 
políticas sociais? Eu pego a estatística do IBGE: houve uma diminuição da 
desnutrição no País de 40%, e no Nordeste, de 74%. Significa o quê? Que 
chegou um pouco mais de proteínas e calorias para essas pessoas. Isso 
incomoda. Agora, nós vamos começ ar um programa para levar dentistas e 
oculistas às escolas. Alguns vão dizer: “É luxo. Por que pobre precisa de 
dentista?” Os mais pobres colocam gengibre, cachaça, álcool, fumo no buraco 
do dente, pensando que vai parar de doer, enquanto uns poucos vão ao  
dentista, ao ortodontista, fazem prótese, tratamento de canal. Rico não tem dor 
de dente, só pobre.  
 Sempre aparecem alguns criticando tudo isso: “Deveria fazer mais 
estradas, fazer mais isso...”. Uma coisa não impede que se faça a outra. Mas 
se eu tiver que escolher entre fazer uma ponte e encher a barriga das nossas 
crianças de comida, podem ficar certos de que eu não tenho dúvida: as 
crianças vão comer primeiro do que qualquer outra coisa neste País.  
 Nós estávamos numa situação muito boa, extraordinári a, quando os 
Estados Unidos entraram em crise. Vocês estão acompanhando pela televisão, 
não é, gente? Eles inventaram um nome assim: subprime . Eu nem tento falar 
para vocês, porque não sei o que é. Na verdade, é o seguinte: especulação 
financeira, o nome m ais popular, ou calote, o nome que nós conhecemos. Nos 
Estados Unidos, quando vendem uma casa que custa 200 mil reais, se ela se 
valorizar, a pessoa pode tomar emprestado no banco a diferença entre o que 
ela pagou e o que está valorizando. Então, o cidadão  vai se endividando para 
consumir. Só que deu zebra: as casas não se valorizaram. O que aconteceu? 
Uma crise, que a gente ainda não sabe o resultado. Por conta dessa crise, o 
mundo entrou numa situação delicada, porque muitos bancos europeus e 
americanos q uebraram, empresas quebraram nessa crise imobiliária.  
 Se tivesse acontecido essa crise nos Estados Unidos cinco anos atrás, o 
Brasil teria pegado pneumonia. Agora, eles estão lá com a crise deles e nós  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estamos aqui vendo o nosso País ir muito bem, graças a Deus, sem 
preocupação com a crise deles. Mas aí fui pego de surpresa com a inflação. De 
repente aparece uma coisa chamada inflação mundial. O Brasil é hoje, dentre 
os países emergentes, o que tem a inflação mais baixa. A China, a Índia, a 
Rússia e outros  países têm inflação mais alta do que nós. A nossa está 
controlada e nós vamos fazer qualquer coisa para evitar que ela volte. Só 
ganha com a inflação quem especula. Quem trabalha e recebe salário só perde 
com a inflação. Então nós vamos garantir que a inf lação fique baixa.  
 Em vez de ficar achando que essa inflação, por conta dos alimentos, 
veio criar problemas para o Brasil, nós tomamos uma decisão: para enfrentar a 
inflação, vamos aumentar a produção. O ministro Guilherme Cassel apresentou 
uma proposta a o governo que nós imediatamente aprovamos e anunciamos: 
até 2010 o BNDES terá disponibilizado, para a agricultura familiar, 25 bilhões 
de reais, e vamos financiar 60 mil tratores para os agricultores familiares deste 
País. As pessoas vão poder pegar até 10 0 mil reais emprestados, financiados. 
Esses 100 mil reais serão pagos em 10 anos, com 3 anos de carência e 2% de 
juros ao ano. A informação que eu tenho dos técnicos do Ministério, da 
Embrapa, das Emater, meu caro Wagner, é que com o trator, o trabalhador 
rural dobra a sua produção em um ano.  
 Se para alguns países do mundo, faltar alimentos porque o povo está 
comendo mais é um problema, para nós no Brasil é uma oportunidade. É uma 
oportunidade de a gente utilizar o potencial da nossa agricultura empresari al e 
familiar. É uma oportunidade para a gente dobrar a capacidade de produzir, 
fornecendo máquinas e, ao mesmo tempo, assistência técnica para a 
agricultura familiar, e para garantir que a gente possa suprir as necessidades 
de comida do povo brasileiro e,  ao mesmo tempo, dos milhões de chineses, de 
indianos e africanos que precisam comer. Nós também, Lobão, estamos na 
África.  A Embrapa montou um centro de pesquisa em Gana. Nós achamos que 
o território africano, uma parte dele, é igual ao cerrado brasileiro . Portanto, com  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um pouco de preparo da terra, a gente pode transformar a África num grande 
produtor de grãos. Eu acho que ninguém no mundo merece, mais do que o 
continente africano, a oportunidade de dar um salto de qualidade e de 
sobreviver.  
 Esse program a do biodiesel, a gente também pensou nele para a África. 
Nós vamos só pedir para o povo compreender, porque essa é uma coisa que 
leva alguns anos, para poder encarnar a magnitude do projeto. Possivelmente 
em cinco anos já vai estar dez vezes melhor do que  está agora, e em dez anos 
vai estar dez vezes melhor. O álcool levou mais de 30 anos para se consolidar. 
Nós levamos 56 anos para ficarmos auto -suficientes em petróleo. Penso que 
com a entrada da Petrobras, com a criação de uma empresa, com a 
possibilidad e de construir mais usinas como esta pelo País afora, 
demonstramos que estamos juntando a fome e a vontade de comer, com muita 
comida certamente, porque fome sem comida não dá certo. É a fome, com a 
vontade de comer e com muita comida e, ao mesmo tempo, co m muito 
biodiesel.  
 Alguns dizem aqui mesmo no Brasil: “Mas Lula isso não vai fazer com 
que o pequeno agricultor deixe de produzir alimento?” Não vai, porque uma 
coisa que nós vamos também cuidar de orientar é como as pessoas têm que 
produzir, e eu tenho d ito para o mundo inteiro. A Petrobras agora precisa 
comprar 38 sondas. Cada sonda custa 700 milhões de dólares, mais ou menos; 
o aluguel/dia de uma custa 500 mil dólares. O aluguel de uma sonda, de um 
navio grande que vai lá para o meio do mar para furar 1 00 metros de 
profundidade, custa 500 mil dólares/dia. Quantos países têm condições de 
fazer isso? Uma plataforma custa quanto, José Sergio? Quase 2 bilhões? Dois 
bilhões de dólares. Quantos países têm condições de fazer isso? Nove, 10, 11 
países? Quanta mã o-de-obra? Pouca, porque é uma mão -de-obra muito 
qualificada.  
 Imaginem se um país africano não tem condições de fazer uma  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  plataforma ou de comprar uma sonda. Imaginem que qualquer ser humano 
pode cavar um buraquinho com a mão, pôr uma semente, enterrar, e com um 
ano e pouco ele estará colhendo o seu petroleozinho ali. Mesmo que ele seja 
baixinho, do tamanho do Wagner ou do Geddel, pode fazer uma planta menor 
para colher sem precisar se machucar. Isso, companheiros, é uma gratificação.  
 Eu sou um homem qu e acredita muito em Deus. Acredito em Deus a 
cada minuto que vivo neste País. Eu acho que chegar ao nível que a gente 
chegou hoje, de poder vir a Candeias, onde há 67 anos jorrava pela primeira 
vez um poço de petróleo, de vir aqui inaugurar a primeira usin a de biodiesel da 
Petrobras, na mesma cidade, certamente tão entusiasmado como estava o 
governante da época vendo o petróleo aqui, posso dizer para vocês que vale a 
pena acreditar, ser teimoso, ousado e fazer as coisas que as pessoas 
pensavam impossíveis d e serem feitas.  
 Saio daqui, meu caro José Sergio Gabrielli e meu caro Governador, 
gratificado. Eu digo sempre o seguinte, quando acontece uma coisa boa na 
minha vida: se eu sair daqui e 30 segundos depois eu estiver morto, já terá 
valido a pena viver até poder ver a beleza desta fábrica, a alegria na cara de 
vocês, a satisfação da diretoria da nova empresa e a crença de que o Brasil, 
finalmente, se transformará em uma grande nação. Nós não podemos perder 
essa oportunidade, companheiros. Portanto, à nova di retoria: pelo amor de 
Deus, Alan Kardec, inteligentes eu sei que vocês já são, competentes 
tecnicamente eu sei que vocês já são, tem gente aqui da mais extraordinária 
qualidade. Por favor, não é possível a gente governar um país apenas com a 
cabeça. Coloqu em o coração nas coisas que vocês fizerem, coloquem o 
coração de vocês, porque não é um combustível apenas para encher o tanque 
de caminhões. É um combustível para encher a casa dos pobres brasileiros de 
comida e das coisas que eles têm direito. Então, ded iquem a alma a esse 
negócio.  
 José Sergio Gabrielli, companheiros, vamos discutir mais dinheiro para  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/07/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a nova empresa tenha mais dinheiro para fazer mais usinas dessas. 
Guilherme Cassel, a sua responsabilidade aumenta porque tem que ajudar a 
organizar ma is os trabalhadores. Rossetto, o seu papel nesse negócio é 
fundamental, porque você ficou quatro anos lá. Tem até gente que era diretor 
do Centro de Pesquisas da Petrobras, que está na Direção. Pelo amor de 
Deus, aproveitem tudo o que Deus deu a vocês e de volvam ao povo pobre 
deste País.  
 Um abraço, boa sorte e parabéns.  
 
 
 
($211A)  
 