 
 
 1 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, durante 
reunião com empresários e expositores suinocultores e de agronegócios  
Patos de Minas – MG, 29 de maio de 2008  
 
 
 Meu caríssimo e eminente amigo, Antônio do Valle, ilustre prefeito de 
Patos de Minas,  
 Cumprimento o meu caríssimo e ilustre amigo, Arlindo Porto, nesta 
solenidade representando sua Excelência, o governador de Minas, dr. Aécio 
Neves,  
 Excelentíssimos senhores deputados federais Aelton Freitas, Antonio 
Andrade, Paulo Piau. Iss o é emoção. Quando eu recebi esses troféus, o Carro 
de Boi, esta medalha e este livro da rainha do milho, eu fiquei emocionado e a 
emoção perdura.  
 Quero cumprimentar o presidente da Embrapa, Sílvio Crestana. Ele me 
deu a grande satisfação de ter vindo com igo neste vôo a Patos e deixou a sua 
agenda, ou reorganizou a sua agenda de hoje, para estar aqui e nós sabemos 
que o Brasil é forte porque tem terra, água, sol e a Embrapa.  
 Quero cumprimentar o presidente da Conab, que também veio comigo, 
dr. Wagner Ross i, 
 Quero cumprimentar o dr. Rogério Colombini, que é o diretor da Conab, 
e que também veio comigo,  
 Senhor Bartolomeu Ferreira Ribeiro, presidente da Câmara de 
Vereadores de Patos de Minas. Por falar em vereadores, tem aqui uma moça 
que está terminando o curso de direito, que se chama Talita. Esta moça tinha 
12 ou 13 anos quando eu aqui cheguei em Patos como candidato a Senador, 
em 1998. Mas há um fato curioso nisso aí, porque eu não seria candidato de 
forma alguma. Eu tinha sido operado, dois ou três mese s antes, mas me  
 
 2 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 fizeram candidato ao Senado. Mas com uma condição, porque eu entrando 
como candidato, o dr. Hélio Garcia iria dar apoio ao nosso candidato a 
governador e eu retiraria a minha candidatura. Então saímos viajando e comigo 
estavam o Arlindo Por to e o Israelzinho e em todos os comícios, o candidato ao 
Senado era o dr. Hélio Garcia, não era o José Alencar. Ele estava viajando 
comigo, mas chegava e estava combinado e as pessoas estranhavam. Mas ele 
esqueceu de combinar aqui em Patos com as pessoas,  e a Talita fez o primeiro 
discurso e falou pela primeira vez que eu era o candidato ao Senado. E dali 
para a frente pegou.  
 Eu estou contando isso, porque aqui tem algumas testemunhas que 
participaram daquele momento e a principal delas é o nosso querido Arlindo 
Porto. A Talita puxou a nossa orelha: “não senhor, o senhor que é o candidato 
sim”. E ela não sabia de nada. Essa menina está terminando o curso de direito. 
Eu parei aqui em vereadores pelo seguinte: falei com ela agora, que se ela for 
candidata a vereadora eu vou ter que transferir meu título para cá.  
 Quero cumprimentar a todos os deputados estaduais aqui presentes, 
nas pessoas de Elmiro Alves Nascimento e Hely Tarquínio, em nome dos quais 
cumprimento todas as autoridades do estado aqui presentes,  
 Excelentíssimo senhor Evaristo José Caixeta, diretor -presidente do 
Sindicato dos Produtores Rurais de Patos de Minas, em nome de quem 
cumprimento os produtores desta região,  
 Excelentíssimo senhor Ari Batista Pereira, prefeito de Lagamar, 
presidente da A mapar, em nome de quem cumprimento todos os prefeitos e 
autoridades municipais da microrregião do Alto Paraníba,  
 Senhores participantes do Seminário de Desenvolvimento e Tecnologia 
para Suinocultura,  
 Representantes dos órgãos de imprensa,  
 Senhoras e se nhores,  
 Meus amigos, é realmente excepcional, a satisfação que me cabe  
 
 3 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 quando volto a Patos... Tem o deputado Chico Uejo. Como eu estava dizendo, 
é realmente muito bom para mim, voltar a Patos. Primeiro porque, com muita 
honra, ostento o título de cidadão  honorário de Patos. Eu estou hoje aqui, na 
interinidade porque o Presidente está fora do Brasil, mas quando fizemos o 
compromisso de vir aqui, eu não estava sabendo que viria como Presidente 
Interino, como Presidente em exercício e é assim que estou aqui hoje. De 
maneira que, como o Antônio do Valle está fazendo muita obra, portanto ele 
deve ter muitos pleitos, então, vamos aproveitar enquanto o Brás é tesoureiro e 
que o Lula está fora... que eu assino os “trens” dele todos aqui.  
 Mas meus amigos é muito b om voltar aqui. Aqui é a terra do milho. Eu 
me lembro muito de um cidadão que vocês devem ter conhecido, que se 
chamava Antônio Secundino de São José. Ele era um grande genético, foi 
professor da escola de Viçosa, que é a Universidade Federal de Viçosa e 
ficamos amigos porque ele construiu em Ubá, uma unidade da Agroceres, o 
milho híbrido naquele tempo e ele falava conosco: “vocês aqui tem a 
Agroceres, tem milho híbrido – e a região é muito boa para milho – mas vocês 
têm que conhecer Patos”. Ele dizia. Porq ue eu sou daquela região, eu sou da 
Zona da Mata, que é Leste de Minas. E uma região de terras boas também, 
mas de topografia muito acidentada, então, lá, é muito difícil se trabalhar na 
agricultura mecanizada. A agricultura lá tem que ser mesmo rudimentar . E essa 
agricultura não tem mais como competir com determinadas regiões de terras, 
também boas, mas de topografia plana, ou pelo menos quase plana, que 
permite a mecanização como é o caso do Alto Paranaíba e como é o caso de 
Patos de Minas.  
 De maneira qu e, eu conheço Patos de fama, desde quando o Secundino 
São José chegava a Ubá, para visitar a unidade da Agroceres lá daquele 
município e sempre falava de Patos. Ele era entusiasta da qualidade do milho, 
da produtividade do milho aqui na região. E falava co mo especialista, como 
conhecedor. Então, nós aprendemos a respeitar Patos, desde aquele tempo. E  
 
 4 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 depois, de fato o Antônio do Valle falou aqui, quando fui presidente da 
Federação das Indústrias, eu vinha mais a Patos, porque estávamos também 
construindo al guma coisa do Sesi, do Senai, por todo o estado de Minas e 
Patos foi uma dessas cidades que participaram desse esforço de 
desenvolvimento do Sesi e do Senai.  
 Aqui, a prefeitura doou um terreno muito bom, em uma área muito 
bonita, e nós ajudamos a constru ir aquela unidade do Sesi, que ganhou o 
nome do senhor Pedro Santos, que foi uma figura das mais exponenciais da 
política, não só de Patos, como do Brasil. Ele era um homem respeitado no 
Brasil inteiro, pela forma com que ele trabalhava a política aqui em Patos, quer 
dizer, a política como meio para servir com seriedade. E Patos é assim.  
 Eu tenho recebido, ultimamente, visitas do Antônio do Valle. Ele chega, 
a gente sabe que chega uma palavra em que se pode acreditar, então, 
qualquer esforço que nós façamo s lá em Brasília, em favor de qualquer coisa 
que seja pleito de Patos, a gente faz com absoluta tranqüilidade porque sabe 
que o município tem, por tradição, respeitar a coisa pública. Então isso é muito 
bom. Por isso eu digo que voltar a Patos é muito grat ificante para qualquer 
mineiro, e mesmo brasileiro, porque é uma cidade que impõe respeito.  
 Agora por exemplo, vindo do aeroporto, o Antônio do Valle me disse que 
(falha na transmissão)  cinqüenta mil habitantes. Só que, quando a gente 
sobrevoa e anda pela  cidade, a gente sente que ela é maior do que isso, 
porque tem uma infra -estrutura extraordinária, e são pouquíssimas as cidades 
que possuem condições como esta. Como o parque de exposições, que é um 
dos mais lindos, mais belos, mais bem -dotados que há. E hoje, logo que 
cheguei, na entrada, um cidadão do Rio Grande do Sul me mostrou alguma 
coisa ligada ao avanço da suinocultura aqui da região. Eu fiquei admirado de 
ver não só a produtividade, como a qualidade da carne de suínos que hoje é 
exportada para o m undo inteiro. De modo que é o desenvolvimento feito com 
trabalho, feito com produção. Não é feito com especulação, é feito com  
 
 5 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 produção.  
 Eu ouvi, por exemplo, do ilustre Evaristo, presidente do Sindicato, 
falando sobre industrialização além, naturalmente , da capacidade produtiva de 
produtos primários. Seria muito bom que aqui houvesse indústrias. É claro que 
é bom. Nós temos que fazer abertura cada vez maior para que os empresários 
industriais conheçam as potencialidades do município de Patos e da região.  Eu 
não tenho dúvida de que essas decisões serão tomadas, porque o empresário 
deseja se estabelecer em alguma região onde haja matéria -prima e também 
clima de receptividade capaz de justificar a saída dele, que às vezes está em 
São Paulo, às vezes está em outras regiões de Minas. Mas nós temos que 
divulgar.  
Se Patos deseja realmente industrializar -se, basta mostrar com que 
eficiência, com que produtividade e com que custo pode oferecer matérias -
primas básicas oriundas do setor primário para atrair indústri as, porque é 
natural essa atração desde, naturalmente, que haja infra -estrutura de logística. 
Hoje, uma das coisas mais importantes que há também – para a agricultura e, 
principalmente, para a agricultura – é o custo de transporte que anda muito 
caro no Br asil, tendo em vista o fato de que nós ainda somos pobres em infra -
estrutura de transporte no Brasil. Então, é preciso que nós façamos muito 
investimento nessa área, nós temos que investir muito em portos e em 
ferrovias.  
Agora, por exemplo, na última segun da-feira, o presidente Lula foi a 
Contagem, que é uma cidade ligada a Belo Horizonte, para receber a primeira 
locomotiva ali produzida. Ele voltou entusiasmado e encantado com o que viu, 
porque é realmente uma máquina extraordinária. Ele falou – mas eu já me 
esqueci –: “puxa, não sei quantos vagões, o que equivale a não sei quantas 
carretas”. É coisa de centenas de carretas com uma máquina. Então, isso traz 
uma economicidade muito grande no transporte e, além disso, o transporte é 
feito com segurança e com maior velocidade. Em tudo e por tudo, é muito mais  
 
 6 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 econômico o transporte ferroviário. Agora, isso aí é uma coisa histórica que tem 
que ser mudada.  
Nós sabemos que no passado o Brasil tinha algumas estradas de ferro, 
algumas até dos ingleses, como era a L eopoldina Railway, que servia a nossa 
região da Mata. Quando terminou a II Guerra Mundial, foi eleito aqui no Brasil – 
já sob a Constituição de 1946 – o presidente Dutra, e nós tínhamos um saldo 
porque participamos da II Guerra Mundial que, naquela época, era de 700 
milhões de dólares. Pois bem, nós compramos então a Estrada de Ferro 
Leopoldina, dos ingleses. Só que compramos e deixamos que ela acabasse. 
Então, nisso tem que haver participação privada. Nós acreditamos que 
determinadas áreas estratégicas dev em ficar com o Estado. Então, nós somos 
contra privatização de petróleo, somos contra privatização de determinados 
minerais, porém, na questão de transporte, nós temos que compreender que o 
setor privado é muito mais eficiente.  
Então, tem que haver condiçõ es para que o setor privado entre, mesmo 
porque é o Estado que está, ainda, fazendo investimentos em ferrovias. Por 
quê? Porque não tem havido interesse do setor privado. O Brasil precisa 
dessas ferrovias e oferece condições excepcionais para que elas pres tem 
serviços da maior qualidade – não só qualidade, como custos mais baixos – 
para a produção nacional.  
 Então, eu digo que continuo, Antônio do Valle, Arlindo Porto – quero me 
dirigir a todas as lideranças aqui –, em Brasília, à disposição de vocês. Vice -
Presidente não manda nada. Mas a causa, quando é boa, o Vice pede com 
empenho. As causas de Patos de Minas, da região do Alto Paranaíba, do 
Triângulo Mineiro e, por que não dizer, de todo o meu estado, inclusive da 
minha querida Zona da Mata, lá tem recept ividade mesmo, desde que seja 
levado o pleito por homens de bem, que nós conheçamos e que saibamos que 
se trata de gente capaz de cuidar direito da coisa pública. Isso terá o meu  
 
 7 Discurso do Presidente da República em Exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  
 apoio, e pedir com empenho, às vezes, vale alguma coisa. Não é sempre. Se 
fosse sempre, nós teríamos feito mais coisas para Patos, porque Patos 
merece.  
Então, é muito bom voltar aqui e receber esse aplauso com que vocês 
me receberam desde que cheguei ao aeroporto. Então, eu fico muito feliz, 
muito satisfeito e volto realizado, diz endo que vocês têm um irmão em Brasília. 
Eu sou mineiro também de Patos, ainda que não tenha nascido aqui, mas o 
meu coração está aqui com vocês.  
 
 
($22A)  
 