 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração do bloco B do campus da UFABC  
Santo André -SP, 29 de agosto de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro com panheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Companheiro Vicentinho, deputado federal,  
 Meu caro Avamileno, prefeito de Santo André,  
 Meu caro companheiro José de Filippi Júnior, prefeito de Diadema,  
 Meu companheiro Elói Pietá, prefeito de Guarulhos,  
 Meu caro companheiro professor Luizinho, a quem nós devemos muito 
por esta universidade existir aqui, hoje, em Santo André,  
 Meus companheiros deputados estaduais, deputadas,  
 Meu caro companheiro magnífico reitor Adalberto Fazzio – chique e 
magnífico, nã o é? 
 Meus caros alunos e alunas da Universidade Federal do ABC,  
 Vou tirar o paletó, porque assim o pessoal pensará que sou estudante 
também.  
 Meus companheiros professores, professoras, funcionários e 
funcionárias,  
 Jornalistas – mesmo os que escreveram ontem que nós estávamos 
inaugurando uma obra inacabada.  
 
Fico feliz porque estamos inaugurando o bloco B da Universidade 
Federal do ABC, um sonho da região – porque esta região pagou o preço de 
ser a região mais desenvolvida do País nos últimos 40 anos e, por conta disso, 
as coisas não vinham para cá. Aqui não tinha o Hospital das Clínicas, não tinha  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidade federal, dando a impressão de que a gente pagava o preço por 
ser de uma região mais rica, que tinha a classe operária mais bem -remunerada 
do Brasi l. Parece que a gente era castigado por isso.  
 Estou muito feliz por estar inaugurando este bloco. Muito mais feliz por 
ouvir do ministro Fernando Haddad e do reitor Adalberto que esta universidade, 
dentro de pouco tempo, estará entre as cem melhores unive rsidades do 
mundo. Hoje, a USP está em 115º lugar na classificação. Nós estamos dizendo 
que esta aqui estará entre as cem melhores do mundo em pouco tempo.  
 Vocês podem mandar um telegrama para o pai e para a mãe de vocês, e 
dizer: “nós estamos estudando n uma universidade que será uma das melhores 
do mundo dentro de pouco tempo”. Por quê? Porque estamos fazendo uma 
universidade e tentando utilizar nesta universidade o que há de mais moderno 
no mundo. Estamos tentando colocar esta universidade para ser, efet ivamente, 
muito aparelhada. Que nenhum professor sinta saudade de ter trabalhado na 
USP, na Unicamp, que sinta aqui o seguinte: condições de trabalho 
impecáveis. É isso que queremos para esta universidade.  
 Mais gratificante ainda é saber que é no meu mand ato, como presidente 
da República, que a gente pode dizer: não apenas Santo André vai ter 
universidade, mas vai ter extensão em São Bernardo do Campo, já tem em 
Diadema, em Guarulhos, em Osasco, em Santos ... Se Deus quiser, vamos 
fazer uma extensão em Mauá , porque Mauá é uma cidade grande e é preciso 
que a gente cuide para deixar todas as cidades importantes com um braço 
universitário, para que as pessoas não tenham que se deslocar, às vezes, 40 
minutos ou uma hora de carro. Vamos cuidar disso com muito car inho.  
O importante, Arlindo, e gratificante para mim é que já tomei uma 
decisão na minha vida. Quando eu deixar o meu mandato, cada um dos meus 
ministros terá que ir ao cartório no dia 30 de dezembro e vamos protocolar, 
registrar em cartório, cada coisa q ue cada ministro fez, por uma simples razão: 
sou um corpo estranho na República brasileira. Não estava previsto nos livros  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de sociologia, pelo menos até outro dia, que um torneiro mecânico de São 
Bernardo poderia chegar à Presidência da República, não esta va previsto, não 
estava escrito. A grande inquietação dos preconceituosos contra mim era dizer 
que não tenho diploma universitário e, portanto, se eu não tenho diploma 
universitário, como é que eu queria ser presidente da República? 
Possivelmente, é o fato  de não ter diploma universitário que me faz ter a 
preocupação que quem já tem o seu diploma e governou este país não teve.  
Quero criar as oportunidades que eu não tive para a juventude brasileira 
e para os meus filhos. Se cada presidente da República tiv esse cumprido com 
a sua tarefa, criando as universidades federais de que o Brasil precisa, não 
teríamos no estado mais rico da Federação 82% dos estudantes universitários 
estudando em escolas privadas. Nós teríamos, pelo menos, a metade em 
escolas públicas . Nós não teríamos, no Nordeste, 65% dos estudantes 
universitários estudando em escolas privadas, uma maioria que estaria na 
pública.  
Por que isso aconteceu? Porque houve um pensamento predominante 
neste país que dizia que o mercado resolvia tudo. O merca do pode resolver 
algumas coisas, mas o Estado é imprescindível para manter os princípios da 
justiça, da igualdade e da oportunidade para todos. Se não é o Estado, isso 
não acontece. Por que estamos fazendo isso e por que eu disse que vou para 
o cartório? É  porque, a partir do meu governo, qualquer presidente que entrar 
vai receber da minha mão todos os documentos registrados em cartório, 
primeiro para que cada ministro me conte absolutamente a verdade, porque 
ninguém pode registrar uma mentira no cartório. Chega da grilagem de terra no 
País, que é registrada sem o cara ser dono.  
Por que quero isso? Porque a partir do dia 1º de janeiro de 2011, 
quando outro estiver na Presidência, o que vai acontecer? Ele vai pegar e 
dizer: “espera aí, gente, não posso mais parar de cuidar da educação. Por que 
como é que pode um metalúrgico, que não tem diploma universitário, fazer dez  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  universidades novas, mais uma latino -americana, mais uma afro -brasileira e 88 
extensões universitárias espalhadas pelo território nacional?” N o mínimo, por 
orgulho, ele vai dizer: “eu tenho que fazer mais”.  Deus queira que todos 
tenham o ego bastante ferido e digam: “eu não posso perder para o Lula, tenho 
que fazer no mínimo 15, tenho que criar no mínimo 100 extensões”. Aí vamos 
nacionalizar as  oportunidades para que todas as pessoas, da mais rica à mais 
pobre cidade, tenham o direito de ter oportunidade de estudar em um curso 
universitário. Se a gente acabar com o vestibular e permitir que o Enem seja o 
grande teste para a nossa juventude entra r na universidade, estaremos criando 
mais oportunidades para a nossa juventude.  
Sei o quanto fomos atacados por conta do ProUni. No início, diziam 
assim: “o governo está querendo fortalecer as universidades privadas”. Outros 
diziam: “o governo vai nivelar  o ensino por baixo, colocando pobre da periferia 
na universidade? É um absurdo”. Quem quiser ver, veja a imprensa de dois 
anos atrás. Vocês verão o que era dito sobre o ProUni. Conclusão: hoje temos 
385 mil jovens – mulheres e homens deste país, da perife ria, todos estudantes 
de escolas públicas –, fazendo curso universitário e, em todas as provas, os 
alunos do ProUni são considerados os melhores. Pelo menos no primeiro teste 
feito, em quinze matérias, os alunos com as melhores notas foram os alunos do 
ProUni. 
Por que isso aconteceu? Porque eram jovens que já tinham perdido a 
oportunidade de estudar, que não tinham mais esperança. Na hora em que 
apareceu a proposta, muito criativa, do Fernando Haddad, os jovens 
perceberam que poderiam voltar a estudar, agar raram -se àquela oportunidade 
com unhas e dentes e não vão largar. Este ano, se Deus quiser, vamos 
participar da formatura dos primeiros 60 mil jovens que devem se formar pelo 
ProUni. Vamos chegar em 2011 a 720 mil alunos no ProUni, o que é uma 
revolução im pensada há cinco anos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Através de outra idéia criativa do ministro Fernando Haddad... me 
angustiava o fato de a gente não poder criar mais linhas de crédito para 
financiar estudantes. Eu soube da briga de um sindicalista lá no estado do 
Paraná para conseg uir colocar o filho na universidade, tinha carteira vazia 
dentro da sala de aula e os professores não queriam colocar mais gente. 
Alguns professores, algumas entidades – para não dizer o nome aqui – não 
queriam colocar mais gente. Esse sindicalista começou  a fazer movimento, a ir 
para a porta da universidade e, um belo dia, resolveram aceitar o filho dele.  
O que é o Reuni? O Reuni é para aumentar um pouco a verba para 
melhorar as condições nas universidades. Aumentar a média de 12 alunos por 
professor para  18 alunos por professor vai permitir que a gente coloque, em 
quatro anos, mais 400 mil jovens na universidade brasileira. No mesmo prédio, 
na mesma sala de aula, com o mesmo professor, vamos colocar mais 400 mil 
jovens na universidade. Isso significa o qu ê? Significa que estamos formando 
aquilo que a gente chama de profissionais do conhecimento.  
Estamos aperfeiçoando a inteligência da sociedade brasileira porque é o 
que conta no trabalho de mercado hoje. É o que conta para qualificar um país 
na disputa co mercial neste mundo globalizado. É o que conta na nossa 
competência para produzir produtos com cada vez mais qualidade e para o 
Brasil deixar de ser exportador de matéria -prima – ou commodities na 
agricultura, ou minério de ferro – para passar a ser export ador de produtos 
acabados.  
 Vou dar um exemplo para vocês: quando a gente exporta uma tonelada 
de bauxita, da qual se faz o alumínio, exporta a tonelada por 30 dólares. 
Quando a gente transforma a bauxita em alumina, que é o subproduto antes do 
alumínio, j á exporta a tonelada por 500 dólares. Quando a gente produz o 
alumínio, exporta a tonelada por 3 mil dólares. Saímos de 30 dólares e 
chegamos ao fim da cadeia produtiva exportando a tonelada por 3 mil dólares. 
Se a gente transformar esse alumínio numa peça  de carro, numa peça de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  avião, a gente vai exportar não uma tonelada, mas um pacotinho de peças por 
3 ou 4 mil dólares. É isso que está em disputa.  
 E o que aconteceu no Brasil? Eu pensei que vocês iam gritar: “é 
bandejão, é bandejão”. Vocês não gritaram, porque sabem que vamos fazer o 
bandejão.  
 Tem um problema hoje, no Brasil, que vocês vão compreender: está 
faltando mão -de-obra qualificada neste país. Está faltando engenheiro, está 
faltando pedreiro, está faltando colocador de azulejos. Ontem eu fiz uma 
reunião com a construção civil, Arlindo, está faltando até “tijolinho baiano”, que 
é como eles chamam, na linguagem da indústria, a cerâmica vermelha; está 
faltando carrinho de mão no Nordeste; está faltando aquela máquina que mói 
cimento, que mexe o cimen to; está faltando grua; está faltando cimento. Está 
faltando jornalista? Não está faltando jornalista.  
 Veja o que aconteceu, vou dizer para vocês entenderem: há exatamente 
22 anos que o Brasil não fazia um alto -forno, 22 anos que o Brasil não 
construía um  alto-forno. Não construindo alto -fornos, não se aumentava a 
capacidade de produção de aço do Brasil. Estamos produzindo 35 milhões de 
toneladas há muito tempo.  
 Na medida em que cresce o mercado interno, cresce o mercado da 
indústria naval, cresce a indús tria automobilística, cresce a construção civil, o 
que acontece? Falta aço. E quando falta aço... Quando aparecem 20 de vocês 
para procurar uma casa para alugar aqui, para morar, o dono da casa fala: 
“Puxa vida, tem 20 pessoas procurando uma casa, vou aume ntar o preço”. Se 
estiver com uma placa lá e, durante 20 dias, não aparecer ninguém, ele fala: 
“vou ter que abaixar o preço”.  
 A lei da oferta e da procura é que determina o preço das coisas em 
qualquer país do mundo. Então, na medida em que não se produz,  aumenta. 
Nós ficamos 18 anos sem construir, no Brasil, uma fábrica de cimento. Quando 
a construção civil começa a crescer, como está crescendo, falta cimento.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Esta universidade... quero voltar aqui. Não sei se a construtora está 
aqui, estou vendo o reito r, deve ter gente da comissão aqui. Quero voltar aqui, 
no mais tardar... Eu faço aniversário no dia 27 de outubro do ano que vem. Eu 
faço este ano também, mas, no do ano que vem... eu não vou pular este ano. 
Quero ver se no dia 27 de outubro do ano que vem  eu venho aqui para a gente 
inaugurar toda esta universidade, o bloco A, e que já estejam prontos o 
restaurante, a biblioteca, os laboratórios. E também a de São Bernardo do 
Campo.  
É importante a gente acertar com... Porque é uma coisa absurda. Vocês 
viram  aqui, eu ouvi do reitor o seguinte: não falta dinheiro, o dinheiro já está 
depositado, está no caixa. É a primeira vez na história do Brasil que se começa 
a contratar uma obra, o dinheiro já está garantido, e as dificuldades, às vezes, 
é porque falta mão -de-obra ou falta matéria -prima.  
 A Petrobras demorava – ela tem mais de 3 mil fornecedores – 265 dias, 
em média, para receber as entregas que ela contratava. Sabem quanto está 
demorando hoje? Quatrocentos dias. Por quê? A economia cresceu, as 
indústrias ca da vez querem mais e não tem matéria -prima para entregar.  
Por isso é que neste momento nós temos que priorizar a formação de 
mão-de-obra qualificada. Vou dizer para vocês: enquanto alguns, que tiveram a 
oportunidade de fazer um curso universitário, tratava m o dinheiro da educação 
como gasto e por isso não faziam, eu trato como investimento, e é o 
investimento de retorno mais rápido que a gente tem neste país.  
 No dia em que a gente estava anunciando a devolução do terreno da 
UNE e o financiamento da constru ção, assinei o projeto de lei para a gente 
refazer o prédio da UNE, lá no Rio de Janeiro. Anunciei que o pré -sal que 
descobrimos, essa nova jazida de petróleo que coloca o Brasil entre os países 
com maior reserva de petróleo do mundo... Podem estar certos de que é muita 
coisa e que a gente está bem situado. O Brasil não vai ficar exportando óleo 
cru, nós vamos exportar derivados de petróleo. É por isso que vamos fazer  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma refinaria de 600 mil barris/dia no Maranhão, para exportar; é por isso que 
vamos fazer  uma de 300 mil barris em Fortaleza, para exportar; é por isso que 
já estamos fazendo uma no Porto de Suape, em Pernambuco, e um pólo 
petroquímico; vamos fazer uma em Natal.  
 Ao mesmo tempo, vamos pegar parte do dinheiro do pré -sal para 
resolver dois probl emas, que são uma dívida histórica deste país. Parte desse 
dinheiro é para resolver o problema da dívida educacional que temos com este 
país, e outra parte é para resolver o problema da pobreza crônica que foi criada 
durante tantos e tantos séculos.  
 Agora , temos condições de arrumar a casa, e a casa está sendo 
arrumada. Fico muito feliz quando vou a uma cidade pequena do Nordeste que 
tem uma extensão universitária. Fico ainda mais feliz quando as pessoas me 
entregam uma pauta de reivindicação e a reivindic ação é a seguinte: 
“Presidente, queremos uma escola técnica. Presidente, queremos uma 
extensão universitária”. Este pedido soa aos meus ouvidos como se fosse uma 
coisa de Deus, porque o povo começa a reivindicar aquilo que jamais deveria 
ter lhe faltado, a  condição básica que está na nossa Constituição: o direito de 
estudar, porque o estudo garante que todos sejam iguais e disputem as 
mesmas oportunidades.  
 Por isso, estou feliz. Estou inaugurando a universidade inacabada do 
ABC, o seu bloco B, que é onde v im hoje. No ano que vem eu venho inaugurar 
o bloco A. O refeitório, espero que seja inaugurado antes, com um pouco de 
pressa aí, não é, reitor? Afinal de contas, vai ser no ex -matadouro de Santo 
André. Vamos fazer aí o bandejão, comida de qualidade, sem co locar salitre na 
comida, como as fábricas colocavam na nossa, para a gente engordar e ficar 
forte.  
 Tem um problema que foi levantado aqui, naquela portinha – viu, 
Fernando Haddad, prefeito – a questão da segurança em volta da 
universidade. É preciso anota r aí para falar com o governador, para mandar um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/08/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pouco de polícia para ajudar a tomar conta disso.  
 Tem uma outra coisa que vocês levantaram, além do bandejão, que é a 
questão da moradia. Bom, alguns já têm o auxílio. O que aconteceu aqui foi 
uma novidade,  eu digo, boa. Qual é a novidade boa? A cidade ganhou uma 
universidade, vem para cá gente de outras partes do País, sequiosas por 
estudar. O cidadão está com um “quarto e cozinha”, ali, paralisado, é a chance 
que ele tem de tentar ganhar um pouquinho mais,  é a chance. Obviamente que 
vai ter um momento em que isso vai assentar, mas vamos tentar ver o que é 
possível fazer para ajudar, porque também as pessoas não podem viver só 
para pagar aluguel, as pessoas precisam comer, visitar a noite de Santo André,  
sobretudo quem veio de outras cidades, visitar São Bernardo, São Caetano, 
Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Se sobrar um tempinho, dêem um 
pulo até Brasília, que terei imenso prazer em recebê -los.  
 Um abraço e que Deus nos abençoe.  
 
 
 
 
($211A)  
 