 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura de atos e lançamento de programas em Belém do 
Pará  
Belém – PA, 30 de maio de 2008  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Pará,  
 Meus queridos  companheiros governadores. Cumprimentando a nossa 
governadora Ana Júlia, estarei cumprimentando todos os governadores que 
vieram participar deste Pacto, assinado por eles,  
 Meu caro companheiro Prefeito da cidade de Belém,  
 Meus companheiros Ministros,  
 Prefeitos do estado do Pará,  
 Representantes da Justiça,  
 Nosso Arcebispo,  
 
 Vocês viram que eu desprezei o meu discurso, porque esta gente está 
aqui desde as 8h da manhã, e de vez em quando nós precisamos diminuir o 
“pac” das palavras e fazer as coisas ma is curtas.  
 Eu quero pedir desculpas por duas coisas: primeiro, porque o Brasil não 
estava habituado, nesses últimos 30 anos, a ver um governo visitar cada 
estado da Federação para assinar projetos, dar ordem de serviço, assinar 
contratos com prefeitos de qualquer partido político. Eu não quero saber se é 
do PT, do PSDB, do PFL, do PMDB. O que eu quero saber é que essas 
pessoas foram eleitas, bem ou mal, e essas pessoas representam os 
interesses da comunidade, e nós trabalhamos para a comunidade e não para o 
prefeito ou para o governador. É a comunidade e a necessidade do povo que 
nos fazem assinar compromissos.  
 A segunda coisa: me desculpem retratar uma preocupação minha, como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheiro, se é que eu posso tratá -los como companheiros. A imprensa 
está ali.  Ali tem imprensa de cidades pequenas, tem imprensa das principais 
capitais do País e tem a imprensa da capital deste estado. Qual é a 
preocupação? A minha preocupação é que nós viemos aqui, e esta é a última 
grande capital brasileira que eu visito. A part ir de agora eu vou esperar passar 
o processo eleitoral para voltar a visitar, porque eu quero voltar aos estados 
inaugurando escolas técnicas e universidades, inaugurando estradas, ferrovias, 
hidrovias, portos e aeroportos. Mas esta é a última cidade grand e que eu estou 
visitando nessa fase de urbanização de favelas e saneamento básico.  
 Agora, qual é a minha preocupação? Eu não seria honesto com a minha 
história, com a minha relação de amizade com vocês se eu não dissesse o que 
vou dizer agora. Amanhã, a m inha preocupação é que, em vez de a imprensa 
retratar que nós viemos aqui dizer que o PAC tem 17 bilhões de reais para este 
estado até 2010, anunciar que tem bilhões e bilhões para investimento em 
obras necessárias para este estado; em vez de a imprensa re tratar o Territórios 
da Cidadania, que só para o estado do Pará é mais de 1 bilhão de reais; em 
vez de a imprensa retratar que nós viemos aqui resolver um problema crônico 
de saneamento básico, urbanização de favelas, tirar gente que mora em 
alagados, a im prensa vai dizer: “O pessoal do PT vaiou o prefeito e o pessoal 
do prefeito vaiou a governadora”. Será esta a manchete amanhã. Ninguém vai 
saber do dinheiro que nós viemos aqui anunciar. Isso tem acontecido em 
outros estados, eu tenho viajado muito e isso tem acontecido. Fui a São Paulo, 
agora, anunciar um plano de 276 milhões para uma favela. A matéria era que o 
governador de São Paulo tinha sido vaiado.  
 Nós estamos exercitando a nossa democracia até às últimas 
conseqüências, mas aqui na região Norte dest e País, eu aprendi uma lição de 
vida. Foi lá em Parintins. Eu fui ver o Caprichoso e o Garantido. Eles são 
adversários o ano inteiro, mas no dia da apresentação, quando o Vermelho 
está se apresentando o Azul fica duas horas em silêncio. E quando o Azul est á  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  se apresentando, o Vermelho fica duas horas em silêncio. Ali é o espaço da 
sociedade, não é o espaço de uns poucos.  
 Aqui nós estamos num ato institucional, nós estamos num ato em que o 
governo federal está devolvendo aos municípios e aos estados brasile iros o 
dinheiro que arrecada, para que a gente possa concluir as obras. A partir do dia 
6 de junho, quem for candidato a prefeito não pode mais subir no palanque, 
não pode inaugurar obras – então vai ficar mais fácil de a gente fazer os atos –, 
senão a Jus tiça Eleitoral cassa o candidato a vereador, a prefeito que subir no 
palanque. Então, a partir do dia 6 de junho a gente não vai ter mais essa 
disputa que a gente tem visto pelo Brasil afora.  
 A segunda coisa que eu queria falar para vocês – para os trabal hadores, 
para as trabalhadoras, para os empresários, para os deputados federais, para 
os deputados estaduais, para os secretários municipais e de governo – é uma 
coisa que eu considero extremamente importante. A minha geração... Eu tenho 
62 anos de idade. Pensei que alguém iria gritar “não parece”. Já vou sair 
frustrado daqui. Noutro dia eu estava em um ato, e falei “eu tenho 62 anos de 
idade”. Aí, uma moça falou: “Não parece”. E eu falei “mentirosa”.  
 Uma coisa que é muito importante a juventude compreende r é que a 
minha geração – e comecei a fazer política em 1969, portanto já faz quase 40 
anos que estou na vida política – não teve o prazer de viver o momento que 
está vivendo o Brasil de hoje. Eu fui, possivelmente durante algum tempo, o 
mais importante di rigente sindical deste País. Durante algum tempo eu fiz as 
greves mais importantes deste País, e nunca tive o prazer de ganhar um 
aumento real de salário, porque a inflação estava a 83%, 90%, 70%, 80%. A 
gente não conseguia repor sequer a metade da inflaçã o. Naquele tempo, o 
Estado brasileiro tinha perdido a capacidade de investir. O último investimento 
que o Estado brasileiro tinha feito, foi exatamente no governo Geisel, de 1975 a 
1980. E, por conta dos investimentos feitos pelo governo Geisel – que gasto u 
dinheiro que a gente não tinha, acreditou no baixo valor do dólar, tomou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dinheiro emprestado –, quando acabou a metade das obras, o dólar subiu, os 
juros subiram e nós ficamos com uma dívida, que passamos de 1980 a 2000 – 
portanto, 20 anos – vendo este P aís não crescer, não gerar empregos e não ter 
nenhuma obra de infra -estrutura. Vinte anos é uma geração que este País 
praticamente jogou fora.  
O momento que nós estamos vivendo agora, possivelmente seja um 
momento de sorte. Os meus adversários dizem: “O Lu la tem sorte”. Aliás, eu 
tenho tanta sorte, que ontem aconteceram duas coisas boas. Uma empresa de 
avaliação de Risco País do Canadá nos deu, outra vez, investment grade . 
Ninguém sabe o que é investment  grade , é uma palavra chique que só meia 
dúzia aqui co nhece bem. Mas é o seguinte: é como se vocês fossem a uma 
loja, e quando fossem fazer o cadastro, não tivessem condições de ter crédito 
porque estavam desempregados, porque o salário não batia, porque vocês 
estavam devendo muito no mercado. Se você estiver  nessa situação, você não 
tem investment grade . Se você for uma pessoa que trabalha, que está com o 
seu salário em dia, que está com as suas contas em dia, e vai a uma loja e eles 
percebem que a sua renda dá para pagar a prestação, aí você merece o 
investm ent grade . Você é uma pessoa que está em condições de estabelecer 
novos créditos e receber novos empréstimos.  
 Então, o Brasil conseguiu essa coisa simples – que eles transformam em 
investment grade  – que quando fala na televisão, a gente não sabe o que é.  A 
gente sabe que é bonito falar investment grade  – eu nem sei falar o grade  
direito, a minha boca não entorta para falar o “R” meio inglês. Mas nós, ontem, 
além de termos a segunda agência reconhecendo o País como um país com 
grau de investimento, nós tiv emos uma outra notícia à tarde, também por sorte 
minha: a Petrobras encontrou mais uma reserva de petróleo em São Paulo, na 
divisa com o Paraná.  
 Tudo isso é sorte, mas se a gente não tivesse trabalhado duro para 
consertar a economia brasileira, para contr olar a inflação... Vocês sabem o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto nós sofremos em 2003. Em 2003, muitos companheiros petistas até 
pensaram em sair do PT. Nós tivemos que fazer um ajuste duro e eu não fiz 
nada mais do que eu faço na minha casa, nada mais do que eu faço nos meus 
30 anos de casamento com a dona Marisa. Eu só gasto aquilo que eu posso 
gastar, só dou um presente para o meu filho quando eu tenho dinheiro para 
comprar. Não adianta pedir porque se eu não tiver, não dou e não vou mentir. 
E este País foi governado com mentira s por muito tempo. Na época das 
campanhas eleitorais os governantes gastavam o que não tinham, prometiam o 
que não podiam fazer e passavam décadas e décadas... E o povo só assistindo 
a sua situação piorar na periferia deste País.  
 Por que tem tanta favela nesta cidade? Por que tem tanta em São 
Paulo? Por que tem tanta no Rio de Janeiro? É porque, durante 50 anos, os 
administradores públicos deste País foram irresponsáveis, e muitos políticos 
ainda faziam questão de incentivar as pessoas a irem morar nas enc ostas dos 
morros, na beira de córregos, porque precisavam do voto. Na verdade, se nós 
tivéssemos agido com cuidado quando chegaram as primeiras 30, 50 pessoas 
em um lugar inadequado para morar, ficaria muito barato a gente não deixar 
aquelas pessoas ficare m lá e levá -las para um outro lugar. Mas a gente deixou 
30, depois mais 30, depois mais 100, depois mais 1000, depois mais 5000 
pessoas. Dali a pouco tinha uma cidade, e aí virou um problema social que a 
gente não podia mexer mais.  
 Então, minhas companhei ras e meus companheiros, nós estamos 
fazendo um processo de reparação neste País. Estamos tentando acabar com 
as palafitas, estamos tentando urbanizar e dar condição de moradia nas 
favelas deste País, para que nunca mais seja chamada de favela, mas seja 
chamada de vila, de bairro e de cidade e não de favela, de forma degradante, 
para prejudicar moralmente as pessoas que lá moram. Estamos fazendo um 
processo de recuperação com os milhões de brasileiros que vivem à base de 
um candeeiro. Quem nasceu na cidade não sabe o que é morar em uma casa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sem luz, quem nasceu no asfalto não sabe o que é uma rua sem asfalto, sem 
meio -fio, sem guia, sem sarjeta.  
Esses dias fui a Manaus, meus companheiros governadores. Eu estava 
com o Eduardo Braga e com o prefeito Serafim. U ma senhora de 50 anos de 
idade pediu para me abraçar e para me agradecer, porque aos 50 anos nós 
estávamos dando para ela a chance de, pela primeira vez na vida, tomar um 
banho de chuveiro porque levamos água à casa dela.  
 São essas coisas que se permitiu acumular no País, e nós queremos 
fazer um processo de reversão. Por isso é que nós, os prefeitos, os 
governadores, o presidente da República, os deputados, precisamos evitar que 
essas coisas continuem acontecendo. É mais barato evitar que aconteça, é 
mais barato cuidar no começo do que deixar se transformar em vilas.  
 Mas também é verdade que tem político que não sabe fazer discurso se 
não tiver miséria em sua frente. É bem verdade que tem gente que precisa ver 
uma pessoa bem miserável para poder ter vontad e de fazer discurso. Na 
verdade, o que nós precisamos não é fazer apologia à pobreza, mas dizer aos 
pobres que eles não têm que ser tão pobres, que eles têm que melhorar de 
vida, que eles têm que ter acesso às coisas neste País, que é um país rico. É 
um di scurso mais fácil.  
 E nós viemos aqui para dizer ao povo deste querido estado do Pará que 
estou aqui sem que a Ana Júlia e o Prefeito tenham me convidado para 
almoçar. Está certo que a culpa foi do meu cerimonial, porque daqui eu vou 
para a Itália. Mas pel o menos um pedacinho de pato no tucupi, um tucunaré, 
um tambaqui para eu levar. O tal do pirarucu pescado lá no Marajó, poderia 
levar, não tem problema. Vou sentido, mas não magoado. Vou, na verdade, 
com um pouco de inveja de não ter comido um pato no tucu pi aqui hoje.  
 Pois bem, meus companheiros e companheiras, eu agradeço a Deus por 
este dia. Agradeço a Deus porque o Brasil está vivendo um momento em que a 
gente já não discute mais, como discutíamos há 20 anos sobre a questão da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dívida externa. De 1980 a  2000, eu duvido que tivesse um discurso, neste País, 
de qualquer partido ou de qualquer político, de qualquer sindicalista, que não 
falasse da dívida externa. Hoje nós não devemos nada ao FMI e não o 
queremos aqui. E não precisamos fazer bravata. Há cinco  anos, todo final de 
ano este País tinha que correr para pedir dólar emprestado, para poder fechar 
sua conta. Com muito cuidado, hoje nós temos 200 bilhões de dólares de 
reservas.  
 Tem uma crise nos Estados Unidos, tem uma crise na União Européia, 
foram bi lhões e bilhões de dólares que dançaram na ciranda financeira. Até 
agora, nós estamos tranqüilos. Tem uma crise de alimentos. Os preços dos 
alimentos estão subindo e, graças a Deus, eu não vejo isso como problema, eu 
vejo isso como uma solução, porque este  País tem terra, este País tem água, 
este País tem sol e este País tem tecnologia e gente que sabe plantar.  
 Se tem mais chinês comendo, se tem mais indiano comendo, se tem 
mais africano comendo, se tem mais nordestino comendo, ou se tem mais 
paraense come ndo, não vamos reclamar, vamos plantar, produzir, para que a 
gente possa levar comida a quem quiser comer.  
 É por isso que o meu Ministério do Desenvolvimento Agrário apresentou 
uma proposta para resolver esse problema do alimento. E nós vamos, sim, com 
a agricultura familiar, incentivá -la, financiá -la, vamos levar assistência técnica, 
porque se depender deste País ninguém vai passar fome no mundo, se 
depender deste País, nós temos condições. Querem comer pato no tucupi? 
Nós sabemos produzir. Querem comer f eijão com arroz? Nós sabemos 
produzir. Querem comer broa de milho? Nós sabemos produzir. Querem comer 
açaí, venham aqui para o Pará que vai ter açaí para vocês comerem.  
 Nós temos que ver, nessa crise, uma grande oportunidade, deste País 
dar mais um salto  de qualidade. Nós já temos uma agricultura empresarial que 
não perde para nenhuma agricultura no mundo. Agora, precisamos fazer a 
nossa agricultura familiar disputar com qualquer país do mundo que tenha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  agricultura familiar, porque nós temos o que eles não  têm, e temos hoje a 
disposição política de fazer.  
É por isso que nós criamos um PAC de Ciência e Tecnologia e 
colocamos 41 bilhões e meio de reais, até 2010, para a ciência e tecnologia; é 
por isso que fizemos um PAC da Embrapa e colocamos, até 2010, mai s 1 
bilhão de reais na Embrapa; é por isso que estamos abrindo uma sede da 
Embrapa na África; é por isso que estamos abrindo na Venezuela, vamos abrir 
na América Central. Nós queremos fazer com que o mundo possa usufruir da 
mais importante tecnologia de ag ricultura tropical já conhecida, que é feita por 
esses humildes cidadãos que são tratados como se fossem terceiro -mundistas, 
homens e mulheres deste glorioso país chamado Brasil.  
Este País vive um outro momento. Eu quero dizer na sua frente, Ana 
Júlia, e n a frente do povo. Escuta o que eu vou dizer, não é promessa: eu não 
sossegarei um dia – eu tenho mais dois anos e sete meses de governo – 
enquanto a Vale do Rio Doce não fizer uma siderúrgica aqui neste estado, para 
transformar o minério em aço e colocar v alor agregado aqui. Não é possível 
que a gente não desenvolva este estado, do ponto de vista industrial; não é 
possível que só saia minério de ferro daqui e que não fique aqui uma indústria 
pesada, que possa ajudar este estado a entrar no rol dos estados 
industrializados.  
Por isso, meus companheiros e companheiras, nós vivemos este 
momento de ouro no Brasil. E este momento de ouro, nós estamos trabalhando 
para que não volte atrás, porque o Brasil também já voltou atrás. O Brasil já 
teve momentos excepciona is. Na década de 70, a economia chegou a crescer 
10,3% ao ano, chegou a crescer 14% ao ano, em 1973. Mas quando terminava 
esse crescimento, a gente ia medir a qualidade de vida do povo, e o povo 
pobre estava mais pobre e o rico mais rico. Nós queremos que haja uma 
partilha dessa riqueza que estamos ajudando a construir. Faz três anos que o 
movimento sindical brasileiro... 96% conquistam aumento acima da inflação. Já  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  foram 10 milhões de empregos de carteira profissional assinada. Só um dado 
para vocês: havia  – e aqui deve ter empresários da construção civil – 26 anos, 
neste País, que a construção civil só desempregava. Faz dois anos que ela só 
emprega, e nós queremos recuperar o nível de oferta de empregos da 
construção civil neste País. Só na categoria metal úrgica, a que eu pertenço, 
nós perdemos mais de 1 milhão de vagas neste País, em 26 anos. Já 
recuperamos 800 mil vagas e vamos recuperar mais.  
Nós queremos gerar empregos para as mulheres. É por isso que 
estamos fazendo 214 escolas técnicas profissionais.  É importante que as 
pessoas não percam de vista este número. Em 93 anos, de 1909 a 2003, 
desde a primeira escola técnica feita por Nilo Peçanha, na cidade de Campos 
de Goytacazes, no Rio de Janeiro – em 100 anos, praticamente –, eles 
construíram 140 escol as técnicas. Nós, em oito anos, vamos construir 214 
escolas técnicas profissionais neste País.  
Antes de deixar o governo, vamos inaugurar 10 universidades federais 
novas, vamos inaugurar 48 extensões universitárias. O ProUni já colocou 400 
mil alunos da p eriferia na universidade, dos quais 40% são negros. O Reuni vai 
colocar mais 400 mil jovens até 2010. E é investindo na educação que a gente 
vai garantir que este País deixe de ser um mero importador de produtos, de 
grãos ou de minério, mas que seja export ador também de valor agregado, de 
inteligência e de conhecimento, que nós vamos transformar, nas nossas 
fábricas, nas nossas fazendas, para que o mundo aprenda que o Brasil não 
jogará fora a oportunidade que ele está tendo no século XXI.  
 O século XIX foi da Inglaterra, o século XX foi dos Estados Unidos e da 
União Européia. O século XXI não vai ser só da China ou da Índia, porque o 
Brasil está nessa disputa para se transformar numa grande nação.  
 Vocês estão lembrados de que quando tomei posse, em 2003, eu  falei: 
vou começar fazendo o necessário, depois vou fazer o possível, e vamos 
terminar fazendo o impossível. Muitas coisas que estão acontecendo hoje,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  muitos teóricos, neste País, não imaginavam que pudesse acontecer.  
E eu dizia, na minha cabeça, uma coi sa: eu não podia fracassar. Se um 
grande advogado, um grande empresário, um grande médico, ou um grande 
professor fracassa, eles sempre governaram o País, isso não tem muito 
problema. Eles vão tirar um ano, vão fazer um curso aqui no Brasil, vão fazer 
pós-graduação, ou vão trabalhar numa fundação, e está tudo resolvido. Mas, 
se um peão de fábrica ganha as eleições neste País e não dá certo, a 
peãozada passa 300 anos para voltar a pensar em chegar à Presidência da 
República.  
 O maior legado que eu quero deix ar aos 200 milhões de brasileiros não 
são todas as obras do PAC que eu quero inaugurar, não são todas as estradas 
que eu quero inaugurar. Isso é importante e necessário. O maior legado que eu 
quero deixar para vocês é o legado de dizer: cada um de vocês, s e quiser, 
pode ser o que eu cheguei a ser neste País, pode chegar à Presidência da 
República, pode chegar a governador do estado, pode chegar a prefeito, a 
vereador. Nós fomos, durante cinco séculos, tratados como cidadãos de 
segunda categoria. O máximo qu e nos permitiam, era ir ao palanque bater 
palmas, lá de baixo. Nós aprendemos a subir no palanque, e o pior é que 
gostamos. E vamos provar que a gente vai fazer mais do que os outros.  
 Eu quero me despedir de vocês dizendo ao Prefeito e à Governadora, 
aos prefeitos aqui, tenham a certeza do seguinte: eu farei qualquer sacrifício, 
seja remédio amargo... Não foram poucas as vezes em que eu tive que abrir a 
boca do meu filho caçula e meter remédio na boca dele, ele chorando, mas eu 
dava porque sabia que era ne cessário. Estejam certos de uma coisa: eu farei 
qualquer coisa neste País para não permitir que a inflação volte, porque 
quando ela voltar, vai quebrar o bolso do povo pobre e trabalhador deste País.  
 Estejam certos de que nós, do governo, iremos fazer o s acrifício que 
tivermos que fazer para manter uma política fiscal responsável, para que a 
gente demonstre aos brasileiros que não vai gastar aquilo que não tem, que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/05/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não vai jogar dinheiro fora, e que vai fazer as coisas corretas porque o Brasil 
precisa de, pelo menos, 15 ou 20 anos de crescimento sustentável para que se 
transforme numa economia grande e definitivamente saudável.  
Toda vez que o povo brasileiro começa a comprar e as empresas não 
conseguem produzir a quantidade de coisas que nós queremos compra r, a 
inflação volta, ou aumentam as importações. Então, o nosso papel é manter um 
certo equilíbrio entre aquilo que o povo pode comprar e aquilo que a gente  
pode produzir, até que as empresas façam mais investimentos, aumentem 
mais a produção para aumentar  mais ainda o nosso poder de compra.  
Uma coisa eu vou dizer para vocês, podem olhar para a minha cara: 
este País não voltará a ter recessão, este País não voltará a ter o desemprego 
que nós tivemos durante 20 anos, e este País vai garantir ao nosso povo m ais 
pobre a possibilidade de ascensão, porque somente assim iremos construir um 
país economicamente rico, ecologicamente correto e sustentável, e 
socialmente justo para o povo brasileiro.  
No mais, muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês, e vamos 
voltar aqui para inaugurar essas obras.  
Um abraço.  
 
 
 
($211A)  
 