 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de celebração dos 50 anos da Toyota no Brasil  
São Paulo -SP, 30 de janeiro de 2008  
 
 
 Excelentíssimo governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Nosso amigo – embora esteja no Vaticano, sempre é amigo dos 
brasileiros – dom Cláudio Hummes, prefeito da Congregação para o Clero do 
Vaticano,  
Caro companheiro Luiz Marinho, ministro da Previdência Social,  
 Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 Meu caro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria de Comunicação 
Social,  
 Senhora Yeda Crusius, governadora do estado do Rio Grande do Sul,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Deputados federais Carlos Zarattini e Vicentinho,  
 Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Ministro Tatsuo Arai, encarregado de Negócios da Embaixada do Japão 
no Brasil,  
 Senhor Shoichiro Toyoda, presidente honorário do Conselho da Toyota,  
 Senhor Shozo Hasebe, presidente da Toyota,  
 Meus amigos, fornecedores da Toyota,  
 Represent antes e concessionárias da Toyota,  
 Colaboradores da Toyota,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 O ano em que a Toyota comemora 50 anos no Brasil, por uma 
coincidência boa, é o ano em que nós comemoramos 100 anos da chegada do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  navio Kasato -Maru aqui no Brasil . Setecentos e noventa e um japoneses, 
homens e mulheres, chegaram a este País de uma forma muito diferente da 
que os brasileiros descendentes de japoneses estão chegando ao Japão, neste 
momento. O Brasil, em 1908, era um Brasil eminentemente agrícola, um país 
de situação realmente difícil, e nenhum japonês veio para o Brasil para 
trabalhar em algum lugar que fosse bom para trabalhar; se espalharam pelo 
interior do estado de São Paulo para trabalhar como empregados, colhendo 
café. Tem dois filmes que relata m muito bem a história da vinda dos japoneses 
para cá. Também o Japão já foi um dos grandes investidores no Brasil, na 
década de 60. E, de repente, parece que o Japão se afastou um pouco do 
Brasil.  
A Toyota, durante muito tempo, ficou produzindo o Bandeir ante lá em 
São Bernardo do Campo; diga -se, de passagem, um carro para enfrentar 
situações extremamente difíceis. Até que, no final dos anos 90, a Toyota 
resolveu produzir carros no Brasil. Mas nesse período de tempo em que o 
Japão, um pouco, se afastou do Brasil, por conta de novos mercados, foi o 
momento dos brasileiros se aproximarem do Japão. Ou seja, nós fizemos o 
regresso de descendentes de japoneses, que começaram a fazer um colorido 
muito especial nas ruas de Tóquio, Nagoya e tantas outras cidades ja ponesas. 
Eu tive a oportunidade de visitar Nagoya e ter uma reunião com os brasileiros, 
uma coisa excepcional, porque tem alguns brasileiros no Japão que a gente 
não sabe se são brasileiros ou japoneses, só quando abrem a boca para falar 
alguma coisa.  
Nesses últimos anos nós temos estabelecido com o Japão uma nova 
relação. Desde a visita do primeiro -ministro Koizumi ao Brasil, e da nossa visita 
ao Japão, nós temos tentado estabelecer com o Japão um regresso do Japão 
para fazer investimentos no Brasil, sobr etudo levando em conta a Toyota.  
A Toyota, que é tida e havida no mundo como uma das mais modernas 
empresas automobilísticas do mundo; a Toyota, que carrega a primazia de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estar sempre escolhendo produzir carros de qualidade a um preço razoável e 
menos pol uentes, a Toyota pode ser uma grande parceira do Brasil e 
convencer outros empresários japoneses de que a introdução do 
biocombustível no Japão, sobretudo do etanol, pode estabelecer uma parceria 
extraordinária com o Brasil. O Estado de São Paulo está prep arado para isso, 
tem tecnologia, produz muito etanol. Eu penso que o Japão, já que o Protocolo 
de Quioto foi assinado lá em Quioto, não pode deixar de dar essa contribuição 
ao planeta Terra, construindo essa parceria.  
Aliás, eu quero salientar, Serra, que  a Toyota certamente poderá inovar 
outra vez na produção de carros no mundo introduzindo produtos, que hoje são 
utilizados do petróleo, do etanol. Isso pode ser uma revolução e nós logo, logo, 
poderemos começar a ter carros verdes no mundo, em que todo mat erial 
plástico que tem o carro hoje não será mais de subproduto do petróleo mas, 
possivelmente, de subproduto do etanol.  
Uma outra coisa que eu considero muito importante é que nós 
introduzimos no Brasil, numa disputa muito séria, o modelo da TV digital 
japonesa. Durante vários meses o sistema europeu esteve no Brasil, foram 
dezenas de reuniões. Depois o sistema de TV digital americano, também 
fizeram dezenas de reuniões. Depois os japoneses estiveram aqui, nós 
estivemos no Japão e, no final, nós aceitamos  a introdução de um sistema 
digital de televisão no Brasil, que ficou conhecido como sistema nipo -brasileiro 
de TV digital. Eu estou convencido, por tudo que temos discutido, que o Brasil 
terá, junto com o Japão, um modelo de TV digital mais importante, de  melhor 
qualidade, de todos os modelos existentes no mundo. Agora, o que é preciso é 
dar seqüência às conversas que tivemos no Japão, para que a gente possa 
trazer para cá indústrias que produzam outros componentes, para que a gente 
possa disputar esse mer cado internacional no Sul do mundo e, sobretudo, na 
América Latina.  
 Eu penso que estamos retomando essa relação com o Japão de forma  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sólida. Nos últimos dois anos, certamente, o governador Serra viveu o mesmo 
clima, acho que há mais de 20 anos não vinha a quantidade de empresários 
japoneses que vieram ao Brasil nos últimos dois anos. Toda semana tem uma 
delegação de empresários japoneses no Brasil, ora para visitar São Paulo, ora 
para visitar Goiás, ora para visitar Mato Grosso, mas a verdade é que estamo s 
criando um clima muito positivo e muito produtivo nessa relação entre Japão e 
Brasil. Eu digo sempre que se os japoneses, em 1908, descobriram o Brasil; se 
brasileiros pobres, à procura de emprego, descobriram o Japão; se os 
empresários, na década de 60,  descobriram o Brasil, eu penso que está na 
hora de estreitarmos a nossa relação de forma mais sólida, construirmos 
parcerias, construirmos associações entre empresas, porque o povo japonês e 
o povo brasileiro estão a nos dizer que a distância que existe e ntre o território 
japonês e o brasileiro não é motivo para que não haja uma relação mais 
primorosa entre os dois países. É por isso que esses 50 anos da Toyota são 
importantes e é por isso que eu fiz questão de estar aqui.  
 Tenho uma vida junto à Toyota, em São Bernardo do Campo, porque fui 
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos. Fui a primeira vez ao Japão, em 
1975, a convite dos trabalhadores da Toyota. Meu primeiro emprego no Brasil, 
como tintureiro, foi na casa de um casal japonês. Portanto, só falta ... não vou 
dizer que meus pais são japoneses, porque eles são pernambucanos, e não 
ficaria bem. Mas quero dizer que é um orgulho, um profundo orgulho, saber 
que a Toyota completa 50 anos no Brasil, não como uma empresa decadente, 
mas como uma empresa que cresce, que acredita, que investe. E no ano em 
que ela completa 50 anos, ela bateu o recorde de vendas no Brasil, vendendo 
72 mil e trezentos e poucos carros produzidos no Brasil. Eu poderia dizer ao 
presidente da Toyota que, se vendeu 72 mil unidades em 2 007, certamente vai 
vender um pouco mais em 2008, certamente venderá um pouco mais em 2009 
e, certamente, venderá um pouco mais em 2010. E podem preparar os 
investimentos, porque a Toyota vai ter que fazer muito investimento para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  atender a demanda neste Pa ís. Afinal de contas, o povo brasileiro, na medida 
em que a indústria automobilística compreendeu que era preciso aumentar a 
quantidade de prestações para que coubessem no bolso dos brasileiros de 
classe média mais baixa, nós estamos batendo recorde de ven da de carros no 
Brasil. A nossa capacidade é de três milhões e meio de carros. Nós temos uma 
previsão de, este ano, chegar a três milhões e duzentos e quarenta. Portanto, 
se quiserem crescer mais, todas as empresas terão que fazer investimentos ou 
todas as  empresas terão que fazer um terceiro turno, para que a gente consiga 
atender a demanda.  
O crédito, no ano passado, foi de 34% do PIB. O Serra, que é 
economista, e a Yeda, sabem que há muito tempo a gente não tinha a primazia 
de ver o crédito fluir com fa cilidade neste País. Portanto, eu acho que o campo 
está preparado para o País crescer, para a renda do trabalhador crescer, para 
o número de empregos crescer e para a Toyota, cada vez mais, vender carros 
aqui no Brasil e exportar, porque nós temos um vasto  mercado a ser 
descoberto, que é toda a América Latina e toda a África.  
Portanto, eu vim aqui e quero parabenizar a Toyota pelos 50 anos. E 
quero dizer ao presidente do Conselho da Toyota: Toyôda meiô kaityô: burajiru 
ê yookosô  (presidente honorário Toyod a: seja bem -vindo ao Brasil) . Muito 
obrigado.  
 
 
 
 
 
($211A)  
 