 
 1 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração das novas instalações da Agência Central dos 
Correios de São Paulo  
São Paulo -SP, 30 de janeiro de 2008  
 
 
 Meu caro governador do estado de São Paulo, José Serra,  
 Meu caro ministro das Comunicações, Hélio Costa,  
 Meu caro Luiz Marinho, ministro da Previdência Social,  
 Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 Meu caro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria de Comunicação 
Socia l, 
 Senhores senadores Eduardo Suplicy e Romeu Tuma,  
 Senhores deputados federais Carlos Zarattini, Ricardo Izar e Vicentinho,  
 Meu caro prefeito da cidade de São Paulo, Gilberto Kassab,  
 Senhor Carlos Henrique Almeida Custódio, presidente da Empresa 
Brasi leira de Correios e Telégrafos,  
 Meu caro Marcos Antônio Vieira da Silva, diretor regional dos Correios 
de São Paulo Metropolitana,  
 Meu caro prefeito de Osasco,  
 Trabalhadores dos Correios,  
 Carteiros e funcionários,  
 Companheiros da imprensa,  
 
 Hoje, se vocês repararem bem, deveria ser um dia em que pelo menos 
os administradores do País devem estar mais otimistas. Um grande jornal de 
São Paulo, hoje, publica uma manchete de que caiu a criminalidade no País e 
em São Paulo. E, aí, começa a indagação do moti vo por que caiu a  
 2 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  criminalidade. Eu não sei se um ser humano só seria capaz de dizer as razões 
pelas quais caiu a criminalidade.  
Mas de uma coisa eu tenho certeza: se nós passamos quase 30 anos 
vendo a economia brasileira definhar, com momentos de picos e de 
esperanças que terminavam logo em seguida, nós fomos criando uma geração 
de jovens que teve menos oportunidade de estudar, menos oportunidade de 
trabalhar e, portanto, milhões de jovens brasileiros ficavam mais vulneráveis, 
na medida em que não tinham p erspectiva de futuro.  
 Vocês perceberam o discurso do presidente dos Correios. Essa era uma 
empresa... eu me lembro quando o ministro das Comunicações, ainda no 
governo Sarney, falava em privatizar os Correios, sob a alegação de que os 
Correios não davam l ucro. E aqui foi anunciado um lucro. O governo federal se 
sente feliz porque pagou -se 1 bilhão e 100 milhões de Imposto de Renda; o 
Kassab, a Prefeitura de São Paulo não recebe ISS; o estado, acho que não 
recebe nada. Mas a empresa deu lucro. A empresa dan do lucro, pode voltar ao 
seu berço de origem.  
 Eu era moleque, com 14 anos, morava na Vila Carioca , Kassab, e a 
gente não conhecia isto aqui por outro nome, que não fosse “Praça dos 
Correios”. Era o nome pelo qual a gente conhecia este lugar aqui. Depois, os 
infortúnios da economia do nosso País ou, quem sabe, um momento de mau 
gerenciamento, essa empresa, muitas vezes, aparecia nas manchetes dos 
jornais como uma empresa deficitária. E, obviamente, tudo que era deficitário 
pensava -se em vender, no País. É i mprovável que um empresário esperto 
fosse comprar uma empresa deficitária. Ele compraria uma empresa deficitária 
porque ele sabia que tinha um problema de gerenciamento, e que se 
melhorasse o gerenciamento, essa empresa poderia melhorar.  
 O que está acont ecendo hoje é que nós estamos combinando a 
empresa de maior credibilidade, na opinião pública brasileira, com o 
crescimento da empresa, com a melhoria da qualidade de vida dos  
 3 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalhadores dessa empresa. Eu me lembro da última conversa que tivemos 
com os carteiros, em Brasília, no final do ano passado. Parte do abono já foi 
cumprida, já se pagou algumas partes. Eu sei que tem um plano de cargos e 
salários para a gente corrigir, ainda, não apenas dos Correios, mas de muitas 
outras categorias. E durante esse  processo nós vamos tratar de encaminhar, 
sem que a gente leve a empresa a ficar deficitária outra vez. Quando a 
empresa estiver deficitária, perde o Brasil, perde o estado de São Paulo, perde 
a cidade de São Paulo e, sobretudo, perdem os funcionários.  
 Tivemos a oportunidade de anistiar todo o pessoal que foi mandado 
embora na greve, ainda, (da época) do Antônio Carlos Magalhães, todos foram 
anistiados. Uma coisa extremamente importante, governador e prefeito, é que 
os Correios vindo para cá, não só ele vo lta à sua origem, o bom filho retorna à 
sua casa, mas é uma contribuição extraordinária para revitalizar o Vale do 
Anhangabaú. E tudo isso permite o quê? Que a gente possa ver uma manchete 
de diminuição da criminalidade. A vida das pessoas está melhorando,  as 
pessoas estão tendo mais perspectiva de emprego, as pessoas estão tendo 
perspectiva de poder voltar a estudar.  
 Este ano, governador, nós vamos formar os primeiros 50 mil jovens do 
ProUni, jovens da periferia que tiveram acesso  à universidade por cont a de um 
programa muito especial. Eu tenho recebido cartas de pessoas de 60 anos de 
idade, de pessoas da periferia de todo o País, dizendo que o ProUni deu a eles 
a possibilidade de voltarem a acreditar no futuro. Tem um ato que eu fiz aqui, 
em São Paulo, n a Imigrantes, naquele Centro de Convenções – o governador 
Alckmin estava presente. E esta semana eu recebi uma carta de um velhinho 
que entrou no ProUni, se formou e mandou uma carta agradecendo, 
perguntando se eu queria ser padrinho da formatura dele. Iss o tudo contribui 
para que a gente tenha uma manchete dizendo: “Terminou a criminalidade”.  
O que leva um jovem a fazer um ato de insanidade, a cometer um ato 
ilícito, a cometer uma violência? A verdade é que durante muito tempo houve  
 4 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um processo de degradaç ão da estrutura da sociedade brasileira, e isso não 
vai ser resolvido num curto espaço de tempo, acho que isso começou, 
também... não começou no meu governo, isso começou em outros governos. 
Acho que nós estamos fazendo a nossa parte. E acho que vai levar ainda 
alguns anos para que a gente possa devolver, como forma de contribuição e de 
melhoria de vida, o sacrifício que o nosso povo fez durante duas décadas e 
meia, em que desapareceram da porta das fábricas as placas de “precisa -se”, 
não existiam mais.  
 Este ano, só de carteira profissional assinada, foram criados 1 milhão, 
617 mil postos de trabalho. É tudo isso o que o povo brasileiro deseja. Todo ser 
humano, seja ele jovem, seja ele mais idoso, quer trabalhar, quer ter um salário 
justo pelo seu trabalho,  quer morar condignamente e viver em paz. Ninguém 
quer nada mais do que isso. O que as pessoas querem? Casar com um 
parceiro ou com uma parceira bonita, ter uma boa casa, ter um carro e ter um 
bom emprego. É esse o sonho, Serra, do povo pobre deste País. A  maioria, eu 
diria que 90% do povo brasileiro pensa apenas nisso.  
E quando a gente vê os Correios anunciarem lucro, quando a gente vê 
os Correios contratarem mais gente, quando a gente vê os Correios terem uma 
performance extraordinária, que eu me permito citar aqui: a empresa pública 
conta com 12 mil e 357 agências presentes em todos os municípios do País. 
As unidades dos Correios estão assim distribuídas: 5.998 unidades próprias, 
1.704 unidades terceirizadas com operadores privados e 4.655 unidades 
tercei rizadas com operadores públicos. Em 2007, os Correios inauguraram 150 
novas unidades de atendimento; em 2008 estão previstas as instalações de 
mais 414 novas unidades. Em Santo Amaro tem uma muito grande, Kassab, 
que já está funcionando e que a gente não p ôde inaugurar. Qualquer dia 
desses nós vamos lá descerrar a placa, em Santo Amaro, que é muito grande. 
E tudo isso significa o quê? Mais empregos, mais salário, mais distribuição de 
renda, mais consumo, significa mais riqueza para este País.   
 5 Discurso do Presidente da R epública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/01/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu penso que o momento que nós estamos vivendo no Brasil, e eu vi 
pelos discursos aqui... A gente aprende de pequeno o seguinte: “em casa que 
não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem razão”. O Sayad faz parte de 
uma geração de economistas que, junto com o José Serra , junto com o Luciano 
Coutinho, junto com outros companheiros, com o Suplicy, que também é 
economista... nós passamos vários anos achando que o Brasil não tinha jeito. 
Alguns companheiros nossos diziam: “Não tem jeito, está quebrado, acabou”.  
 E nós estamo s vivendo o que, hoje? Estamos vivendo um momento de 
tamanha tranqüilidade, sem perder a responsabilidade, que até uma crise 
americana, que em outros tempos teria quebrado o País, nós estamos vendo 
os artigos em todas as revistas do mundo que, possivelment e, o Brasil seja o 
País que saia mais ileso dessa crise americana. E por que isso? Porque todos 
nós, é mérito da sociedade brasileira, é mérito dos políticos a favor e contra – 
porque às vezes os contra também contribuem, às vezes o discurso contra 
ajuda a  fazer reflexão –, e resultado, sobretudo, da nossa democracia.  
 Eu acho, prefeito Kassab, que São Paulo ganha apenas aquilo que São 
Paulo merece, como a maior cidade brasileira. A cidade e o estado. Embora eu 
seja pernambucano, não me naturalizei paulista , eu devo tudo o que sou na 
vida ao estado de São Paulo, à cidade de São Paulo, porque foi aqui que eu 
aprendi a fazer as coisas.  
 Portanto, estou gratificado. Parabéns aos carteiros, parabéns aos 
funcionários, parabéns à direção dos Correios, parabéns ao ministro Hélio 
Costa e, sobretudo, parabéns ao governador e ao prefeito que ganham de volta 
essa obra majestosa, feita no início do século XX.  
 Um abraço e boa sorte para todos vocês.  
 
 
($211A)  
 