 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento do Pólo Aeronáutico de Helicópteros de Grande 
Porte  
Itajubá -MG, 30 de junho de 2008  
 
 
 Meu caro governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Meus caros  diretores da Helibras,  
 Senhores empresários da França, que vieram aqui para construir essa 
parceria extraordinária,  
 Senhor presidente da Eurocopter,  
 Meu caro presidente da EDS,  
 Meu caro Robson Braga, presidente da Fiemg,  
 Paulo Skaf, presidente da Fie sp, 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Trabalhadores e trabalhadoras da Helibras,  
 
 A parceria entre o Brasil e a França, no setor aeronáutico, remonta aos 
primeiros dias da aviação e tem como pioneiro o mineiro Santos Dumont. 
Nosso grande inventor nasceu aqui , nessas Minas Gerais, a cerca de 300 
quilômetros do local onde estamos agora. Sua mente e sua criatividade 
voavam alto desde sua infância, no Brasil. Mas foi na França que ele conseguiu 
que um aparelho mais pesado que o ar também levantasse vôo, dando iní cio a 
toda a história da aviação. É importante lembrar que os americanos não 
concordam com isso.  
 A cooperação bilateral neste setor, como todos sabem, aumentou em 
qualidade e intensidade nos mais de 100 anos que se passaram, desde aquele 
primeiro vôo, no Campo de Bagatelle. A parceria se refletiu num ótimo 
relacionamento entre nossas Forças Aéreas, na utilização dos Caça Mirage e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  na instalação da Helibras, há 30 anos, que possibilitou ao Brasil ocupar o posto 
que mantém até hoje: o de único produtor latino -americano de helicópteros.  
 Em fevereiro último, durante encontro na fronteira com o presidente 
Sarkozy, decidimos colocar em prática um plano de ação que aprofunda ainda 
mais a parceria estratégica entre nossos países nos mais diversos aspectos e, 
entre eles, a Defesa, a Aeronáutica e a tecnologia ocupam um lugar de 
extraordinário destaque.  
 É dentro desse ritmo histórico de cooperação, portanto, que devemos 
compreender a implantação do Pólo Aeronáutico de Helicópteros de Grande 
Porte aqui, na nossa queri da Itajubá. Este Pólo fabricará as aeronaves que 
servirão às nossas Forças Armadas e a setores estratégicos da economia 
brasileira, como é o caso da exploração de petróleo em plataformas oceânicas, 
e será um importante centro de transferência de tecnologia  e conhecimentos 
para a indústria brasileira.  
 A construção de helicópteros de grande porte no Brasil é mais uma 
prova de que nosso País reencontrou o caminho do desenvolvimento. Trata -se, 
afinal, de uma iniciativa estratégica sob os mais diferentes pontos  de vista: da 
economia à defesa, da tecnologia à cooperação internacional. E é também 
fundamental para atingirmos uma meta estabelecida em nossa política de 
desenvolvimento produtivo: dobrar a exportação de helicópteros para a 
América Latina. Com isso, amp liaremos ainda mais a nossa liderança regional 
em todo o setor aeronáutico. Ocupamos, hoje, a terceira posição mundial no 
mercado de aeronaves civis. Nosso complexo industrial compreende cerca de 
140 empresas, emprega 35 mil pessoas e fatura anualmente 6 b ilhões e 500 
milhões de dólares.  
 No que se refere à defesa, estamos também trabalhando com uma visão 
estratégica, que tem por objetivo recuperar e incentivar o crescimento da base 
industrial instalada, ampliar o fornecimento para as nossas Forças Armadas e, 
também, para atender a outros países. Queremos, até 2010, elevar em 50% o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fornecimento nacional nas compras de Defesa; em 2020, elevar essas compras 
próximo a 80%. Estou certo de que será possível  atingirmos essas metas, por 
mais ousadas que elas hoje p ossam parecer.  
 Contamos com uma base industrial sólida e com grande capacidade de 
renovação. Contamos também com a determinação do Estado em continuar 
investindo fortemente nos setores estratégicos, atraindo cada vez mais 
investimentos da iniciativa priv ada. E contamos, sobretudo, com a criatividade 
e a extraordinária competência dos trabalhadores e das trabalhadoras 
brasileiros.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Quero agradecer e dar os meus parabéns a todos vocês que, de uma 
forma ou de outra, estão contri buindo para a implantação deste Pólo 
Aeronáutico de Helicópteros de Grande Porte. Trata -se de um grande esforço 
coletivo que reúne militares e civis, representantes do governo e da iniciativa 
privada, brasileiros e franceses, todos unidos sob a bandeira co mum da 
cooperação e da amizade.  
 Meu caro governador Aécio Neves,  
Meus caros senadores,  
Ministros,  
 Quando me encontrei com o presidente Sarkozy e depois o Ministro 
Nelson Jobim esteve na França, junto com o nosso comandante da Marinha – 
não sei se o br igadeiro Saito foi junto – nós tínhamos a convicção de que era 
preciso desafiar a França para a construção dessa parceria estratégica com o 
Brasil. E construir a parceria estratégica pressupunha que nós precisaríamos 
fazer aqui os investimentos necessários  e tivéssemos o conhecimento e a 
parceria na expertise que a França tem na área da defesa. Não fica apenas na 
questão do helicóptero. Nós temos interesse em estabelecer parceria com a 
França na construção de submarinos e conhecer a tecnologia do submarino 
nuclear, para que possamos, em um futuro bem próximo, desenvolver o nosso  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  próprio.  
 Tudo isso será muito mais consolidado quando não estivermos apenas 
fazendo discursos de intenções, mas quando estivermos assinando os 
protocolos como esses que foram assina dos aqui hoje e que consagram a 
Helibras, não como uma empresa produtora de helicóptero Esquilo, mas como 
empresa produtora de helicópteros de grande porte. Para isso, foi preciso 
estabelecer uma relação de confiança. O Brasil precisa ter acesso à tecnolog ia, 
o Brasil precisa, através das nossas Forças Armadas, Aeronáutica, Exército e 
Marinha, ser o primeiro comprador desses aviões para poder garantir a 
produção aqui, porque certamente nenhuma empresa viria investir se não 
tivesse a certeza de um mercado in cipiente. No caso, é o Estado brasileiro, 
através das Forças Armadas, que tem que dar o primeiro passo.  
 Em um segundo passo, quando as nossas Forças Armadas estiverem 
provando ao mundo que o helicóptero é de qualidade, certamente nós teremos 
todo um conti nente para vender esses helicópteros e, mais do que vender, 
quem sabe cresçamos tanto que seja necessário fazermos parcerias e 
montarmos outras fábricas em outros países do nosso continente.  
 O fato concreto é que aquilo que parecia uma simples viagem de u m 
Ministro da Defesa a Paris, junto com os comandantes das Forças Armadas, 
está consagrando que hoje... e esta data do dia 30 de junho não foi definida na 
semana passada, foi definida em fevereiro deste ano, que nós iríamos construir 
a parceria e viríamos aqui no dia 30 para anunciar que a Helibras vai ser uma 
empresa muito maior do que ela é, que vai ter muito mais empregados do que 
tem e que vai contratar gente no Rio Grande do Sul para fazer umas peças, 
que vai contratar gente de São Paulo para fazer out ras, que vai contratar gente 
do Rio de Janeiro para fazer outras, que vai criar uma engenharia aeronáutica 
aqui na região de Itajubá, que já tem uma boa universidade federal. Portanto, o 
Brasil está entrando em um ramo extraordinário, através da Embraer nó s já 
demos demonstrações de que temos competência para discutir com qualquer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  outro concorrente, em qualquer lugar do mundo.  
 Quero agradecer a nossa parceira francesa pela confiança. Hoje não 
pôde estar aqui o Ministro da Defesa da França porque tivemos um  pequeno 
problema na França. Se fosse no Brasil seria um grande problema, na França 
foi um pequeno problema, e não pudemos ter a participação do Ministro da 
Defesa, mas eu tenho certeza de que contamos com o apoio do presidente 
Sarkozy, tenho certeza de qu e contamos com o apoio de muitos empresários 
franceses. E eu tenho a convicção de que Brasil e França poderiam ter andado 
muito mais rápido porque estive, no ano passado, participando da 
comemoração do Brasil na França e pude constatar o quanto os francese s 
gostam do Brasil. Agora vamos ter o Ano da França no Brasil, e temos que 
provar o quanto os brasileiros gostam dos franceses e das francesas, 
sobretudo de Paris e do vinho. Não gostamos muito do time de futebol da 
França porque nos derrotou em 1998 e nos  tirou da Copa em 2006 mas, de 
qualquer forma, não será um jogo da seleção francesa com a seleção brasileira 
que irá criar qualquer problema na relação entre esses dois países -irmãos.  
 Meu caro governador do estado de Minas Gerais: você sabe que quando 
uma empresa quer fazer investimento, tem muitos estados que brigam para 
saber aonde a empresa vai. Tem governadores que acham que a gente pode 
influenciar. O máximo que a gente pode fazer é lembrar que aqui já existia a 
Helibras, que Minas Gerais é sócia da H elibras e, portanto, não tinha nenhum 
sentido ir construir em outro lugar, a não ser fazer crescer a empresa que já 
existe, que é (Inaudível), que completa 30 anos, que tem uma mão -de-obra 
altamente qualificada, jovens promissores que podem ajudar a fazer uma 
revolução na indústria aeronáutica brasileira, sobretudo, na área da construção 
de helicópteros.  
Hoje é um daqueles dias em que eu volto para casa feliz. Aliás, eu não 
volto para casa, eu vou para a Argentina, para a reunião do Mercosul. Mas eu 
fico fe liz porque cada vez que eu participo da comemoração de uma empresa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bem-sucedida, cada vez que eu participo do anúncio de um novo investimento, 
eu fico pensando que nós estamos plantando as nossas sementes para 
garantir que o Brasil seja, definitivamente, u m país desenvolvido. Este País, 
que já teve tantas chances, este País que já jogou fora tantas oportunidades, 
não tem o direito de jogar nenhuma oportunidade fora. Eu dizia sempre que o 
século XX tinha sido da Europa e dos Estados Unidos, o século XXI come çou 
com a China muito poderosa, mas o Brasil precisa transformar esse início de 
século XXI no século que o consolidará como uma grande economia mundial.  
O mundo passa por uma pequena crise de alimentos. Alguns, mais 
precipitados, logo tentam jogar a culpa  em cima da nossa pequena produção 
de biocombustível, seja do etanol, seja do biodiesel. E quem tem participado de 
viagens comigo, sabe que o debate não é pequeno. Eu estou viajando agora 
para o G -8 e vou com um único objetivo: tentar estabelecer uma discu ssão 
séria sobre o que está acontecendo no mundo, neste momento, na área de 
alimentos. E tem algumas coisas que alguns não querem discutir, Aécio. 
Ninguém quer discutir o quanto o preço do petróleo tem de incidência no custo 
do alimento, ninguém quer discu tir o quanto o preço do petróleo incide no custo 
do frete, no custo da energia, no custo dos fertilizantes. Alguns dizem: “O 
petróleo está aumentando porque a China está comprando demais”.  
A verdade é que o mercado futuro de petróleo já tem a mesma 
quanti dade de investimento no mercado futuro que o consumo chinês. Da 
mesma forma que o mercado futuro de alimentos saiu de 13 bilhões de dólares, 
há 3 anos, para 260 bilhões de dólares hoje. Significa que tem alguém 
especulando com aquilo que é essencial para a  humanidade, que é o alimento.  
 Eu tenho dito para todo mundo: em se tratando de produção de 
alimentos, nós não temos preocupação. Pelo contrário, é uma grande 
oportunidade para este País, que tem terra, tem sol, tem água, tem gente que 
sabe trabalhar, tem  gente que sabe produzir. E essa combinação perfeita entre 
o crescimento industrial brasileiro, o crescimento da construção civil e o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/06/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescimento da agricultura é o que vai transformar o Brasil, finalmente, numa 
pátria economicamente forte e socialmente ju sta. Eu acho que é isso que vocês 
sonham, é isso que vocês querem, e é por isso que vocês aspiram e têm 
confiança neste País.  
 Meu caro Aécio, eu fico extremamente feliz de estar aqui, em Itajubá. E 
somente voando de helicóptero para cá é que a gente vê co mo essa região é 
bonita, extraordinária. Quem sabe um dia, quando me aposentar, eu venha 
plantar alguma coisa aqui ou, pelo menos, ouvir os helicópteros fazerem 
barulho sobre a minha cabeça.  
 Mas, eu acho que, nesses 30 anos da Helibras, eu não poderia dei xar de 
agradecer ao presidente da Helibras e ao nosso companheiro Jorge Viana, 
presidente do Conselho, que marcaram uma reunião em Brasília para 
consagrar isso aqui. Eu digo que o brigadeiro Saito é o meu avalista porque ele 
é quem diz que o avião é bom, q ue o avião é maravilhoso, que a Aeronáutica 
está satisfeita, que o Exército está satisfeito, que a Marinha está satisfeita. Ora, 
se a Marinha está satisfeita, se o Exército está satisfeito, se a Aeronáutica está 
satisfeita, se eu estou satisfeito, se os mi neiros querem, se o governador 
deseja e se a empresa já existe aqui, quem é que vai impedir que a gente faça 
essa empresa crescer muito mais, e o Brasil, junto com ela, crescer, eu diria, 
de forma extraordinária?  
 Portanto, meus parabéns à Helibras, meus p arabéns aos dirigentes 
franceses que aqui estão. Parabéns, Embaixador, transmita meu abraço ao 
presidente Sarkozy. Encontrarei com ele na próxima semana, no G -8, no 
Japão. Transmita um abraço a todos aqueles franceses que gostam tanto do 
Brasil quanto nós gostamos da França.  
 E aos trabalhadores da Helibras, meus parabéns, porque sem vocês nós 
não seríamos o que somos.  
 Um abraço e boa sorte.  
($211A)  
 