 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da primeira etapa do Parque Dona Lindu e do 
Monumento aos Retirantes  
Recife -PE, 30 de dezembro de 2008  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, Governador do  Estado de 
Pernambuco, e sua companheira Renata Campos,  
 Meu querido companheiro José Múcio Monteiro, Ministro -Chefe da 
Secretaria de Relações Institucionais,  
 Meu caro João Lyra Neto, Vice -Governador do Estado de Pernambuco,  
 Desembargador Jones Figueirêd o, presidente do Tribunal de Justiça de 
Pernambuco,  
 Deputada Ana Arraes,  
 Deputados Fernando Ferro, Inocêncio de Oliveira, Pedro Eugênio,  
 Meu querido companheiro João Paulo Lima e Silva, Prefeito de Recife, e 
sua esposa Luiza Eugênia de Oliveira e Silva,  
 Meu caro João da Costa, Prefeito eleito de Recife,  
 Senhora Marília Bezerra,  
 Brigadeiro Telles Ribeiro,  
 Senhor Paulo Roberto Lucas Alves, gerente regional da Secretaria de 
Patrimônio da União,  
 Meu querido companheiro Abelardo da Hora,  
 Meu querido com panheiro Mestre Forró,  
 Meu querido companheiro Alceu Valença,  
 Nossa querida Diana, que cantou por último,  
 Meus queridos companheiros irmãos que estão aqui presentes – éramos 
em oito, agora somos em sete. Logo, logo, seremos todos cinzas, mas 
enquanto nã o formos, estaremos brigando para ver se a gente consegue contar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br um pouco melhor a história de uma parte do Brasil que teimou, por vários 
séculos, em ser esquecida pela elite dirigente deste país.  
 
 Primeiro, eu não vou repetir o que o João Paulo falou aqu i desta Praça, 
João Paulo. Eu tenho vários assuntos para conversar aqui, mas eu queria dizer 
o seguinte: este Parque vai ter grande parte das coisas que o povo precisa. O 
povo que mora num apartamento aqui na beira da praia não precisa de nada, 
porque ele já tem conforto no seu apartamento. Mas os pobres que vêm de 
fora, precisam.  
 Eu sou do tempo, João Paulo, que eu ia na Praia Grande, em São 
Paulo, e a gente tinha que sair numa Kombi – nem Kombi não era – com 15 
pessoas dentro de uma Kombi. A porta da bic ha nem fechava. A gente 
chegava lá, ia tomar banho numa cabine daquelas que tem um metro por meio 
metro, mal cabia a gente. Se a barriga crescesse um pouquinho, o umbigo 
ficava para fora e a porta não fechava.  
 Então, é melhor dar um tratamento mais adequa do ao povo pobre, ao 
povo trabalhador, ao povo que vem do interior do País, porque há uma 
bobagem: alguns setores mais conservadores precisam compreender que se 
os pobres deixarem de ser pobres e virarem classe média, a classe média 
tende a virar classe ri ca, porque é o processo de evolução de todas as 
camadas sociais. Mas há quem queira teimar, neste país, que só alguns podem 
ter o privilégio de comer bem, morar bem, passear bem, e que o restante tem 
que trabalhar de sol a sol, ganhar mal, morar mal e estu dar mal. Este país já foi 
assim durante muitos séculos. E nós viemos para cá para mudar, gostem ou 
não gostem.  
 Olhem, só para ter idéia do que vai ter aqui: aqui vai ter playground, aqui 
vai ter equipamento de ginástica, pista de cooper, pista de skate, 
estacionamento, quadras poliesportivas, vai ter banheiros, vai ter fraldário, e 
tem até guarda de material esportivo, isso na primeira fase.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br  Eu sei que tem gente que já fez protesto dizendo: “Não tem árvore”. A 
gente vai plantar. Mas é importante que os qu e reclamam que não tem árvores 
peguem um pouco do seu dinheiro e plantem algumas também.  
 Eu já ouvi dizer que tem gente que reclama do estacionamento. 
Obviamente que estacionamento é sempre um problema, porque o mundo 
inteiro é assim: a gente quer ponto d e ônibus perto da casa da gente, mas não 
quer na porta da casa da gente; a gente quer que a prefeitura recolha o lixo, 
mas ninguém quer uma usina de lixo no seu bairro ou na sua vila; a gente quer 
que a polícia prenda os bandidos, mas ninguém quer uma cade ia na sua 
cidade; e assim vai. As pessoas se queixam, às vezes com razão, e aquilo que 
a gente puder resolver, vai resolver.  
 Só tem uma doença, João Paulo, que é a mais grave de todas: é o 
preconceito. O preconceito é uma doença. Certamente, se você, em v ez de um 
busto de uma mulher retirante e seus filhos, tivesse feito o busto de um 
aristocrata da elite pernambucana, não teria preconceito e não teria tido 
processo.  
 Mas nós não temos o direito de ficar com raiva, João Paulo. Deus não 
nos colocou no gover no deste país para a gente fazer o mesmo que a elite 
fazia, neste país. Nos colocou para termos mais paciência, para olharmos para 
aqueles que sempre foram esquecidos, para tentar fazer aquilo que para a elite 
era impossível fazer, porque era muito fácil c ontentar os pobres deste Nordeste 
brasileiro criando as frentes de trabalho, fazendo festa todo dia na periferia 
para as pessoas esquecerem as discussões importantes que precisavam ser 
feitas neste país.  
 Nós sabemos que não foi possível você fazer tudo no s seus oito anos, 
até porque o desmonte é de 100 anos, não é de pouco tempo. Como o 
Eduardo Campos não vai poder fazer tudo em quatro ou em oito anos. Como 
eu não pude fazer tudo em oito anos, para consertar o desmantelo de 500 
anos. Não é fácil, não é fác il. O importante é que a gente saiba perfeitamente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br bem o passo que nós estamos dando e o que está acontecendo na vida do 
povo mais pobre.  
 Esses dias eu tive um debate, meu caro Armando Monteiro, num jantar 
com empresários em Brasília, e um deles começou a  reclamar que estavam 
diminuindo as vendas. E um outro falou: “Então, se estão diminuindo as suas 
vendas, saia de São Paulo e vá para o Nordeste, porque lá o povo pobre 
aprendeu a comer, está comprando mais, está tendo acesso a coisas que não 
conhecia”.  
 Então, a verdade é que o povo pobre está tendo uma ascensão, mais 
lenta do que eu gostaria que fosse, mais vagarosa, mas a verdade é que nós 
estamos aprendendo, porque para fazer uma simples praça como esta, este 
moço recebeu oito ações na Justiça.  
 A gente  perdoa e a gente compreende todos aqueles que fazem protesto 
pelas coisas boas. Mas a gente não perdoa aqueles que eram contra esta 
praça porque queriam fazer especulação imobiliária com este terreno. E a 
gente também não pode compactuar com aqueles que s ão capazes de olhar 
com desdém para um busto de uma pobre retirante e são capazes de se 
ajoelhar para beijar o busto de uma princesa ou de uma rainha, em qualquer 
lugar deste país.  
 O maior legado, João Paulo, que eu recebi desta mulher que morreu 
como nas ceu, analfabeta, mas que ensinou para os filhos uma coisa: nada é 
mais importante do que o caráter de um homem ou de uma mulher. Nada! 
Qualquer um de vocês pode não dar o carro que o filho deseja, qualquer um de 
vocês pode não dar o apartamento que o filho  ou que a filha quer, qualquer um 
de vocês pode não dar o bem material que vocês gostariam de dar para os 
filhos. Agora, dêem caráter, que vocês estarão criando grandes brasileiros e 
grandes brasileiras.  
 É isso que falta neste país, é isso que a gente não  vê na televisão, é 
isso que a gente não vê nos meios de comunicação. Como é que anda a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br família neste país? O que a gente aprende? Quais são as boas informações 
que nós recebemos todo santo dia?  
 Nós, hoje – mais grave que qualquer problema neste país – temos um 
problema de degradação da estrutura familiar deste país. E não joguem a culpa 
nos pobres, não digam que a violência é apenas por causa de pobres, porque 
eu sou o testemunho de que se pobreza criasse bandido, a minha família não 
era de trabalhadores,  era de bandidos, e eu não teria chegado à Presidência 
da República.  
 O que leva o pobre a virar bandido é a falta de esperança que, durante 
muitas décadas, a elite que governou este país tirou do povo o direito de 
sonhar, o direito de acreditar, o direito  de pensar que o ano que vem seria 
melhor que o ano passado. E ela tirou porque estava compenetrada e 
convencida de que o Brasil precisaria ser governado apenas para 35 milhões 
de pessoas que faziam parte da classe média brasileira, aqueles que podiam 
viajar, aqueles que podiam tudo.  
 E nós, humildemente, o João Paulo, o Eduardo Campos, nós não 
queremos tirar nada de ninguém, nós não queremos tirar um centavo de 
ninguém, nós apenas queremos dar um centavo para quem nunca teve nada 
neste país.  
 É por isso, m eus queridos... Eu não ia nem fazer discurso político, mas 
eu comecei a fazer para não engasgar a voz como o João Paulo engasgou, 
porque eu sei que não é fácil falar de mãe. Mas eu queria dizer ao nosso 
mestre, muitas vezes chamado de “mestre mestríssimo” por ninguém menos do 
que o nosso Gilberto Freyre... Quantas vezes ele dizia ao nosso querido 
escultor Abelardo Hora, meu “mestre mestríssimo”...  
 Eu penso, João Paulo, que a melhor homenagem que você prestou para 
mim não foi o nome deste Parque se chamar D ona Lindu, não foi um 
monumento à minha família. A melhor homenagem que você prestou para mim, 
João Paulo, foi provar, em oito anos de trabalho nesta prefeitura, que um  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br metalúrgico tem mais competência do que muitas outras pessoas para 
governar este país. João Paulo, se você não tivesse sido competente como 
você foi, se você tivesse sido um fracassado, não é que você não teria feito o 
seu sucessor, é que nós iríamos passar décadas sem poder eleger um prefeito 
porque iria ter aqueles que diziam: “Trabalhador  não sabe governar. Peão de 
fábrica tem mais é que trabalhar, não tem competência para governar. 
Governar é coisa de gente chique, é coisa de quem nasceu em berço de ouro”.  
 Não tem nada, meu caro Eduardo Campos, que me dê mais orgulho, 
não tem nada que me  dê mais orgulho... quando chegar no final do meu 
mandato, eu quero comparar tudo o que eu fiz com aqueles que governaram 
antes de mim, para a gente poder... Eu duvido que os ricos já ganharam tanto 
dinheiro neste mundo como ganham no meu governo. Duvido! Desafio um rico 
a dizer que ganhou mais dinheiro antes do meu governo. Todos eles, sem 
distinção, de usineiro a banqueiro, de dono de siderúrgica a dono de qualquer 
coisa. É só ver a receita dessas empresas.  
 E eu duvido que os pobres deste país já tiveram  a participação no 
governo que tiveram no nosso governo também. Aquele Palácio do Planalto 
não foi feito apenas para reis e rainhas, ele não foi feito apenas para primeiros -
ministros. Lá eu já levei moradores de rua; lá eu já levei catadores de papel; já 
levei lá os cegos com seus cachorros, porque tinha muita gente que não 
deixava entrar na igreja ou entrar nos shoppings, e eu queria provar que o 
cachorro nada mais era do que os olhos daqueles que a natureza não tinha 
permitido que enxergassem. Lá já entra ram todos os segmentos da sociedade 
brasileira, porque a nossa Constituição diz que o governo tem que governar 
para o povo deste país.  
 Eu me lembro do preconceito, quando eu participei do encontro do 
GLBT, lá em Brasília. Todo mundo: “Lula, não vá, pelo a mor de Deus. Olha, vai 
sair na foto, vai ter um gay que vai tirar foto com você, e vai ter uma lésbica 
que vai tirar foto com você”. Eu queria saber se alguém que me dá um  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br conselho desses, que não quer que eu vá ao encontro, se ele tem coragem de 
dizer par a um gay na eleição: “Não vote em mim”, ou dizer para uma lésbica: 
“Não vote em mim”. Eu quero saber se ele tem direito de não receber o 
Imposto de Renda dessas pessoas. Na hora de pagar, na hora de trabalhar e 
na hora de votar: venham a nós. Na hora de se r tratado como nós, aí vira -se as 
costas. João Paulo, isso você quebrou nesta cidade, Eduardo quebrou neste 
estado e eu quebrei neste país. Mas ainda falta muito.  
 Mas eu queria dizer para vocês que, muito engajado nas lutas sociais, o 
nosso querido Abelar do da Hora define sua obra como “plena de amor e 
solidariedade”. Além de tudo, era um paquerador, além de comunista devia ser 
muito paquerador.  
 A seguir, eu vou ler uma coisa que Abelardo escreveu: “A minha arte é 
feita dos meus sentimentos e de meus pens amentos. Nunca os separo. A 
marca mais forte do meu trabalho tem sido, entretanto, o sofrimento e a 
solidariedade. A tônica é o amor, o amor pela vida que se manifesta também 
pela repulsa violenta contra a fome e a miséria, contra todos os tipos de 
brutali dade, contra a opressão e a exploração. Arte pela vida, em favor da vida. 
Às vezes, grito violentamente nos ouvidos dos brutos e dos antropóides 
monstruosos que forjam as guerras e as discriminações. Mas às vezes canto a 
vitória da minha gente, o amor da m inha gente e as belezas da vida”. Meus 
parabéns, meu querido Abelardo.  
 Companheiros, eu tenho dois assuntos a tratar com vocês. Eu nunca 
imaginei fazer comício no dia 30 de dezembro. Eu acho que o nosso espírito 
agora está pensando em chegar ao final do a no, passar com a nossa família, 
quem bebe estoura um champanhe, quem não bebe festeja o champanhe 
estourado pelo outro. Mas eu não poderia deixar de vir aqui cumprir este último 
compromisso com meu companheiro João Paulo. Ele diz sempre que é uma 
questão d e demarcação do campo de classe, mas o meu orgulho...  
 Eu fico orgulhoso, Alceu Valença, quando eu vejo... Tem gente que fala:  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br “Mas o jogador ganha muito”. A coisa que me dá mais prazer é ver uma pessoa 
pobre, da periferia, virar famoso como o Ronaldão, co mo o Ronaldinho, como 
tantos outros.  
 Agora, ver um trabalhador vencer na política... Não faz muito tempo, a 
gente só ia para a política bater palmas, chegar em palanque, nem pensar. E, 
de repente, você está vendo a ascensão de um companheiro como o João 
Paulo, que termina – depois de oito anos de mandato – com a aprovação que 
ele tem. É motivo de orgulho para o povo brasileiro, para os trabalhadores 
brasileiros e para todos aqueles que são amantes da democracia.  
 Queria dizer para vocês também que nós tive mos um 2008 excepcional. 
Há muito tempo nós não tínhamos um ano como tivemos 2008. Eu posso dizer 
a vocês: há mais de 35 anos a gente não tinha um ano como a gente teve em 
2008. Lógico que tudo aquilo que a gente tem é sempre pouco, diante do que a 
gente q uer. E a humanidade é assim mesmo, a gente tem que tentar sempre 
querer mais coisas, evoluir cada vez mais para melhorar cada vez mais. Mas 
2008 foi um ano muito bom para o Brasil, muito bom.  
 Vocês estão acompanhando pela televisão que tem uma crise 
internacional, que tem uma crise que nasceu, não num país pobre da periferia. 
Não é culpa do Evo Morales, não é culpa do Chávez, não é culpa da Cristina 
Kirchner, não é culpa da Michelle Bachelet, não é culpa do Rafael Correa, não 
é culpa do Lula. É culpa dos p aíses ricos, a começar pelos Estados Unidos da 
América do Norte, é lá... 69% dessa crise é oriunda dos Estados Unidos. E eu 
estou pedindo a Deus que o Obama, o primeiro negro eleito Presidente da 
República nos Estados Unidos – primeiro negro, o que não é p ouca coisa – eu 
estou pedindo a Deus que o Obama consiga fazer o que tem que fazer muito 
rápido, porque se ele não fizer no primeiro ano, no segundo ano vão começar a 
pegar no pé do Obama.  
 Como eu acho que a vitória de um negro lá tem a mesma importância da 
vitória de um índio na Bolívia, e a mesma importância da vitória de um  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br metalúrgico no Brasil, eu estou pedindo a Deus que o Obama faça um bom 
governo, porque isso vai ajudar o nosso país.  
 A segunda coisa que vocês precisam compreender, eu não vou aqui 
detalhar, mas essa crise pode prejudicar o Brasil em dois momentos: primeiro, 
as exportações brasileiras. Os Estados Unidos e a Europa são grandes 
compradores mas, graças a Deus, o Brasil não depende muito dos Estados 
Unidos e nem da Europa. As nossas expo rtações para esses países 
representam menos de 16%, portanto, nós não estamos muito dependentes. 
Nós exportamos para a América Latina, para a Ásia, para o Oriente Médio, 
para a África. Mas, certamente, teremos alguns problemas porque os Estados 
Unidos são grandes compradores, a Europa é grande compradora. Por isso, eu 
estou torcendo para a Europa resolver logo o seu problema e para o Obama 
tomar posse logo e resolver logo o problema dos Estados Unidos.  
 Mas nós temos uma vantagem com relação à possível qued a das 
exportações, que é o fortalecimento do nosso mercado interno. O Brasil ainda 
tem muita coisa para fazer, e eu quero dizer para vocês, olhando na cara de 
vocês, para vocês me cobrarem: os pobres não pagarão a conta dessa crise, 
neste país.  
Nós não vam os travar a economia por conta da crise. Nós não queremos 
que os empresários que estão fazendo investimentos deixem de fazer 
investimentos. Nós temos que assumir um desafio: se o empresário que está 
fazendo investimento agora parar e só começar a refazer o  investimento 
quando a crise parar, ele pode perder o trem da história. Nós precisamos 
continuar fazendo os nossos investimentos para que quando essa crise acabar, 
lá fora, a gente dê um salto de qualidade e o Brasil passe a ter mais 
importância no cenário  mundial.  
 Vocês sabem que tem gente torcendo para a crise arrebentar o Brasil. 
Tem gente dizendo: “Ah, agora a crise vai pegar o Lula. Agora é que nós 
vamos ver. Queremos ver se ele vai continuar bom na pesquisa. Queremos  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br ver, porque agora ele vai se lasc ar”. É assim que falam.  
 Olhem, essa gente que fala assim, ou não me conhece, ou não conhece 
o retirante nordestino. A gente, no Nordeste, que nasce pobre e que não morre  
até os 5 anos de idade, vira coisa encrenqueira para não permitir que uma crise 
faça a gente se abalar.  
Eu vejo essa crise como uma oportunidade para este país. Podem ficar 
certos de que o governo vai tomar todas as medidas. Nós tivemos um 
problema de crédito agora, sério, porque nós tínhamos 30%... 30% do crédito 
no Brasil era crédito qu e os empresários tomavam emprestado, em dólar. 
Como o dólar desapareceu do mercado, esses empresários que pegavam 
dinheiro lá fora vieram pegar aqui dentro. Portanto, vocês viram notícias: a 
Petrobras indo pegar dinheiro na Caixa Econômica. Certamente, ela  estava 
disputando com um empresário pequeno ou médio que pega na Caixa 
Econômica. Nós não queremos que isso aconteça. Por isso é que nós estamos 
disponibilizando dinheiro das nossas reservas para a Petrobras tomar 
emprestado, e não disputar com os pequeno s aqui.  
Eu estou convencido de que nós chegamos a janeiro com o crédito mais 
ou menos estabelecido neste país, ou seja, normalizar o crédito, reduzir o 
spread bancário, porque na hora em que falta dinheiro as pessoas aproveitam 
para aumentar o spread . Vam os reduzir isso e vamos fazer essa economia 
funcionar.  
Então, na verdade, Eduardo, eu não quero assumir responsabilidade para 
mim, não, porque a crise não é minha. Mas, no fundo, no fundo, no fundo, é 
uma provação e eu quero provar que nós sabemos lidar co m crise com muito 
mais competência do que muita gente que pensa que sabe lidar com crise. É 
muito fácil escrever um artigo sentado à uma mesa, tomando uísque, eu posso 
escrever qualquer coisa, julgando qualquer pessoa. Eu quero ver é você estar 
ali com a c aneta na mão para dizer: assino ou não assino, faço ou não faço, 
contento ou descontento. Essa é a arte de fazer, e nós sabemos o que fazer.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Eu quero que vocês fiquem atentos, porque nós vamos vencer essa crise e 
vamos sair mais fortes dessa crise. Vamos s air mais fortes. Podem ficar certos 
disso: nós vamos vencer essa crise e vamos sair mais fortes dela. Eu sei que 
vai frustrar alguns adversários nossos, mas, paciência, faz parte do jogo 
político.  
Eu queria, João Paulo, agradecer a você. Eu sei que você nã o é tudo o 
que você diz que é, dançador de frevo, cantador de forró, mas você provou ser 
um guerreiro da maior importância, João Paulo. Eu (incompreensível) sua 
primeira eleição aqui. Eu me lembro que eu vim um dia aqui e você pediu para 
mim: “Lula...” Naq uele tempo me chamava de Lula. Ele falou assim, Eduardo: 
“Ô Lula, faz um discurso aí, que eles estão atacando peão metalúrgico”. Está 
lembrado? Eu subi no trio elétrico e falei: para defender peão, é comigo 
mesmo. Esse companheiro ganhou as eleições contra  uma parte da 
aristocracia elitista deste estado, desta cidade, aqueles que pensavam que 
eram invencíveis. Ganhou, chegou à reeleição e ganhou outra vez, com todas 
as mentiras que levantaram contra ele, com a falsificação de coisas que foram 
feitas a mando  de políticos representantes da elite aqui (incompreensível). E 
agora, o maior desafio. Esse companheiro consegue eleger um baixinho 
chamado João da Costa, prefeito desta cidade.  
Eu acho, João Paulo, que essa homenagem à minha mãe é uma 
homenagem a milhõe s e milhões de retirantes nordestinos que, ao longo do 
final do século XIX e do século XX, perambularam por este país afora. Eu tive 
parente que foi para São Paulo a pé, foram seis meses de viagem. Nós ainda 
fomos de pau -de-arara, foram 13 dias. Vocês pens am que é fácil? Hoje as 
pessoas reclamam de andar meia hora de ônibus... 13 dias em um pau -de-
arara, dormindo muitas vezes embaixo de um caminhão, pedindo a Deus para 
não chover e chovia, e chovia. Ô desgraceira! Fazendo comida da água 
barrenta do rio São Francisco.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Chegamos em São Paulo, para minha desgraça... Minha mãe foi para lá 
porque o meu irmão mais velho mandou uma carta dizendo que o meu pai 
estava chamando, o que não era verdade. Ele inventou a carta, porque o meu 
pai veio para São Paulo, meu pai  engravidou a minha mãe de mim e foi embora 
para São Paulo. Cinco anos depois ele voltou e engravidou a minha mãe da 
Tiana, da Ruth, que é a mais nova, a cada vez ele engravidava uma. E dessa 
vez ele levou o Jaime junto com ele. E o Jaime chegou em Santos e descobriu 
que ele tinha uma outra mulher.  
Essa outra mulher dele era uma prima da minha mãe que tinha 
desaparecido quando meu pai foi embora para São Paulo. Ela já estava com 
um monte de filhos lá. Mas a cena, eu... a cena de a gente chegar no porto de 
Santos, uma mulher com sete filhos agarrados no rabo da saia, mais um tio 
também que morava aqui, o tio Odorico, tia Laura e dois filhos... não, um filho, 
que já morreu também. Chegou na porta do armazém, mandou chamar o tal do 
Aristides, e quando ele vê a  gente... êta cabra forte, porque eu morreria de 
enfarto. Ele, maneiroso, mandou minha mãe para a casa de um compadre dele 
chamado acho que Zé Lima, Zé Lima... mandou para a casa dele e ficou com a 
gente na casa dele, junto com a outra mulher e com os outr os filhos.  
Veja o que é um pobre que parece ignorante, mas veja... com poucos 
meses ele tirou a que era amante e mulher – e já tinha um monte de filhos – da 
casa principal, da casa grande, levou para um bairro bem longe, no fim do 
bairro onde a gente mora va, e trouxe a minha mãe para a casa que chamava 
casa grande. Casa grande coisa nenhuma, devia ter 70 m² a casa de madeira. 
Meu pai era tão bruto que ele dizia que as minhas irmãs não podiam entrar na 
escola porque não podiam escrever carta para o namorado . Tinha uma irmã 
minha, que eu não vou dizer quem é, que namorava um cara que morava 
vizinho da gente. Meu pai a proibia de namorar. Pois ela pulava a janela e ia 
namorar. Como qualquer um aqui fazia. Por isso que em vez de proibir é 
melhor a gente consent ir, sabendo que vai acontecer.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Pois bem, eu penso que essa viagem da minha mãe para São Paulo é a 
demonstração do sofrimento do retirante nordestino. Não é fácil. Naquele 
tempo a gente ainda tinha possibilidade de arrumar um emprego ganhando um 
salário mí nimo. Hoje, os nordestinos que vão, vão morar em lugares bem 
piores do que a gente foi naquela época. A gente morava num bar, a gente 
morava numa rua, rua Alpino de Moraes. A gente morava no fundo do bar de 
um tio meu e a gente tinha um quarto e cozinha, a  gente morava em 13 
pessoas. E tinha um banheiro que era utilizado pelo público do bar, que era o 
banheiro que a gente utilizava. Imaginem a “desgrameira”. Imaginem um 
bêbado indo ao banheiro antes de uma pessoa da casa ir.  
Agora, a vantagem, João Paulo, é que eu nunca vi minha mãe reclamar, 
nunca vi essa mulher reclamar. Para ela, a vida era tocada como Deus queria 
que fosse tocada. Depois que a gente morou nessa rua, a gente tinha um fogão 
a querosene. Aquela minha irmã, a Tiana, tinha sete anos de idade , disse que 
o desgraçado desse fogão de querosene pegava fogo todo dia. Essa moça, 
não sei como ela não está traumatizada até hoje de ver o fogãozinho a 
querosene pegar fogo.  
Depois nós compramos um fogão de duas bocas. Sabe o que é ter um 
fogão de duas b ocas? E a gente foi mudar para uma outra casa, já melhor. 
Uma casa um pouquinho melhor, e o único móvel que a gente tinha era um 
fogão de duas bocas. Colocamos ele mais alto em cima do caminhão, só 
faltava a família em cima fazendo assim, para o pessoal ve r o fogão de duas 
bocas. Aí as coisas foram melhorando, os irmãos foram trabalhando, 
trabalhando, e nós chegamos onde chegamos.  
O que era extremamente importante, e que eu acho um ato de coragem, 
porque uma mulher de classe  média, uma mulher advogada, uma  médica, uma 
dentista, uma empresária largar do marido é fácil, porque ela tem autonomia 
financeira para largar do marido e ir embora de casa. Mas uma mulher 
analfabeta ter a coragem que a minha mãe teve de largar do meu pai, com oito  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br filhos, oito filhos.. . E saímos de casa para morar em um barraco com apenas 
um móvel que a gente levou. O móvel que a gente levou era uma tina. Sabem 
o que é tina? Uma barrica cortada no meio, um desses tonéis de carvalho 
cortado no meio, em que se lavava roupa. Era uma tina, uma faca de mesa e 
uma lata de leite Mococa, que era onde meu pai guardava o pão dele, porque 
ele comia pão diferente de nós. Guardava na lata, ia trabalhar, voltava de noite 
e comia aquele pão que era dele. O dele era pão -doce, o nosso era pão desse 
comum , que a gente come hoje.  
Então, essa mulher pegou oito filhos, deixou a Marinete em casa para 
avisar para o meu pai. Deixou a Marinete em casa: “você avisa para o Aristides 
que eu fui embora”. E fomos embora.  
O emprego sofisticado que nós tínhamos era que  o meu irmão mais 
velho, que já morreu, era carvoeiro, carregava saco de carvão na cabeça. 
Chegava em casa parecendo um tição. O outro, Jaime, trabalhava, acho que 
vendendo sardinha, vendendo qualquer coisa no estaleiro, fazendo o que... O 
Vavá trabalhava num bar. O Frei Chico era um condenado. A gente ia vender 
coisas e ele queria que eu gritasse. Eu tinha vergonha de gritar, e ele me dava 
cocorote para eu gritar. Hoje eu falo muito mais do que ele. A Maria baixinha 
trabalhava de empregada doméstica, a Mar inete de empregada doméstica, a 
Tiana já trabalhava de... não, não trabalhava coisa nenhuma, eu a sustentava 
com dez anos de idade.  
Bem, então essa mulher teve essa coragem. Isso eu acho um ato de 
heroísmo, porque a grande maioria das mulheres pobres agüe nta desaforo do 
marido, apanha porque ela não tem onde cair morta. Ela, às vezes, não sai de 
casa porque “ah, porque eu tenho oito filhos”, “porque eu tenho quatro filhos”, 
“porque eu tenho cinco filhos”, “porque eu tenho seis filhos”. E a minha mãe é 
um t estemunho vivo de que é melhor a gente sofrer em liberdade do que a 
gente viver na base do sofrimento, na base da aporrinhação.   
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br Então, eu acho, João Paulo, que essa homenagem é muito mais uma 
homenagem às mulheres deste país, às mulheres sofridas deste pa ís, às 
mulheres marginalizadas deste país, porque hoje grande parte das mulheres é 
a chefe do lar, são elas que sustentam. Ainda temos, neste mundo, homens 
que sabem engravidar uma mulher mas não têm caráter para assumir a 
gravidez que eles fizeram e cuida r dos filhos que eles fizeram.  
Então, eu quero te agradecer pela homenagem, meu querido, eu acho 
que onde ela está, está te agradecendo. E tem outras que nem ela, por aí 
afora. Tem umas que fraquejaram, não saíram, não foram, fraquejaram aqui 
mesmo, sofre ram aqui e morreram aqui.  
Graças a Deus, o nosso Nordeste vai mudar muito. Eu, nesse mês de 
janeiro, Eduardo – o João Paulo agora não é mais prefeito e vai só como 
convidado, vai ser o João Costa agora –  nós agora vamos fazer uma visita a 
Lajedo, vamos f azer uma visita para ver a Transnordestina, que era um sonho 
do dr. Arraes. Em 1979, quando o Arraes foi comigo ao Crato fazer um comício, 
no avião – eu e o Arraes tomando um uísque, porque ninguém é de ferro – o 
Arraes falou assim para mim... eu não sei i mitar o Arraes como o Eduardo 
Campos sabe, eu não sei imitar... Mas o Arraes falou assim para mim: “ô Lula, 
eu só quero que você faça uma coisa, faça essa Transnordestina”. Pois ela vai 
ser feita. O Arraes, lá de onde ele está, vai ver essa beleza.  
Mas a obra mais importante que nós vamos ver é o Canal do São 
Francisco, esse canal que Dom Pedro, em 1847, tentou resolver o problema da 
seca no Nordeste. Pois não deixaram ele fazer a transposição. De lá para cá, 
todos os governos se amofinaram. Eu falei: nós vamos fazer essa obra. Sabem 
por quê? Porque uma vez eu fui buscar água numa jumenta que minha mãe 
tinha, estávamos eu e Maria baixinha, ela sempre foi baixinha assim. Não é 
que a desgraçada da jumenta deu uma queda na gente e começou a morder a 
minha barr iga? E você tinha que encher o pote d’água, colocar no balaio para 
trazer para casa, rapaz. Um padrinho meu... padrinho, não. Um homem que se  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br chamava Padrinho Quezinho – eu lembro os nomes ainda – pegou essa 
jumenta, deu um corte nela aqui, e ela me largou . Já pensou o Lulinha ser 
comido por uma jumenta? Vocês não me teriam agora de Presidente, falando, 
quando todo mundo quer estar almoçando a esta hora.  
 Bem, gente, então, eu quero, de coração, dizer para vocês... eu já disse 
ao Eduardo Campos, e eu ainda preciso convencer a dona Marisa, que é dura 
de cair na queda, que eu gostaria de voltar a morar em Pernambuco. Não é 
fácil, porque a minha galega é nascida em São Bernardo e a galega não quer 
sair de São Bernardo. Então, como nós somos casados com comunhão  de 
bens, e tudo a gente discute, e sempre ela leva vantagem, eu temo que não 
possa realizar o meu sonho.  
 Agora, eu queria terminar dizendo uma coisa para vocês, para ir embora 
e deixar vocês em paz: vocês estão acompanhando, pela televisão, os ataques 
lá no Oriente Médio. Uma organização palestina chamada Hamas, que ataca 
com bombas o lado de Israel, e Israel, com muito mais poderio, que ataca com 
bombas o lado palestino. Eu acabei de ligar para o ministro Celso Amorim e 
pedi para ele conversar com o Prim eiro-Ministro da França para ver se a gente 
consegue convocar uma reunião de emergência para a gente tentar discutir 
isso, porque o que está provado é que a ONU não tem coragem de tomar uma 
decisão, de colocar paz naquilo lá. E não tem coragem, porque os E stados 
Unidos têm poder de veto e, portanto, as coisas não acontecem.  
 Há duas explicações que a gente pode analisar, de longe, do conflito. É 
verdade que o Hamas é um grupo muito radical, mesmo contra a Autoridade 
Palestina, mas é verdade também que o pot encial armamentista de Israel, 
perto dos palestinos – é como se um estivesse com um palito de fósforo e o 
outro com uma bomba – é muito maior.  
 Portanto, o que está acontecendo ali? Tem eleição este ano, no próximo 
ano, e eu temo que as pessoas, com a pesq uisa na mão, achando que devem 
atacar, façam o que o presidente Bush fez na guerra do Iraque. Ele tinha a  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
30/12/2008   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov. br pesquisa, porque o povo americano era favorável, então resolveu fazer a 
guerra do Iraque para ganhar a eleição no segundo mandato. Acontece que 
violên cia gera violência, não vai fazer um (incompreensível) de paz.  
 Então, eu não vou fazer um apelo daqui porque eles não conseguem ver 
a nossa televisão lá em Israel e nem na Palestina. Mas eu penso que nós, do 
Brasil, vamos trabalhar para a gente fazer um e sforço muito grande junto aos 
outros países, para ver se a gente encontra um jeito daquele povo parar de se 
matar, daquele povo parar de se violentar. Também não pode apenas os 
Estados Unidos ficarem negociando, porque eles já provaram que não dá certo. 
Então, se alguém está fazendo essa guerra por conta de eleição, é um erro.  
 Agora, também pode ser o seguinte: o presidente Bush está saindo no 
dia 20. Quem sabe o ministro da Defesa de Israel falou: “Deixa eu fazer logo o 
que tenho que fazer antes do Obama vir, porque o Obama pode não querer 
que eu faça isso”. Ou seja, também é uma coisa que não é correta.  
 Como o Brasil vive com a comunidade judaica em paz, com a 
comunidade árabe em paz, eu acho que nós poderíamos fazer um apelo para 
que Israel, os palestin os, construíssem a paz definitivamente, porque o mundo 
precisa de paz. Um país se constrói na paz. Então, eu queria, Eduardo, que a 
gente aqui, carinhosamente, batesse palmas bem forte pela paz no Oriente 
Médio, para que tanto árabes quanto judeus possam o uvir o nosso apelo de 
paz neste final de ano.  
 Feliz Ano Novo para todos vocês. Que Deus permita que a gente tenha 
um 2009 igual ou melhor do que 2008.  
 Um grande abraço e obrigado pela paciência de vocês. Obrigado, 
querido Eduardo Campos. Obrigado, João P aulo.  
 
 
 
($211A)  
 