 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de início das obras do Complexo Petroquímico do Rio de 
Janeiro - Comperj  
Itaboraí – RJ, 31 de março de 2008  
 
 
 Meu caro companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do R io de 
Janeiro,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Edison Lobão, ministro de Minas e Energia e 
nosso companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Quero cumprimentar o nosso, não menos queri do companheiro, Luiz 
Fernando de Souza, nosso querido Pezão, vice -governador do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o deputado Jorge Picciani, presidente da 
Assembléia Legislativa do estado do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar dois grandes comp anheiros nossos no Senado, o 
senador Marcelo Crivella e o senador Paulo Duque,  
 Quero cumprimentar os deputados e as deputadas aqui presentes, 
Alexandre Santos, Carlos Santana, a deputada Cida Diogo, deputado Chico 
D’Angelo, deputado Edmilson Valentim e o  deputado Geraldo Pudim, o 
deputado Hugo Leal, deputado Luiz Sérgio, deputado Neilton Mulim, a 
deputada Solange de Almeida, o deputado Sandro Matos,  
 Quero cumprimentar a nossa companheira Maria Fernanda Coelho, 
presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Quer o cumprimentar os deputados estaduais,  
 Quero cumprimentar os secretários e secretárias do governo Sérgio 
Cabral,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Quero cumprimentar o nosso companheiro Cosme José Salles, prefeito 
de Itaboraí,  
 Quero cumprimentar o companheiro José Sérgio Gabrielli, pres idente da 
Petrobras,  
 Quero cumprimentar os prefeitos e prefeitas aqui presentes: Waldecy 
Fraga Machado, de Cachoeira de Macacu; Paulo César Dames, de Casemiro 
de Abreu; Nelson Costa Melo de Guapimirim; Ricardo José Queiroz da Silva, 
de Maricá; Godofredo S aturnino da Silva Pinto, de Niterói; José Luiz Alves 
Antunes, de Rio Bonito; Maria Aparecida, de São Gonçalo; Augusto Tinoco, de 
Silva Jardim; Carlos Roberto Pereira, de Tanguá;  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Eduardo Eugênio Gouvêa 
Vieira, presid ente da Federação das Indústrias do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar o senhor José Lima de Andrade Neto, gerente 
executivo da Petroquisa, em cujo nome eu saúdo os empresários aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar Hélio Seidel, coordenador da Federação Úni ca dos 
Petroleiros,  
 Quero cumprimentar nossos queridos amigos da imprensa, e por último, 
cumprimentar todos vocês do estado do Rio de Janeiro e da região, que vieram 
a esta manifestação,  
 Quero cumprimentar a diretoria da Petrobras, eu vi muitos diretores  da 
Petrobras aqui, mas não estão na minha nominata, certamente porque acho 
que o José Sérgio Gabrielli representa toda a diretoria da Petrobras.  
 Quero começar fazendo um elogio, reiterando o que fez o Sérgio Cabral, 
dando os parabéns ao companheiro Minc,  secretário responsável pelo Meio 
Ambiente do estado do Rio de Janeiro.  
 Quero dizer para vocês que conseguir uma licença ambiental, nos dias 
de hoje, com uma legislação muito dura e talvez necessária para proteger o 
meio ambiente do Brasil, conseguir, em  menos de um ano... Vocês estão  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  lembrados que eu vim aqui, do outro lado do terreno, um ano atrás, lançar a 
pedra fundamental, quando nós colocamos o projeto e os jornais dentro de 
uma caixa e trancamos a caixa. De lá para cá, começou o processo para que a  
gente pudesse chegar ao dia de hoje. Para chegar ao dia de hoje era 
necessário que a gente tivesse licença ambiental e, em seis meses, o 
companheiro Minc conseguiu entregar ao presidente da Petrobras a licença 
feita pela sua equipe, dando uma demonstração  de que possivelmente não 
seja só a lei que dificulta. Possivelmente seja a disposição política de priorizar 
este projeto, que não é um projeto qualquer. O que está acontecendo aqui 
ajuda a mudar a política industrial do Brasil e eu não tenho conhecimento,  em 
toda a América Latina, de um investimento da magnitude deste que estamos 
lançando aqui. Eu vou repetir o número: 8,4 bilhões de dólares. É o maior 
investimento público -privado já feito neste País.  
Nós estamos fazendo isso por quê? Porque conquistamos o direito de 
tomar algumas decisões importantes. Essas coisas não acontecem apenas 
porque a gente tem vontade política. Quando você decide fazer um 
empreendimento destes, precisa arrumar parceiros privados para fazer 
parceria, e foi isso o que a Petrobras fez. Segundo, você precisa contar com a 
boa vontade do governador local para não criar dificuldades e se colocar à 
disposição para ajudar o empreendimento a sair. Foi isso o que o nosso 
querido Sérgio Cabral fez. Muito obrigado, Sérgio, pelo comportamento 
republicano de fazer as coisas acontecerem. Depois, você precisa ter um 
conjunto de prefeitos que também não queiram criar caso e queiram que a obra 
aconteça. Muitas vezes, uma secretaria ambiental da cidade pode entrar com 
um processo, e uma obra como est a pode ficar um ano, dois, três anos 
paralisada e as coisas não acontecem.  
Então, nesta obra, em um ano, entre a gente decidir fazer aqui, e o dia 
de hoje, em que fizemos a máquina funcionar... A partir de agora, vocês vão 
ver muitas máquinas trabalhando a qui. Nós tivemos a colaboração dos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  prefeitos, do Governador, do Secretariado e, certamente, do povo da região, 
que está almejando por este investimento.  
Mais importante ainda é a gente fazer uma retrospectiva do que 
aconteceu nesses últimos quatro anos aqu i no Rio de Janeiro. Primeiro, a 
indústria naval do Rio de Janeiro foi, finalmente, recuperada. Os estaleiros 
estão funcionando, as plataformas estão sendo feitas aqui, grandes navios 
estão sendo feitos aqui, e uma indústria que já foi a segunda indústria naval do 
mundo, após ter desaparecido, volta a se transformar numa grande indústria 
naval. Também aqui no Rio de Janeiro, nós estamos... Eu visitei com o 
Governador, há pouco mais de 30 dias, a grande siderúrgica do Atlântico Sul, 
chamada ThyssenKrupp, que  é uma siderúrgica extraordinária que está sendo 
feita aqui no Rio de Janeiro, e eu penso que no ano que vem já deve começar 
a produzir.  
E agora, este Pólo aqui. Mas, este Pólo vai ser integrado pelo Arco 
Rodoviário, que é uma obra pensada, (inaudível), f alada e que nunca o ovo 
deixava o pintinho sair. Parecia um ovo choco. Finalmente, daqui a mais ou 
menos 10 ou 15 dias... No dia 2 de abril serão abertas as papeletas e vamos, 
então, começar o processo de licitação e contratação da obra, para que a 
gente t ransforme o Rio de Janeiro num estado mais próspero, mais exportador, 
mais produtor e mais importador também. E eu faço isso no Rio de Janeiro, 
com um carinho muito especial. Eu dizia para o Sérgio, durante a campanha: 
se a gente construir uma parceria sad ia entre o governo federal e o governo do 
estado, vai tirar aquelas manchetes dos jornais em que só aparece desgraça 
aqui no Rio de Janeiro, aquelas manchetes em que só aparecem coisas 
negativas. Não é possível a quantidade de coisas negativas que aparecem  
todo santo dia, como se não estivesse acontecendo nada de importante neste 
País. É uma coisa indescritível.  
Às vezes, Sérgio, eu me levanto e fico pensando que o Rio merecia mais 
respeito, mais carinho. É verdade que tem bandido, como tem em qualquer  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  outro lugar; é verdade que tem crime, como tem em qualquer outro lugar. 
Agora, a verdade é que 99% do povo do Rio só quer trabalhar, cuidar da sua 
família e viver com dignidade. O que nós estamos fazendo aqui é possibilitar 
que o Rio de Janeiro, que já teve um  papel muito importante quando a 
Presidência da República era aqui... Depois, o Rio perdeu muitos 
investimentos, que foram para outro lugar. Agora, começam a voltar os 
investimentos para o Rio de Janeiro.  
 Eu estou convencido de que o Rio de Janeiro, depoi s dessa experiência, 
depois do Pólo Siderúrgico, depois da indústria naval, vai se transformar, não 
apenas no mais belo estado turístico do País, mas num grande estado 
industrial deste País. Agora, para que isso aconteça, não basta a gente vir aqui 
anuncia r dinheiro. Eu queria fazer um apelo aos prefeitos, sobretudo aos que 
vão entrar a partir de janeiro do ano que vem. Por quê? Porque, Governador, 
quando a gente lança um projeto dessa magnitude, se não cuidar com carinho 
da urbanização da cidade, vai despe rtar a curiosidade de milhares de pessoas, 
que virão para cá achando que os empregos vão surgir hoje ou amanhã, e 
esse é um processo que vai demorar cinco anos. Se a gente não cuida com 
carinho, daqui a pouco uma região como esta está empesteada de gente 
morando em situações totalmente degradadas, em áreas de risco.  
 Então, eu penso que nós temos que ter o cuidado de fazer um 
planejamento para o crescimento da cidade, porque quando uma pessoa faz 
um barraco num terreno, é um barraco e uma pessoa. É fácil a gente ir lá, 
conversar, arrumar um outro local para colocar essa pessoa. Quando tem duas 
pessoas também é fácil, a gente vai lá, conversa e tira as pessoas. Agora, 
quando tem mil pessoas, já vira um problema social que envolve educação, 
saúde, transporte, polícia. Então, é importante que haja um jogo combinado, 
para não permitir que aconteça nesta região o que aconteceu em outras 
regiões do País. É possível evitar. Quando fico me lembrando que onde está 
agora a Rocinha era uma fazenda, que onde está o Compl exo do Alemão era  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma fazenda, fico pensando que os políticos que vieram antes de nós, desde a 
década de 40, foram irresponsáveis em permitir que as pessoas fossem 
ocupando, de forma desordenada.  
Por isso, é preciso cuidar. Esse é um apelo que eu faço aos  prefeitos da 
região e ao nosso querido Governador: cuidar, para evitar a ocupação 
desordenada, enquanto é tempo. Se a gente começar, desde o começo, a 
gente pode cuidar para que as pessoas morem bem, sem precisar que morem 
à beira de córregos, em encostas  de morros, em lugares que, depois, as 
transformarão em vítimas, às vezes, de atitudes impensadas por conta da 
necessidade de sobrevivência. O mundo, muitas vezes, é ingrato com o pobre. 
Quando as coisas vão melhorando numa cidade, em vez de o pobre melhor ar 
também, muitas vezes vai sendo afastado. Ele não pode pagar IPTU, não pode 
pagar aluguel, está sempre correndo por lugares mais degradados. Então, é 
preciso que a gente cuide com carinho.  
Este momento do Brasil é um momento muito especial. Aqui tem muit os 
empresários, deve ter muita gente importante, e eu queria dizer para vocês que 
eu acho que o Brasil está vivendo um momento mágico, o Brasil está voltando 
a ser o que deveria ter sido há 30 ou 40 anos. A economia está crescendo, a 
renda da população est á crescendo. Todas as pesquisas demonstram que as 
pessoas da classe D e E estão evoluindo para a classe C. As pesquisas 
demonstram que entraram 12 milhões de pessoas na classe C, a chamada 
classe média baixa; as pesquisas mostram que nós estamos com a econ omia 
crescendo há 24 trimestres consecutivos, o consumo está crescendo há 16 
trimestres consecutivos, está tudo dando certo, está tudo acontecendo. Nós 
não vamos resolver isso de uma hora para outra, porque o descaso social é 
uma concentração acumulada de 100 anos de descaso e a gente não conserta 
a desgraça de 100 anos em quatro anos ou em cinco anos. Nos estamos 
começando um processo e esse processo acompanha investimento na 
educação.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Aqui no estado do Rio de Janeiro, não adianta nada a gente fazer um 
investimento desses, se junto com esse investimento não vier investimento em 
educação. É por isso que no Rio de Janeiro, além das universidades 
existentes, que todo mundo já conhece, nós estamos fazendo cinco extensões 
universitárias. É a Universidade Feder al de Volta Redonda, de Nova Friburgo, 
de Rio das Ostras, a Universidade de Nova Iguaçu e de Três Rios. Escolas 
técnicas, são seis expansões e mais sete novas. As sete novas serão: Angra 
dos Reis, Cabo Frio, Itaperuna, Petrópolis, Volta Redonda, Duque de C axias e 
Nova Friburgo. A expansão foi para Paracambi, Realengo, Nova Iguaçu, Maria 
da Graça, Guarus e São Gonçalo, que também vai ter a nossa escola técnica.  
 Por que isso? Porque na hora em que (falha na transmissão)  então, 
nós precisamos investir em meni nas e meninos, jovens, homens e mulheres. É 
isso que a Petrobras está fazendo para que, ao mesmo tempo em que a fábrica 
vai se instalando, a gente tenha uma mão -de-obra altamente qualificada para 
atender as necessidades da empresa. Tudo isso combinado com o maior 
investimento que nós estamos fazendo para recuperar a degradação dos 
bairros do Rio de Janeiro.  
 O Sérgio Cabral disse bem. Daqui a pouco nós vamos a Caxias. Nós 
vamos juntar todas as cidades da Baixada Fluminense e vamos apenas 
anunciar um investi mento da ordem de 572 milhões de reais, para resolver o 
problema de saneamento básico na Baixada Fluminense. Mas uma das coisas, 
Sérgio, que mais vai me emocionar hoje é que finalmente nós estamos 
colocando 129 milhões de reais para acabar com o lixão de C axias. É uma 
vergonha um país ter pessoas disputando comida com urubu, pegando comida 
podre. Finalmente a gente vai investir 129 milhões ali, para ver se a gente 
consegue transformar aquilo que é um lixão, hoje, em uma coisa digna para as 
pessoas do Rio de  Janeiro sobreviverem.  
 Por último, meus companheiros, eu quero dizer mais uma coisa a vocês 
e ao companheiro Sérgio Cabral. Se nós tivéssemos tido a possibilidade de,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nos primeiros quatro anos do meu governo, trabalhar com a harmonia que nós 
trabalhamos h oje, certamente o Rio já estaria muito mais avançado. A verdade 
é que quando um não quer as coisas não acontecem, porque se as pessoas 
dificultam, a gente vai tendo muito mais problemas para instalar uma obra. 
Agora nós não temos problemas de relacionament o. Posso dizer para vocês, e 
quero dar os parabéns, de público, ao trabalho que o Sérgio Cabral, o Pezão e 
o seu secretariado têm feito aqui, para colaborar com os projetos que o 
governo federal apresenta para o Rio de Janeiro. O resultado disso é o que nó s 
estamos vendo aqui, e não tem mais volta.  
 O Rio de Janeiro também se descobriu outra vez e é importante que as 
pessoas acreditem nisso, ajudem a fazer com que isso dê certo, porque ao 
mesmo tempo em que a gente vê as coisas andando, a gente percebe que tem 
gente que fica incomodada com as coisas dando certo. Tem gente que trabalha 
o tempo inteiro para ver as coisas não acontecerem. É uma coisa inacreditável 
que, no Brasil, um político que não goste do outro trabalhe para o outro errar. 
Se ele trabalha pa ra o outro errar, o prejuízo fica com a população.  
 Então, companheiros e companheiras, eu quero dizer aos prefeitos, aos 
deputados, vereadores, secretários e ao povo do Rio de Janeiro: não percamos 
esta oportunidade. O momento que nós estamos vivendo é u m momento 
singular neste País. Eu só vivi isso no comecinho dos anos 70, quando a gente 
tinha oportunidade de ter emprego. Naquele tempo, a gente tinha um 
crescimento econômico extraordinário, mas tinha um regime político muito 
duro, porque era o governo M édici e era um tempo em que na política havia 
mais restrição. Hoje nós estamos em um momento bom para a economia, e em 
um momento político de liberdade total, como jamais estivemos neste País. Se 
nós soubermos aproveitar isso, nós poderemos transformar o B rasil, nos 
próximos anos, em uma das principais economias do mundo. Eu vou dormir 
todos os dias e me levanto todos os dias pensando nisso.  
 É desse jeito que eu quero chegar em 2010, voltar ao Rio de Janeiro e  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
31/03/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ver o que o governante do estado e eu fomos ca pazes de produzir aqui no Rio 
de Janeiro. Eu tenho certeza de que isso vai produzir uma coisa extraordinária, 
porque todo sonho – acho que meu, do Sérgio e dos prefeitos – é saber que as 
pessoas se levantam de manhã, vão trabalhar com muita segurança, volt am à 
tarde e trazem para casa, no final do mês, o dinheirinho com o qual vão 
comprar o pão para alimentar os seus filhos e a sua esposa. É este País que 
nós queremos e é este País que nós vamos construir.  
 Parabéns, Sérgio Cabral. Parabéns, Petrobras. Para béns aos 
empresários privados que estão com a Petrobras, e parabéns ao povo do Rio 
de Janeiro e desta região.  
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
 
($211A)  
 