 
 1 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de assinatura de atos  
Acra - Gana, 19 de abril de 2008  
 
 
...a minha alegria de voltar a Gana, na cidade de Acra e, sobretudo, de 
encontrar meu amigo, presidente Kufuor.  
 Desde o primeiro dia da minha posse, em janeiro de 2003, nós definimos 
priorizar as nossas relações com o continente africano. Já visitamos 20 países 
e queremos visitar outros tantos países, nos próximos anos.  
 No Brasil, o governo está convencido da contrib uição que podemos dar 
aos países africanos. Muitas vezes, é mais fácil falar do que fazer. Mas já 
demos passos importantes: a Embrapa já está instalada aqui em Gana. Por 
isso eu trouxe comigo o presidente da Embrapa, o companheiro Sílvio, e 
acredito que da qui a pouco tempo estaremos passando para Gana grande 
parte dos conhecimentos que temos na área da agricultura.  
 Sabemos do problema energético em Gana, e estamos discutindo com o 
presidente Kufuor a possibilidade de o Brasil ajudar na construção de 
hidrel étricas aqui no país.  
 Uma das coisas que eu disse ao meu companheiro Sílvio, presidente da 
Embrapa - e certamente a Embrapa irá pesquisar muito -, é que possivelmente 
uma parte do território africano tenha as mesmas características de uma parte 
do territó rio brasileiro. É possível que uma parte das savanas pareça um pouco 
com o cerrado brasileiro. Se isso for verdade, poderá haver uma revolução 
agrícola no continente africano.  
 Eu me lembro muito bem, Presidente, que há 40 anos o cerrado 
brasileiro era tid o como terra imprestável. E, com um pouco de tecnologia, 
conseguimos transformar o cerrado numa das áreas mais produtivas do País. 
Eu acredito que o mesmo pode acontecer no continente africano e em Gana.  
 2 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Sobretudo agora, que os países em desenvolvimento, o s países africanos, os 
países latino -americanos e alguns países asiáticos vão ter que enfrentar uma 
verdadeira guerra comercial sobre a questão da produção agrícola, em 
(inaudível). Primeiro, na OMC, onde estamos querendo que os países ricos 
diminuam os se us subsídios para flexibilizar a entrada dos produtos agrícolas 
dos países mais pobres nos países mais ricos. E, num segundo momento, na 
medida em que o povo pobre está comendo um pouco mais, em quase todos 
os países do mundo, vai ser preciso aumentar a pr odução de alimentos.  
 Alguns países ricos não têm mais como aumentar a sua produção 
agrícola. Então, obrigatoriamente, eles terão que olhar para o continente 
africano, terão que olhar para a América Latina, e perceber que somos nós que 
temos terra, somos n ós que temos as condições de suprir as necessidades do 
crescimento da demanda por alimento no mundo.  
 Além disso, os países ricos, e todos nós também, assinamos o Protocolo 
de Quioto. E o Protocolo de Quioto pressupõe o compromisso de todos os 
países do mu ndo trabalharem para diminuir o aquecimento global. A própria 
União Européia já tomou a decisão de, até 2020, introduzir 10% de 
biocombustíveis na gasolina derivada do petróleo. Pois bem, qualquer um de 
nós pode pegar o mapa -múndi e perceber onde é que tem  terra para plantar, 
seja cana, sejam oleaginosas para produzir o biodiesel, seja a produção de 
alimentos.  
 O que nós temos clareza, e o Brasil não quer liderar, o Brasil quer 
participar do debate da forma mais democrática possível, da forma mais 
transpare nte possível, da forma mais racional possível. Mas nós não 
aceitamos, em hipótese alguma que, outra vez, os países mais pobres paguem 
a conta. Dizer que são os biocombustíveis a causa do aumento do preço de 
alimentos é perguntar: “Onde se produz biodiesel?  Onde se produz 
biocombustíveis?”  
 Na verdade, na política de biocombustíveis só tem um equívoco, que é a  
 3 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  decisão americana de produzir álcool do milho. Fora disso, é importante que as 
pessoas tenham a responsabilidade de dizer que o preço do alimento se d eve 
muito mais ao custo do frete causado pelo preço do petróleo do que pela 
questão do biodiesel. No caso do Brasil, nós estamos provando que é possível 
produzir biodiesel e aumentar a produção agrícola, sobretudo na área de grãos, 
como vamos aumentar este  ano. 
 Essa, presidente Kufuor, é uma discussão em que nós gostaríamos de 
contar com o apoio do continente africano. E é preciso deixar bem claro ao 
mundo que, no século XXI, os países pobres não querem mais ser 
dependentes de atitudes de benevolência. O q ue os países pobres precisam é 
de ter acesso às tecnologias, ter acesso ao financiamento e produzir o que o 
mundo precisa que seja produzido.  
 Eu acho muito estranho alguém fazer crítica aos biocombusíveis e não 
fazer nenhuma crítica ao barril de petróleo,  que saiu de 30 para 103 dólares. 
Eu acho muito estranho alguém fazer crítica ao biodiesel e aos biocombustíveis 
e não lembrar que no mundo tem quase 1 bilhão de seres humanos passando 
fome. Eu acho que nós teríamos um problema grave se nós produzíssemos 
muito alimento e não tivéssemos para quem vender.  
 Mas, na medida que mais africanos estão comendo, mais chineses 
estão comendo, mais indianos estão comendo, mais gente da América Latina 
está comendo, em vez de ficarmos assustados com a inflação crescendo n o 
alimento, o desafio que está colocado para nós é o de produzir mais alimentos 
para que as pessoas comam melhor e, aí sim, nós vamos ter um equilíbrio 
mais justo dentro do nosso continente.  
 Vim para essa reunião da Unctad sobretudo porque ela é em Gana, e 
porque temos acordos bilaterais para assinar com o presidente Kufuor. Mas, 
Presidente, esta semana eu participei de um seminário da FAO no Brasil. E 
disse ao diretor -geral da FAO, nosso companheiro Diouf, que nós estamos 
dispostos a fazer debate em qualq uer parte do mundo, com qualquer público  
 4 Discurso do  Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do mundo. Estamos convocando um seminário, uma conferência internacional 
em novembro, no Brasil, para discutir a questão dos biocombustíveis. 
Queremos levar políticos, queremos levar chefes de Estado, chefes de 
Gove rno, queremos levar cientistas, queremos levar ONGs, ou seja, fazer um 
debate em que todas as posições sejam colocadas de público. Porque nós não 
temos o direito de admitir que, no século XXI, os países pobres continuem tão 
pobres quanto no século XVIII. E  a agricultura, neste momento, se apresenta 
com uma possibilidade extraordinária para os países mais pobres.  
 Por isso, meu querido companheiro, é um prazer estar aqui neste 
momento.  
Muito obrigado.  
 
 
 
($211B)  
 