 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento da carteira de trabalho informatizada e do 
Cartão de Identificação do Trabalhador  
Palácio do Planalto, 30 de abril de 2008  
 
 
 Eu tinha que estar às 11h no aerop orto, porque eu vou para Maceió. 
Quero apenas dizer para vocês o seguinte: essa carteira profissional 
magnética, este cartãozinho, que eu penso que vai ser muito importante, 
Clarisse, se a gente conseguir colocar mais informações ou quase todas as 
informaç ões, porque aí nós poderíamos ter, com este cartão...  
 Então, eu penso que um cartão como este, pode tranqüilamente ter 
equivalência à identidade. Pode ter a equivalência de identidade, pode ter 
informações sobre a questão da saúde do trabalhador, pode te r as 
informações, se o cidadão tiver uma doença qualquer que seja, daquelas que o 
cara vai ter que se tratar a vida inteira, é importante que ele tenha lá, porque 
em qualquer lugar do Brasil em que ele estiver, pode ser atendido.  
 Eu acho que nós precisamo s ver, Lupi, se a gente pode colocar o 
máximo de informação sobre a vida do trabalhador neste cartão, porque é uma 
segurança para ele, tanto interna, quanto externa. O que nós precisamos fazer, 
na verdade, é fazer valer no País, que uma carteira de trabalh o valha como 
qualquer documento. Deveria ter as mesmas informações do passaporte, da 
identidade e que ninguém seja constrangido se alguém pedir documento e ele 
tirar a sua carteira de trabalho e mostrar.  
 Antigamente, mostrar a carteira de trabalho era um quesito 
extremamente importante. Eu me lembro que antes de completar 18 anos e 
naquele tempo a gente não podia ficar em bar depois das 10h da noite. Se 
passasse uma batida policial e tivesse um menor no bar, você era escorraçado 
para casa. Eu, então, não v ia a hora de completar 18 anos e tirar a minha  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  carteira profissional. No dia em que eu tirei a minha carteira profissional, lá na 
rua Martins Fontes, em São Paulo, eu fiquei no bar esperando a polícia chegar. 
Demorou. No terceiro dia, a polícia apareceu, e u estava no balcão e a polícia 
chegou: “Documento”. Com muito orgulho eu tirei a minha carteira profissional: 
está aqui a minha carteira profissional.  
 A outra coisa que eu assinei aqui e que eu acho importante, é uma 
conquista, antiga reivindicação que a gente vem trabalhando há muito tempo, 
não sei se vocês prestaram atenção no anúncio do nosso mestre do cerimonial, 
é que eu estou mandando ao Congresso Nacional, um projeto de lei, em 
homenagem ao dia 1º de maio, que é amanhã, garantindo a participação dos  
trabalhadores em todos os conselhos das empresas pública brasileiras, 
autarquias e empresas de economia mista.  
 Resolvemos mandar por projeto de lei para que tenha mais tempo para 
os deputados poderem discutir, mas eu acredito que é uma coisa importante.  
Nós estamos tendo cuidado, Medeiros, de permitir que o trabalhador que 
participe do Conselho, ele tem que ser eleito pelos companheiros da fábrica, do 
local de trabalho, seja Banco do Brasil, seja Caixa Econômica. Tem que ser 
eleito pelos funcionários. Às  vezes, vão ser eleitas pessoas que não pensam 
igual à corrente sindical majoritária, mas o que é importante é que ele seja o 
representante dos trabalhadores lá dentro.  
 Na lei, nós estamos tendo o cuidado de não permitir que o trabalhador 
utilize o fato d e ele estar no Conselho da empresa, para ajudar a gerenciar a 
empresa, para levar as reivindicações específicas da sua categoria. Nós não 
queremos um porta -voz para reivindicar. Lá dentro, no conselho, ele é 
administrador da empresa, ela não vai poder vota r decisões pertinentes à 
especificidade da sua categoria que é para a gente não permitir vícios, como 
nós já tivemos em 1982.  
 Então, eu acho que esse é um projeto de lei que atende à aspiração dos 
dirigentes sindicais, é uma reivindicação antiga, não sei  por que isso não foi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa  
30/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  feito há mais tempo. A verdade é que o companheiro Marinho, quando ministro 
do Trabalho, queria fazer para o 1º de maio de dois anos atrás e somente 
agora o Ministério do Planejamento preparou. Eu estou convencido de que no 
ano que ve m, nós já teremos muitos trabalhadores eleitos para o conselho da 
Petrobras, do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal e de todas as 
outras empresas públicas do governo.  
 Eu quero dizer que eu vou sair correndo, desejar a vocês um bom 
feriado, um bom 1º de maio.  
 Na verdade eu fui convidado para ir nos três 1º de maio e eu não posso 
ir a nenhum porque não dá para ir aos três e eu não posso privilegiar uma 
Central. De qualquer forma, Lupi, fale bem de mim no palanque.  
 Gente, um abraço aos deputados, q uando esse projeto chegar lá, vocês 
serão parceiros para aprovar. Parabéns Lupi, parabéns Caixa Econômica 
Federal e boa sorte aos trabalhadores no dia 1º de maio.  
 
 
 
($211A)  
 