 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia alusiva à visita às obras do projeto de urbanização da Vila São 
José  
Belo Horizonte – MG, 17 de abril de 2008  
 
 
 Companheiros e companheiras de Belo Horizonte,  
 Companheiros e companheiras da Vila São José,  
 Meu querido companheiro José Alencar,  
 Companheiros ministros,  
 Deputados,  
 Meu querido companheiro Pimentel,  
 Eu não sei se vocês não deveriam ter sido acometidos do mesmo mal 
que eu fui. Eu não sei se nós ouvimos muito s discursos e me deu esse 
torcicolo aqui. Eu não sei se foi por causa do aumento dos juros ontem, não sei 
se foi por causa do massacre que o Corinthians recebeu do Goiás ontem. Eu 
sei que eu acordei com este pescoço... E o Cruzeiro também tomou uma 
lavada na Bolívia. Eu acho que tudo isso junto me deu esse torcicolo aqui. Eu 
já tomei quatro comprimidos hoje, e não parava a dor. Aí o médico me falou 
assim: “Presidente, essa dor que o senhor está sentindo é o peso da cabeça 
em cima do pescoço”. Eu falei: entã o tem duas soluções: ou me pendura em 
um cabide e eu fico de cabeça para baixo, falando com vocês, ou eu coloco 
esse negócio aqui, que está me importunando muito. Mas de qualquer forma, 
eu não posso ficar com o pescoço doendo muito tempo. Está certo que a minha 
cabeça é um pouco agigantada para o meu pescoço. Hoje de manhã, quando 
eu me levantei e falei que estava com dor no pescoço, Marisa falou assim para 
mim: “Como é que pode alguém que não tem pescoço, ter dor de pescoço?” 
Mas são coisas da natureza.  
 Companheiros e companheiras, eu prometo ser breve porque todo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  mundo aqui já falou alguma coisa do PAC. Eu só quero dizer para vocês que 
certamente, quando os primeiros moradores chegaram a essa vila... não sei se 
tem alguém aqui que está desde o começo na V ila São José. Meu 
companheiro Pimentel, você ainda devia estar preso, nos anos 70, quando as 
pessoas vieram para cá, trazendo sonhos e trazendo madeirite para construir 
suas casas. Esse córrego, que hoje todo mundo xinga – um córrego que já foi 
responsável  por derrubar casas, que já foi responsável por matar gente – 
quando as pessoas chegaram aqui, era um córrego de água limpa e tinha até 
peixe. Dava até para as pessoas lavarem roupa no córrego, de tão limpa que 
era a água. Hoje é um esgoto a céu aberto.  
 Eu quero começar dizendo isso, para dizer para vocês que esse é um 
exemplo do que é uma grande parte do Brasil. Quando as primeiras pessoas 
chegaram aqui, se os governantes da época tivessem cuidado com carinho, se 
tivessem tirado meia dúzia ou uma dúzia d e pessoas que chegaram e tivessem 
feito casas adequadas em outro lugar, certamente, a gente teria o córrego com 
água limpa e não teria gente morando com o descaso em que está morando. 
Pelo descaso histórico que se teve com o pobre deste País... As pessoas só 
davam importância aos chamados formadores de opinião pública, não davam 
importância aos pobres. Os pobres que vão se apinhando por aí, os pobres que 
vão entrando nas páginas policiais. Então, deixe o pobre se amontoar, e de 
quando em quando eu vou lá fa zer uma promessa para os pobres. É 
exatamente na época da eleição que um pobre da Vila São José vale mais do 
que o banqueiro mais rico deste País. É verdade. No dia da fila de votar, o 
pobre é mais importante. Quando as pessoas ganham, o pobre que o elegeu  
nunca consegue almoçar com ele, e os banqueiros almoçam sempre, jantam 
sempre, são convidados para festas e para casamento, e o pobre fica à espera 
da próxima eleição.  
O que nós estamos fazendo aqui é uma reparação histórica. Tem muita 
gente que gostaria  que o dinheiro do PAC fosse todo para outro lugar. Mas nós  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  destinamos grande parte do dinheiro do PAC para construir as casas que 
faltam, para melhorar a rua das pessoas, para tratar o esgoto, para levar água 
potável, para levar luz, para levar atendiment o médico. Eu nunca vi nenhuma 
notícia, no jornal, que alguém rico tenha morrido na porta do hospital, à espera 
de um médico. Essas coisas só acontecem com a parte mais pobre da 
população. É a pessoa mais pobre que vê o seu filho brincando em uma rua, 
com o  esgoto a céu aberto, são as crianças que pegam verminose. Então, é 
preciso que a gente faça um reparo histórico.  
 Certamente, companheiro Pimentel, nós não vamos conseguir fazer 
tudo, mas estamos dando um bom começo para fazer os pobres voltarem a ter 
esperança. Uma vila como esta é dividida, tem três bandidos que mandam em 
três áreas diferentes, e os pobres, a maioria, trabalhadores e honestos. Às 
vezes, os adultos não podem mais ficar em um forró, de madrugada, com 
medo de serem mortos, ou as crianças nã o podem brincar na rua, com medo 
de uma bala perdida. O que nós estamos fazendo é apenas dizer para vocês: 
não percam a esperança, porque este País voltou a olhar para vocês, porque a 
cidade voltou a olhar para vocês, porque o Estado voltou a olhar para vo cês. 
Nós não queremos um País dividido entre ricos e miseráveis. Nós queremos 
um País onde todos possam viver com dignidade. Que tenha o rico, porque 
aprendeu a ganhar dinheiro, mas que o pobre tenha respeito por parte do 
Estado. Que o Estado leve para ele  as coisas que ele precisa e que são 
obrigação do Estado. O que nós estamos fazendo aqui é uma reparação. É por 
isso que 40 bilhões do PAC são para cuidar de urbanização de favelas, são 
para fazer ruas, colocar luz.  
 A história comovente que me contaram a qui, naquela entrevista, é 
verdade, gente. Você não pode receber uma carta porque não tem uma rua e 
um número na sua casa. Você não pode receber uma pizza, não só porque o 
pizzaiolo não encontrou, mas porque ele tem medo de entregar, ele tem medo 
de ser as saltado. Então, companheiro Pimentel, eu quero primeiro dar os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  parabéns ao trabalho que você tem feito aqui. Esta não é a primeira vila que eu 
visito e não será a última.  
 Quero agradecer ao meu companheiro José Alencar, este mineiro que 
tem uma história igual a de vocês. Este mineiro que dormiu em banco de praça 
na rua aos 14 anos de idade, este companheiro que saiu de casa para 
aprender na vida, e hoje é um dos maiores empresários deste País e, com 
muito orgulho meu, vice -presidente da República. Quisera  Deus que o Brasil 
tivesse umas duas dúzias de homens da qualidade do José Alencar e com o 
caráter do José Alencar.  
 Quero aqui falar da companheira Dilma Rousseff. Quero falar da Dilma 
Rousseff porque outro dia, no Rio de Janeiro, eu disse que a Dilma era  a mãe 
do PAC. E por que ela é a mãe do PAC? É porque o PAC só funciona porque 
esta mulher, certamente, toma mais conta do PAC do que tomou conta da filha 
dela. E por que eu digo isso? Porque todo mundo aqui, que é pai, sabe. 
Quando tem uma filha ou um fil ho que está com 14, 15 anos, eles não querem 
mais saber do pai. Nós somos coroas, nós estamos superados, as músicas não 
combinam, a roupa não combina, os amigos não combinam, eles querem 
liberdade. Então, a filha da Dilma certamente foi assim. Mas o PAC nã o quer 
liberdade, o PAC quer controle, fiscalização, acompanhamento. Porque, senão, 
ele não funciona. Se a gente não estiver tomando conta, ele não funciona. É 
aquele negócio do presidente vir aqui com o prefeito, anunciar uma obra e três 
anos depois naque la obra não aconteceu absolutamente nada.  
Eu vou dizer uma coisa para vocês. No ano passado, Pimentel, nós 
fizemos uma lei transferindo para o município a arrecadação do Imposto 
Territorial Rural, para que os fazendeiros pagassem diretamente na prefeitura.  
Eu anunciei, fiz uma festa: maravilha, os prefeitos vão arrecadar mais. Este ano 
eu descobri que na lei que eu fiz nós colocamos lá um artigo: é preciso fazer 
convênio com a Receita Federal. Nenhum prefeito tinha feito, sabe por quê? 
Porque a Receita fez tanta exigência, que nenhum prefeito conseguiu cumprir.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  E ainda mais, Pimentel, exigiram que tinha que ter um cara com diploma de 
doutor, para poder tocar o programa. Aí, eu fiquei pensando: que desgraça é 
essa? Se o presidente da República  é presidente e não é doutor, por que para 
cobrar de fazendeiro tem que ser doutor? Então, por isso é que eu disse que a 
Dilma é a mãe do PAC. É porque depende dela cobrar dos prefeitos, depende 
dela cobrar dos outros ministros, depende dela cobrar dos governadores. E, 
depois, tem uma coisa legal: é que mulher, quando fica brava e briga com os 
prefeitos, eles não reclamam, como reclamam para o presidente. A mulher, a 
gente pensa que mulher é mais calma, não é isso? A gente tem o hábito de 
achar que mulher é sexo fraco. Deu s me livre. Só fala isso quem não conhece 
a dona Marisa, porque se mulher fraca é aquela, Deus me livre, quem se casou 
com uma mulher forte aí.  
Mas, então, companheiros, o PAC só dá certo porque nós temos um 
controle, como uma mãe tem de um filho. Se a ge nte descuida... Quantas 
vezes a mãe fala: “Meu filho, vai fazer a lição”. Ele fala: ”Está bem”. Bate a 
porta e se tranca no quarto. Passa o dia sem pegar um caderno, um lápis ou 
um livro, e fala: “Mãe, estudei”. Chega no dia da prova, toma uma lambança, e 
aí fala que o professor não presta, que a escola está perseguindo. O PAC tem 
que ser assim. A Dilma presta contas para mim todos os dias, toda semana, 
todo mês, e presta conta para a imprensa a cada quatro meses. Nós queremos 
mostrar cada coisa que está ac ontecendo. Se daqui a dois meses o trabalho 
nesta vila parar, Pimentel, pode ficar sabendo que eu vou ficar sabendo e vou 
pegar no seu pé, como companheiro seu.  
O companheiro Anastasia sabe da boa relação que eu tenho com o 
governador Aécio. Mas, também, se as obras do PAC não funcionarem, nós 
vamos pegar no pé, porque tem dinheiro, tem a decisão de fazer e nós temos 
que ter a coragem e a moral de entregar as obras ao povo deste País, 
sobretudo.  
Eu, José Alencar, estava vendo o orgulho dos trabalhadores d e camisa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  vermelha do PAC, que eu fui cumprimentar ali. Eu me lembrei da minha 
infância. Quando eu tinha 14 anos de idade, arrumei um emprego em uma 
fábrica chamada Fábrica de Parafusos Marte e minha mãe fez um macacão 
para mim. Eu não sabia o que era “mecâ nico”. Eu queria ser mecânico, mas 
não sabia o que era. Eu sempre achei que mecânico era encher a mão de 
graxa, porque todo mecânico anda sujo, com a mão cheia de graxa. Então, eu 
ia trabalhar. De onde eu morava até a fábrica eram dois quilômetros. Naquele  
tempo, eu usava alpargatas Roda, aquela filha da mãe ia molhando, Zé, ia 
crescendo, o pé não crescia junto, e eu ia pondo jornal dentro das alpargatas 
Roda. De repente, eu calçava 35 e as alpargatas Roda já estavam com nº 45, 
pareciam um esqui.  
Bem, mas e u lembro do dia, em 1960, quando eu coloquei aquele 
macacão e saí para andar os dois quilômetros para ir trabalhar. Eu me achava 
o máximo, eu me achava... Tinha uma quitanda que tinha uma loura bonita, já 
uma moça. Eu era um moleque, e passava todo de pesc oção duro, achando 
que aquela moça estava olhando para mim. Ela nem me enxergava. Mas eu 
achava que ela olhava para mim e essa esperança me fazia, todo dia, passar 
orgulhosamente na frente. Mas eu me lembro que no primeiro dia em que fui 
trabalhar, eu cheg uei lá e não sabia o que fazer. Aí, fiquei lá. Me mandaram 
catar uns pedacinhos de ferro, eu catei uns pedacinhos de ferro. Mas chegou a 
hora do almoço, eu tinha que almoçar em casa, passar na frente da quitanda, 
ver a loura. E eu ia estar limpo, outra vez ? Então, eu não tinha trabalhado! Aí 
eu peguei um tanque de óleo preto que tinha lá para (inaudível) peça, 
(inaudível) lá, esfreguei toda a lama, parecia... Cheguei em casa todo sujo de 
graxa, de óleo, pretinho, pretinho, com o maior orgulho. Minha mãe sor ria para 
mim, vendo o filho dela mecânico, enquanto eu era um catador de ferro ali, 
achava que eu era mecânico.  
Eu digo isso porque eu senti a emoção de um homem desses, Zé, 
durante 20 anos a economia não cresceu, e ele desempregado. Agora tem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  uma obra na sua própria vila, e ele trabalha na sua própria vila. Ele está 
fazendo a rua em que o seu filho vai brincar, ele está fazendo a casa em que a 
sua mulher vai morar, em que a sua comadre vai morar, ele está melhorando a 
vida do povo  que ele conhece há tantos  e tantos anos. Não tem nada mais 
prazeroso do que isso: chegar no fim do mês, receber o salário e saber que 
está levando comida para casa às custas do seu suor e do seu sacrifício. Essa 
é uma coisa que o ser humano não esquece jamais. Por isso é que agora  que 
o Brasil aprendeu, a gente não vai esquecer mais.  
Fazia mais de 25 anos que este País não crescia, fazia mais de 30 anos 
que não eram feitas obras, de qualidade, de infra -estrutura neste País. Nós 
temos 504 bilhões de reais, é o maior investimento da  história deste País em 
obras públicas. Não é apenas em favelas e em ruas, não. É em escolas 
técnicas, universidades, portos, aeroportos, ferrovias e rodovias. O governador 
sabe a quantidade de rodovias em que nós estamos trabalhando aqui. Eu 
tenho fé em D eus, gente, que a gente aprendeu, e tenho fé em Deus que quem 
vier depois de nós vai ser obrigado a continuar aquilo que a gente fez, porque o 
povo aprendeu a gostar do que é bom, o povo aprendeu a perceber que tem 
direito, o povo aprendeu a perceber que a s coisas têm que ser feitas para eles 
e não apenas para meia dúzia de pessoas.  
Por isso, Pimentel, companheira Marília, é com imenso orgulho que eu 
venho à cidade de Belo Horizonte, esta gloriosa Belo Horizonte. A gente pensa 
que está vivendo tão longe de Belo Horizonte, bem pertinho do centro da 
cidade, onde os pobres são conduzidos. Asfalta uma rua, fica caro o terreno, e 
o pobre vai para outro lugar. Asfalta outra rua, vai ficando caro e o povo vai 
sendo tocado para beira de córrego. No Nordeste, os pobr es passam 30 anos 
aterrando um mangue. Quando eles conseguem aterrar o mangue, aparece 
uma imobiliária, vai na Justiça, tira a terra do pobre, constrói apartamento para 
rico e o pobre vai para outro mangue, aterrar outra vez as coisas neste País.  
Então, é preciso dar um paradeiro nisso, é preciso que a gente tenha  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalt o.gov.br  consciência de que nós precisamos fazer uma reparação histórica neste País. 
O pobre tem que tomar café de manhã, almoçar, jantar, ir para a escola, ter 
médico, ter acesso à cultura, ao lazer. Que desgraça é essa, que está na 
Constituição e a gente não consegue cumprir a Constituição?  
Por isso, companheiros da Vila São José, companheiro Anastasia, 
companheiro Pimentel e companheira Marília. É com muito orgulho e com 
muito prazer que eu vou continua r andando este País. A minha oposição não 
gosta que eu ande, fala que eu estou fazendo campanha. Eu não sou 
candidato, portanto, não tem campanha. O que eles querem é que eu fique 
dentro do meu gabinete, vendo eles fazerem discurso contra mim. Entre ouvi -
los falar de mim e abraçar o povo deste País, eu vou para a rua para abraçar o 
povo deste País, para prestar contas do que eu faço, para prestar contas do 
nosso governo.  
Por isso, companheiros, eu quero dizer a todos vocês: eu quero vir aqui, 
Pimentel, inau gurar esta obra. Não sei se vai terminar no seu mandato, mas 
quem quer que seja, eu quero vir aqui inaugurar esta obra e, prazerosamente, 
ver o sorriso de realização, o sorriso de sonho realizado do povo pobre da Vila 
São José.  
Um abraço, que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 
($211A)  
 