 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia nacional de política indigenista  
Brasília – DF, 18 de abril de 2008  
 
 
 Companheiros Ministros,  
 Companheiro Márcio, presidente da Funai,  
 Companheiro Danilo, presidente da Fu nasa,  
 Ministro interino da Justiça,  
 Companheira Marina,  
 Ministro interino da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 
 Acho que tem três coisas que temos que ver aqui, Márcio, com muita 
precisão. Há determinadas coisas que temos que fazer que não dependem de 
uma ação do Poder Executivo. Dependem, muitas vezes, do Poder Legislativo, 
outras vezes dependem do Poder Judiciário, e nós temos que ter consciência 
da correlação de forças existente na sociedade e do tempo em que a gente 
pode aprovar determin adas coisas. Acho que o projeto de lei que cria o 
Conselho Nacional de Política Indigenista é plenamente possível acertar com 
as lideranças políticas e votar com uma certa rapidez. Se bem que, este ano, 
nós temos um problema que começa a partir de maio, qu e são as eleições 
municipais. Muitos deputados estarão em campanha e não irão comparecer 
para votar. Mas essa é uma coisa que eu acho que a gente consegue passar 
com uma certa normalidade dentro do Congresso Nacional.  
 A segunda coisa que eu acho mais difí cil é quando acontece um 
problema como o da Raposa Serra do Sol. Nós tivemos três anos de muita 
polêmica, de muito “diz -que-me-diz”, de muitas reuniões, de muitas conversas. 
Quando fizemos o decreto, ainda assim decidimos que era preciso criar um 
processo em que não houvesse nenhuma vítima na desintrusão e que a gente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pudesse fazer as coisas corretamente. Disponibilizamos recursos para pagar 
os arrozeiros, a gente não queria nenhuma vítima naquele negócio. Quando 
nós, depois de muito tempo, designamos a Pol ícia Federal para fazer a ação, 
fomos surpreendidos com uma liminar dada por um ministro (falha na 
gravação) .  
A segunda coisa que me preocupa é o Mato Grosso do Sul. Há muito 
tempo eu tenho pedido – já pedi ao companheiro Zeca do PT, já pedi ao 
Márcio, já  pedi a outro companheiro que foi presidente da Funasa, já falei com 
o Puccinelli... Nós precisamos encontrar um jeito de aumentar a área de terras 
dos guaranis. Precisamos encontrar um jeito porque, há muitos anos – desde 
que eu passei por lá –a gente per cebe que não é possível. Eu já disse a dois 
governadores, e vou dizer à Funai agora: se for necessário, vamos comprar 
terras lá para garantir que as pessoas tenham mais condições de vida. Já pedi 
ao Rolf, que é o presidente do Incra, para vistoriar e ver s e tem alguma terra – 
tem que ser grudada à terra atual, não pode ser uma coisa separada – para 
poder resolver esse problema com o qual a gente vem sofrendo há muito 
tempo.  
Não vou entrar aqui, Márcio, nas Agendas Sociais que já fizemos com as 
lideranças in dígenas a partir daquela nossa visita a São Gabriel da Cachoeira. 
Eu quero assumir um próximo compromisso. Todas as vezes que encontro 
companheiros ou companheiras indígenas, eles se queixam da área da saúde. 
Nós temos um problema, Danilo, que eu não sei s e é seu ou se é do 
Temporão, na relação da Funasa, na questão dos postos de saúde.  
Outras vezes eles se queixam da educação. Eu estou dizendo isso 
porque, certamente, os números que o ministro Fernando Haddad disse aqui 
são números exitosos, ou seja, sair de 5 para 120 milhões, é um crescimento 
estupendo. Isso significa que o dinheiro está disponibilizado pelo governo e já 
tem a decisão política de fazer. Agora, se não criar um comitê de 
acompanhamento da execução desse dinheiro, é capaz de terminar o ano e  ele  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ainda estar no caixa do governo, não ter saído. Então, é preciso criar um 
pequeno comitê que possa fiscalizar.  
A mesma coisa para a Funasa (falha na gravação)  assessor, que passa 
para outro assessor e aí passam quatro meses e não acontece. 
Lamentavelm ente é assim, eu estou aprendendo que é assim. Se o Danilo sair 
daqui agora e passar para o assessor dele fazer uma coisa, o assessor dele 
passa para o outro assessor lá, e nenhum dos dois ouviu o que vocês falaram 
aqui, o clima e a sensibilidade não são o s mesmos. Uma coisa é você dizer: “a 
filha do vizinho está doente”. Outra coisa é você estar lá, vendo -a doente. 
Então, eu penso, Márcio... Quero terminar, muito sucinto. Eu quero, César 
Alvarez, participar da próxima reunião da Comissão e quero que o Márc io faça 
um levantamento, e te entregue, de todos os ministros do governo que têm 
alguma relação política com os povos indígenas, para a gente levar todo 
mundo e fazer uma espécie de PAC de bons procedimentos.  
 Também trazer o pessoal da Comissão, Márcio, p or (inaudível): “em tal 
lugar, na comunidade não sei onde, para o povo não sei de onde está faltando 
isso, está faltando aquilo, não foi feito isso”, para a gente poder ter um mapa 
correto das coisas que estão acontecendo. Eu fui a São Gabriel da Cachoeira , 
virei as costas, já faz um ano que eu fui lá. Eu vou saber o que aconteceu 
depois que eu saí? Eu não sei. Pode ser que tenha sido feito até mais do que 
nós prometemos, mas pode ser que não tenha sido feito nada. Aquela ponte já 
saiu?  
 
________: Não. Eu e stive lá agora. Eu fui lá lançar o Território Indígena da 
Cidadania, passei em cima daquela ponte e reclamei logo: o Presidente 
mandou fazer a ponte e vocês não fizeram? O prefeito não fez a ponte.  
 
Presidente:  Então, é isso. Tem aquela hidrelétrica que a Aeronáutica começou 
a fazer.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   
_________: Está parada também, a mesma coisa.  
 
Presidente:  Pois é, já faz um ano que eu fui lá. Se a gente não envolve os 
ministros em uma reunião, para saírem cada um daqui com o compromisso... O 
Fernando Haddad mostrou aqui,  tem 120 milhões. Está criado, está 
empenhado.  
 Agora, é preciso que se crie, junto com alguém dele, alguém de vocês, 
(falha na transmissão)  olhar corretamente a questão indígena e a questão 
dos quilombolas. Obviamente que quanto mais afastadas estão as p essoas, 
quanto mais longe da capital estiverem as pessoas, mais difícil de serem 
lembradas pelas coisas que a gente promete. Promete uma coisa, vira as 
costas, vem para Brasília, passa seis meses sem ver vocês, e quando eu 
encontro e pergunto: aquele negóc io está pronto? “Não Presidente, nem 
passaram lá”. Às vezes acontece.  
 Eu fiz uma lei, no ano passado. Este ano, eu fiquei indignado. Foi 
aprovada uma lei que permitia que os prefeitos brasileiros recebessem o 
Imposto Territorial Rural, que saísse do gover no e fosse para os prefeitos. Nós 
fizemos a lei, uma lei maravilhosa, todo mundo aplaudiu. Um ano depois, eu 
tive um encontro com os prefeitos, na quarta -feira passada, e recebi a 
informação de que a lei que nós fizemos não tinha atendido a um prefeito 
ainda. Por quê? Porque a Receita Federal, ao propor a regulamentação da lei, 
criou tanto obstáculo que nenhum prefeito se sentiu apto a fazer o convênio. 
Então, foi uma lei inútil. A primeira coisa que a Receita exigia era que tivesse, 
na prefeitura, um cara com diploma universitário para cuidar disso. Eu fiquei 
pensando: como é que pode, em um país que tem um presidente da República 
que não tem diploma universitário, ser preciso alguém com diploma 
universitário para receber ITR de fazendeiro?   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, a minha tese é a seguinte, companheiros, vamos assumir esse 
compromisso. Eu estarei na próxima reunião da Comissão, todos os ministros 
que participam de alguma coisa estarão presentes, Danilo estará com o mapa 
de tudo que estiver fazendo pela Funasa. Aos outros mi nistros, nós vamos 
pedir para trazer também o que estão fazendo, para a gente checar o que fala 
o ministro e o que falam vocês, e fazer o que falta fazer.  
 
 
 
($211A)  
 