 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Dia do Exército  
Brasília - DF, 18 de abril de 2008  
 
 
Valorosos integrantes do Exército Brasileiro,  
Nesta data, comemora -se o trecentésimo sexagésimo aniversário de 
criação do E xército Brasileiro, cuja origem remonta ao século XVII, por ocasião 
das batalhas dos Guararapes. Esses confrontos foram as mais vigorosas e 
decisivas ações contra as forças estrangeiras instaladas na região Nordeste do 
País, e as tropas nativas que aí luta ram constituem -se no embrião da força 
terrestre atual.  
O sentimento de nacionalidade, juntamente com o congraçamento racial 
e cultural do povo brasileiro, uniu os segmentos da sociedade – índios, 
brancos, negros e mestiços – com o objetivo de expulsar os i nvasores.  
O Exército esteve presente ao longo de toda a história da formação e da 
consolidação do Brasil como estado independente, imperial ou republicano, em 
ações regionais e no estrangeiro, defendendo a unidade nacional e 
promovendo a paz entre as naçõe s. 
Atento a sua missão constitucional, o Exército aplica -se à defesa da 
soberania da nação, à preservação da nossa integridade territorial e, graças à 
sua grande capilaridade, à garantia da presença visível do Estado em todo o 
País.  
Nas fronteiras distante s, com presença solidária e sensível às 
necessidades da população, nossa força terrestre fomenta o desenvolvimento 
ao prover educação, saúde e segurança. Com sua Engenharia de Construção, 
ela vem participando ativamente da concretização dos projetos nacion ais de 
infra-estrutura e apoiando as ações governamentais no combate às doenças e  
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
18/04/2008   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  no socorro às vítimas de calamidades que sazonalmente assolam nossa gente.  
Em atenção a compromissos internacionais do Brasil, coopera com o 
esforço do Estado de ajudar a pro mover a harmonia mundial ao participar, de 
forma reconhecidamente destacada, nas missões de manutenção da paz além -
fronteiras, como faz atualmente no Haiti.  
Soldado de Caxias,  
A sociedade confia em você. Ela rende louvores ao seu patriotismo e ao 
valor cív ico com que cada um se dedica ao cumprimento de sua missão de 
forma altiva e abnegada.  
Na qualidade de Presidente da República, em nome do povo brasileiro, 
parabenizo nosso Exército, que tantas glórias vem conquistando ao longo da 
história, na guerra e na paz. Presto -lhe justa homenagem por manter -se 
diuturnamente pronto a responder às demandas do Estado brasileiro, 
democrático e de direito, em proveito de toda a nação.  
Como portador da  Grã-Cruz do Mérito Militar, aproveito também a 
oportunidade para cumpri mentar todos os que estão sendo agraciados com a 
comenda da Ordem, pois posso aquilatar a emoção e a satisfação que sentem 
ao receber a mais alta honraria do Exército Brasileiro.  
 
 
 
($212A)  
 