 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Encontro com os Secretários
Estaduais de Justiça
Ouvi com muita atenção e com apurado interesse as pala-
vras do senhor presidente do Fórum Permanente dos Secretá-
rios Estaduais de Justiça.
São assuntos que preocupam não só a pessoa do Presidente
da República, mas também a todo o corpo do Governo.
Justiça é fundamentalmente do que estamos necessitando, o
que precisamos fazer, em todos os campos da justiça social, aí
compreendidas a justiça educacional, a justiça da saúde, no sen-
tido mais estrito do termo, e a justiça ao cidadão, no sentido
mais amplo.
Isso faz com que tenhamos maior interesse na recuperação
do cidadão brasileiro que em algum momento delinqüiu; isso sig-
nifica que não podemos continuar permitindo que nas nossas
penitenciárias sejam forjados esses caráteres e essas personalida-
des vocacionadas para o crime.
Há um entendimento de que a penitenciária ou o instituto
devam ser de reeducação do preso, de modo a fazer com que,
saindo dali, ele possa se reintegrar à vida em sociedade, possa
participar com seu esforço, com seu trabalho, do crescimento e
da prosperidade do País.
33
Infelizmente isso não vem ocorrendo, e essa é uma das de-
ficiências do aparelho do Estado, que sempre se inclinou para o
gigantismo e se esqueceu das suas atribuições e das suas respon-
sabilidades na área social, onde pontifica sem dúvida nenhuma
a reeducação do presidiário. Esqueceu-se de dotar as secretarias
estaduais com o aporte de recursos, mercê da centralização ex-
cessiva de recursos que havia na mão do Governo Federal em
anos passados e de uma estrutura de casas de detenção à altura
das necessidades dos estados e da sociedade como um todo.
«Justiça é fundamentalmente
do que estamos necessitando.»
Hoje, o Governo vem fortalecendo a sociedade, ao invés de
fortalecer o Estado, e nesse trabalho de fortalecimento estamos
reduzindo as nossas despesas supérfluas, tornando mais eficien-
tes o aparelho estatal, de modo a que essa gestão do Estado
brasileiro gere recursos suficientes para que possamos atender a
essas demandas.
Dentro do atendimento dessas demandas, também já estabe-
lecemos critérios; no que tange especificamente às obras, o crité-
rio número um é terminar o que já foi iniciado.
O Governo não estará motivado a iniciar novas obras en-
quanto não for concluído aquilo que já foi iniciado, e, neste
ponto, estamos plenamente de acordo com a solicitação feita
pelo senhor presidente do Fórum.
A segunda questão que atinge profundamente a nossa sen-
sibilidade é a questão do narcotráfico, do tráfico e do consumo
de drogas. Eu pessoalmente me empenhei e me empenho numa
campanha de conscientização, sobretudo da juventude brasilei-
ra, mostrando que esse não é exatamente o caminho para a feli-
cidade, para o sucesso, mostrando ao jovem como o consumo
de drogas é incompatível com a sua própria sobrevivência.
Surgiu aqui uma idéia positiva, e eu comentava há pouco
com o Ministro Bernardo Cabral, que é a de implantarmos nas
34
escolas uma disciplina que trate da questão da droga, mostran-
do os perigos do seu consumo e explicando o que significa para
o organismo, para a vida do ser humano essa prática, do mes-
mo modo como estamos fazendo com relação ao meio ambiente
— estabelecendo a obrigatoriedade de uma matéria tratando es-
pecificamente da preservação ambiental. Essa é uma idéia posi-
tiva, reafirmo.
Naturalmente que teremos de submetê-la a pedagogos e
pessoas com conhecimento mais profundo que possam dizer
qual a abordagem correta nas salas de aula, para, ao invés de
evitar o consumo, não despertar a curiosidade.
Ao terminar, gostaria de agradecer a presença honrosa de
todos os secretários aqui no Palácio do Planalto, ao lado do
Ministro da Justiça. Quero dizer também com que satisfação eu
vejo o trabalho entrosado que está existindo entre as áreas da
Justiça Estadual e da Justiça Federal, e dizer que o nosso posi-
cionamento sempre foi e sempre será o de colaborar, de darmos
os braços, de nos apoiar uns nos outros para que possamos, afi-
nal, construir uma sociedade mais justa e mais fraterna.
Muito obrigado a todos os senhores.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no encontro com os secretários estaduais de Justiça,
no Palácio do Planalto, no dia 9 de outubro de 1990.
35
