 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Assinatura de Atos entre
o Brasil e o México
Esta cerimônia constitui a expressão de um compromisso: o
de lançarmos as bases para uma nova etapa no relacionamento
entre o Brasil e o México.
Essa nova etapa, Senhor Presidente, há de construir-se so-
bre a reiteração da vontade política dos nossos governos e sobre
a amizade e simpatia que sempre uniram nossos povos. Há de
estar fundada também sobre os fatos concretos que vêm ope-
rando a transformação qualitativa da inserção de nossos países
no cenário internacional.
O Brasil e o México, mais abertos ao mundo, comprometi-
dos com a modernidade e orientados para a retomada do desen-
volvimento, reúnem hoje condições especialmente favoráveis pa-
ra fazerem de suas relações um instrumento operativo de seu
projeto nacional.
A visita de Vossa Excelência bem traduziu esse espírito e es-
sa percepção. Pudemos trocar idéias sobre experiências afins e
desafios comuns. Analisamos as relações internacionais contem-
porâneas com base em uma ampla coincidência de pontos de
vista e uma expressiva identidade de programas.
Vimos crescer o interesse recíproco que aproxima nossos
países com base nas profundas transformações que neles se pro-
36
cessam: a reforma econômica, a abertura comercial, a firme e
ponderada decisão de buscar a integração em espaços comer-
ciais maiores e mais dinâmicos, a busca determinada de tecnolo-
gias avançadas, a reforma do Estado, a desregulamentação, o
fim da autarquia e do isolamento, o projeto de inserção compe-
titiva e moderna neste mundo em rápida transformação, que
nos oferece oportunidades e desafios.
«Encontramos fortalecida
a identidade que une o Brasil
e o México.»
Examinamos nosso intercâmbio com fundamento em um
diagnóstico objetivo e pragmático. Registramos, com otimismo
e sentido de responsabilidade, o significativo aumento das tro-
cas entre os dois países, em ritmo que — se mantida a tendência
verificada em 1989, de crescimento de mais de 50% no comér-
cio — nos permitirá retomar os níveis expressivos do final da
década de 70 e início da década de 80: mais de l bilhão de dóla-
res nos dois sentidos.
Encontramos fortalecida a identidade que une o Brasil e o
México: dois grandes e dinâmicos países latino-americanos,
abertos sem temor do mundo porque confiam em que sua per-
sonalidade e sua vocação latino-americanas constituem uma re-
ferência a partir da qual podem construir seu projeto nacional e
conceber sua ação diplomática.
Senhor Presidente,
Estou certo de que a visita de Vossa Excelência terá servido
como elemento central para que interpretemos corretamente os
elementos novos e o potencial encorajador que definem e ali-
mentam as relações Brasil-México no início desta década decisi-
va para nossa história.
O México e o Brasil vêm demonstrando a si mesmos e ao
mundo que o futuro deixou de ser a promessa descomprometida
37
e sempre adiada das elites de outrora para ser uma realidade ao
nosso alcance.
Se estivemos unidos e solidários no passado, por nossa
identidade comum e pelo destino, pelos desafios e pelas barrei-
ras, com maior razão devemos caminhar juntos agora. Demos
um grande passo aqui em Brasília. Vamos prosseguir.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante a cerimônia de assinatura de atos
no encerramento da visita do
Presidente do México, Carlos Salinas de Gortari,
em Brasília, DF, no dia 10 de outubro de 1990.
38
