 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 VII Reunião Ministerial
Senhores Ministros,
Senhores Secretários,
Antes de entrar nos temas específicos desta reunião, quero
fazer um breve comentário sobre a visita que acabo de fazer a
Portugal. Mantive intensas conversações com o Presidente Má-
rio Soares e com o Primeiro-Ministro Cavaco Silva, verdadeiros
líderes de uma Europa moderna. São personalidades, sem dúvi-
da, de quem pode se afirmar que contribuíram, de forma decisi-
va, para criar um novo Portugal: o Portugal da consolidação
democrática, da modernidade econômica, de uma presença forte
na Comunidade Européia, de uma atuação internacional abran-
gente e criativa.
Encontrei um país de forte dinamismo em todas as áreas e
conduzido com grande sabedoria política. Encontrei um país
próximo ao Brasil, de maneira que vai muito além dos bons e
carinhosos laços de fraternal amizade que nos unem historica-
mente. Chamei atenção, em um dos meus pronunciamentos, pa-
ra o fato de que, pela primeira vez desde 1922, presidentes dos
dois países, eleitos ambos democraticamente, encontravam-se
em uma visita de Estado. A democracia sedimentou uma lingua-
gem política comum, ao mesmo tempo em que a atitude idênti-
ca de defesa da economia de mercado e projetos convergentes
de modernidade dão bases para que as relações luso-brasileiras
ganhem sentido pragmático e efetivo.
57
Voltei com a certeza de que abrimos uma fase nova no re-
lacionamento entre os dois países. A fraternidade exemplar será
agora continuada com programas objetivos de trabalho comum
e de cooperação. Estou muito satisfeito, portanto, com os resul-
tados da visita e certo de que representou um passo expressivo
na política externa brasileira.
«A era dos milagres já acabou,
estamos na era do trabalho.»
Convoquei esta reunião de meu Gabinete para que façamos
juntos uma reflexão sobre o momento brasileiro. Estas reuniões
têm o sentido de reforçar, perante a sociedade e perante cada
um de nós, a unidade de pensamento e de trabalho em nossa
equipe. O encontro desta manhã coincide com a presença, nos
meios de divulgação, de críticas que apontam supostos atritos
entre setores e pessoas do Governo.
A crítica é normal e necessária, mas deve ter fundamento, e
não pode atender a interesses particulares que julgam ganhar
com a criação de imagens afastadas da realidade.
Na era das comunicações instantâneas, existe a tentação de
emitir julgamentos definitivos a partir de avaliações apressadas
e superficiais. Entre certos analistas da vida das sociedades,
criou-se uma espécie de impressionismo que alega ser objetivo,
mas, na realidade, é carregado de subjetividade.
Os fatos são com freqüência objeto de leituras distorcidas e
recebem um tratamento em que o episódico se sobrepõe ao per-
manente, em que o falso drama se sobrepõe às coisas do dia-a-
dia, em que a parte se sobrepõe ao todo.
Mas esse é um traço do mundo atual e não se pode ficar à
espera de que a história venha finalmente corrigir a interpreta-
ção dos acontecimentos. Quando se pretende mudar a realidade,
é preciso saber atuar com a objetividade, com os dados concre-
tos e a atmosfera política do momento. Não há outra forma de
58
praticar a democracia. Não há outro caminho para a conquista
de um amanhã melhor.
A era dos milagres já passou. Nos sistemas democráticos
ninguém aceita viver de falsas noções. Estamos na era do traba-
lho. O Governo não tem receio dos fatos, pois os encara e está
convencido de sua capacidade de liderar a Nação na luta para
alterar os aspectos negativos de nossa realidade. O Governo
acredita também em sua capacidade de tomar atitudes que con-
solidem e mantenham a confiança dos brasileiros em si pró-
prios, nas instituições e no futuro desta Nação.
«Todos os atos do Governo, do mais
simples ao mais complexo, deverão
estar modelados pela mais estrita
razão ética.»
Formei uma equipe de governo jovem, ousada e corajosa.
Nunca houve, em nossa história republicana, uma renovação de
quadros tão profunda e abrangente; nunca houve transforma-
ções tão completas e coerentes com o que se propõe. Essa é a
vontade do povo manifestada livremente nas urnas. Os brasilei-
ros querem mudanças radicais e nós começamos a fazê-las desde
o último dia 15 de março.
Completamos este grupo com pessoas de ampla experiên-
cia, na área política, na vida parlamentar, no diálogo entre o
Executivo e o Congresso Nacional, na arte de lidar com os ato-
res e cenários que saem das urnas. Engajamos também persona-
lidades mundialmente reconhecidas e respeitadas no campo
científico, ambiental e acadêmico.
Todos os integrantes de meu governo — dos mais jovens
aos menos jovens — têm um traço em comum: aqui só se obe-
dece ao interesse público. Aqui se trabalha por uma causa e por
amor ao Brasil.
Essa verdade incomoda aqueles poucos que muito se bene-
ficiavam dos vícios do passado. O meu governo não deve favo-
59
rés a quem quer que seja; deve apenas ao País o resgate dos
compromissos assumidos, tanto no que diz respeito à execução
de nosso programa como no que se refere ao exemplo de lisura,
abnegação e patriotismo que temos a obrigação de dar ao Brasil
e ao mundo.
São esses os valores pelos quais a sociedade deve avaliar o
desempenho desta equipe. Os julgamentos baseados na hipocri-
sia jamais se prestaram a atitudes construtivas.
O Governo é composto de homens e mulheres que vivem,
que sentem e que sofrem como todos os seres humanos. Não se
pode pretender que deixem de ser gente. O que se pode é exigir,
como eu exijo, que no trato da coisa pública eles sejam eficien-
tes, devotados, leais e incansáveis trabalhadores. Que se supe-
rem a cada dia.
Para mim — e há de ser assim para a minha equipe — go-
vernar não é somente a realização de políticas bem concebidas
que tenham efeitos sobre a realidade econômica ou social. To-
dos os atos do Governo, do mais simples ao mais complexo, de-
verão estar modelados pela mais estrita razão ética. Além de ri-
gorosamente obediente ao que mandam as leis, cada ato deverá
incorporar uma visão do interesse público que o converta na
melhor e mais justa decisão para toda a nação brasileira. A éti-
ca da vida pública manda repudiar as ações que beneficiam os
interesses particulares e exige decisões que defendam e promo-
vam os interesses verdadeiramente coletivos.
«O brasileiro começa, finalmente,
a orgulhar-se do Estado
que o representa.»
Diante das dificuldades que temos, da insensibilidade de
tantos em relação aos contrastes sociais, às ilhas de pobreza, ao
abandono do menor, os agentes do Estado estão obrigados a
um comportamento que os torne verdadeiros exemplos para a
criação de um novo padrão de convivência entre os brasileiros.
60
É o rigor na postura ética que transformará, de forma defi-
nitiva, a imagem e a prática do Estado. Meu governo está iden-
tificado com a luta pela mudança social, está identificado com a
absoluta probidade administrativa, está identificado com a lide-
rança segura, com a fé no ideal democrático, com a criação de
um futuro de justiça, bem-estar e dignidade para o cidadão.
Desde 15 de março, a coisa pública vem sendo tratada com
rigoroso sentido ético, de tal forma que o brasileiro começa, fi-
nalmente, a orgulhar-se do Estado que o representa. Estamos
combatendo a corrupção e a sonegação como nunca se fez an-
tes. É muito ilustrativo, dentre tantos outros, o esforço do Go-
verno na apuração rápida das fraudes contra a Previdência. Os
resultados já começam a aparecer, junto com as punições. Tra-
balhamos, assim, para a moralização da vida nacional e para o
fortalecimento do sistema previdenciário, que constitui um ins-
trumento indispensável à realização de nosso objetivo de avanço
social equilibrado e harmônico.
Desdobramento essencial da postura ética do Governo é a
atenção prioritária às crianças do Brasil. Neste trabalho, temos
de ir além da salvação de milhões de menores abandonados e
vítimas de todo tipo de violência. Temos, também, a responsa-
bilidade democrática de agir de acordo com a lei e com os senti-
mentos majoritários da Nação na promoção de um ambiente
psicológica e culturalmente saudável para as crianças. Nossos fi-
lhos, nossas crianças, não podem ser expostos precocemente a
imagens para as quais não estão ainda preparados, para as
quais não desenvolveram ainda a necessária capacidade de jul-
gamento crítico, porque, na vida, tudo tem seu tempo.
«A Nação tem de saber que não há
figuras intocáveis.»
O meu estilo de chefia, acho que isso já ficou bem claro, é
o da unidade de comando. Assumo integralmente a responsabi-
lidade pelos atos do Governo. A extensão de minha responsabi-
61
lidade pessoal como homem público não tem limites. Ao assu-
mir este cargo, pus de lado os meus interesses individuais. As-
sim, não permitirei, em hipótese alguma, que se coloque em ris-
co o grande projeto de reconstrução em que estamos empenha-
dos, não admito que isso aconteça para favorecer ou proteger
pessoas ou grupos em particular. Nenhum indivíduo tem a im-
portância do ideal maior que perseguimos, o ideal de beneficiar
todos e cada um dos brasileiros e construir uma sociedade que
seja dignificada pela ação do seu governo.
Unidade de comando significa também coesão da equipe.
Não podemos perder o nosso norte. Em momento nenhum as
diferenças de pontos de vista devem ser resolvidas entre nós,
dentro de casa. É o que determina não só a ética de governo,
mas o elementar bom-senso. A sociedade, nem tampouco eu
próprio vemos com bons olhos os desentendimentos estampados
nos meios de comunicação. Isso tem que parar.
Os ministros e os secretários, e seus porta-vozes autoriza-
dos, devem falar profissionalmente, falar de suas áreas específi-
cas de atuação. Sobre política, fala o Ministro da Justiça; sobre
economia, fala a Ministra da Economia; sobre infra-estrutura, o
Ministro da Infra-Estrutura; sobre relações exteriores, fala o
Chanceler; e assim por diante. Essa norma é fundamental para
a condução acertada do convívio entre o Governo e a Nação,
entre as autoridades e a opinião pública.
A Nação tem de saber que não há figuras intocáveis.
Quem se colocar em desacordo com o nosso ideal terá de
deixar o Governo; quem destoar do conjunto será substituído.
Essas mudanças são parte normal da vida pública. São também
instrumento essencial na manutenção da unidade da equipe e na
ação ética do Governo.
Quem está em minha equipe de governo, está, em primeiro
lugar, porque quer, e, sobretudo, porque eu quero. É preciso
que a opinião pública saiba que não admito manobras para des-
gastar este ou aquele auxiliar. Quem está no Governo conta
com a minha confiança e com o meu apoio. Esta é a contrapar-
tida da lealdade e da dedicação com que todos os senhores aqui
têm servido ao ideal que nos irmana e ao Brasil.
62
Este Governo não admite a existência de «eminências par-
das», não admite a existência de influências ocultas, internas ou
externas. Aqui a regra básica é a da transparência: os senhores,
meus conselheiros, não devem admitir qualquer espécie de inter-
ferência no processo decisório dentro de suas áreas.
«O engrandecimento do Congresso
e do Judiciário é imprescindível
à construção de um país
verdadeiramente novo.»
Escolhi alguns aspectos do trabalho que vem realizando o
Governo para ilustrar o fato de que atuamos em harmonia com
os sentimentos predominantes na sociedade.
No relacionamento com os Poderes Legislativo e Judiciário,
além do Ministério Público, temos cumprido rigorosamente a
letra e o espírito da Constituição. As discordâncias que surgi-
ram são absolutamente normais e até desejáveis numa democra-
cia. Perigoso seria se não ocorressem. É, no entanto, funda-
mental que todos os poderes constituídos se fortaleçam, para
melhor poderem servir ao interesse nacional. Não deve haver
ressentimentos e desconfianças entre nós. Afinal, o nosso obje-
tivo é um só.
Os resultados das eleições devem ser vistos com atenção. O
número de votos brancos e nulos é indício que requer exame
cuidadoso. Cabe ao Congresso recuperar o prestígio que teve no
passado, perante a Nação como um todo. O meu governo dese-
ja avançar lado a lado com um Parlamento vigoroso e respon-
sável, com um Parlamento que, diligente e operoso, seja palco
de debates e decisões sobre os temas fundamentais da vida do
País.
O Brasil prepara-se para a hora em que deverá optar entre
o presidencialismo e o parlamentarismo. Para que o parlamen-
tarismo seja de fato alternativa viável, será necessário contar
63
com um Legislativo consolidado pela postura ética e pelo fun-
cionamento eficaz. Mais do que ninguém, o Parlamento deve
ajudar-se nessa tarefa.
Queremos ao mesmo tempo colaborar para um Judiciário
mais ágil, dotado dos meios mais modernos que lhe permitam
vencer as dificuldades que lhe obstruem os passos.
O engrandecimento do Congresso e do Judiciário é impres-
cindível à construção de um país verdadeiramente novo.
«A imagem internacional do Brasil
deu um verdadeiro salto adiante.»
A proposta que apresentamos para a renegociação de nossa
dívida externa guarda fiel sintonia com as posições que sempre
defendemos. Agradeço ao conjunto da sociedade o apoio que
nos tem dado: Agradeço também, de maneira muito especial, o
respaldo recebido no Senado da República. Esse apoio é essen-
cial no encaminhamento dos complexos entendimentos que se
iniciam. Os negociadores brasileiros, nesta tarefa, contam com
a delegação e com a inteira confiança do Presidente da Repúbli-
ca.
Nossa proposta é inovadora e criativa; tem como base o
princípio de que a dívida será paga em termos que não prejudi-
quem o crescimento de nossa economia, e de acordo com nossa
capacidade de desembolso. Ao contrário do que ocorria antes, é
o esquema de pagamento da dívida que deverá adequar-se aos
imperativos do desenvolvimento do País.
Nessa retificação — há muito esperada — da ordem de
prioridades, não temos qualquer ânimo de confrontação com os
credores ou de inviabilização de fórmulas consensuais. Ao con-
trário, estamos prontos para a negociação e para o diálogo. So-
luções novas e construtivas, não tenho dúvida, serão encontra-
das para garantir desfecho positivo. Esperamos, no entanto,
que os nossos credores tenham muito presente a necessidade de
64
garantir e melhorar a saúde de nossa economia. Com os investi-
mentos que fizeram aqui, eles são parceiros naturais no esforço
diário dos brasileiros pelo progresso e pela justiça social. Faze-
mos votos de que seja exatamente esse o espírito a presidir o
nosso diálogo.
A imagem internacional do Brasil deu um verdadeiro salto
adiante nos últimos meses, e isso é da maior importância nas
negociações sobre a dívida. Na questão do meio ambiente, por
exemplo, passamos da condição de réu acuado a uma posição
de vanguarda na luta mundial pela preservação ecológica.
Em matéria de política comercial, fizemos muito, especial-
mente com as medidas de liberalização das importações. Esta-
mos abrindo gradual mas decisivamente a economia nacional à
concorrência externa. A extensão dessas mudanças é reconheci-
da por meus interlocutores em todo o mundo. O Brasil quer
uma economia aberta porque sabe que é esse o caminho neces-
sário para o crescimento econômico estável.
Assim, é preocupante que, no âmbito das conversações ora
em curso no GATT, na «Rodada Uruguai», sejam os países de-
senvolvidos, que teriam melhores condições de promover a
abertura econômica, exatamente os que resistem a concessões
em áreas fundamentais como a agricultura. Hoje, pelo muito
que já empreendemos, o Brasil encontra-se nesse terreno na si-
tuação de credor de concessões alheias. Isto não significa, po-
rém, qualquer sentido de intransigência. Queremos que as re-
gras do mundo da economia sejam sólidas, espelhem a interde-
pendência e facilitem o desenvolvimento. Para isto, com visão
clara do que são os nossos interesses, os representantes do Go-
verno brasileiro atuam, no GATT, no sentido do diálogo e do
entendimento.
Como afirmei na semana passada perante o Parlamento
português, não se pode aceitar que o colonialismo político e o
neocolonialismo econômico sejam substituídos por um regime
de cunho igualmente colonial na área do conhecimento, e da
ciência e tecnologia. É preciso cada vez mais que o mundo se
convença da necessidade de abrir as portas ao Brasil e a todos os
países em desenvolvimento, para que possamos continuar a
acreditar nos benefícios de nos abrirmos ao mundo.
65
Aliviada com o fim do bipolarismo ideológico-estratégico,
a comunidade internacional não pode agora assistir ao surgi-
mento de um novo bipolarismo entre países ricos e países po-
bres. O planeta é um só, a humanidade, só uma. Não se deve
perder de vista o sentido da história. Não pode levar a bom ter-
mo a ampliação do abismo que separa os que pouco ou nada
têm daqueles que tudo têm e tudo querem.
«O apoio de todos ao programa
de governo deve basear-se apenas
no reconhecimento de que ele é bom
para o Brasil.»
O combate à inflação continua a ser a prioridade número
um do meu governo. Nossa determinação, não tenham dúvida,
não esmorecerá. Vamos alcançar níveis civilizados de preços.
Continuaremos a manter controle estrito das políticas fiscal e
monetária, bem como a austeridade dos gastos do setor público.
A reforma administrativa e patrimonial segue o seu curso inexo-
rável.
Os agentes econômicos devem acreditar de uma vez por to-
das que o meu governo não vai desistir desta batalha. Quanto
mais depressa se derem conta disso, e quanto mais rapidamente
abandonarem as práticas da cultura inflacionária, menores se-
rão os custos, para si próprios, dos remédios que temos de mi-
nistrar. O processo de entendimento nacional deve ser reforçado
e prosseguir exatamente nessa direção, para que sejam atenua-
dos os efeitos do sacrifício que todos nós estamos fazendo.
Renovo aqui meu apelo aos empresários no sentido de que
evitem repassar para os preços todos os aumentos de custos.
Lucros menores hoje são a única possibilidade de sobrevivência
no dia de amanhã. Aos consumidores peço que continuem a lu-
66
tar comigo contra os preços altos, que não aceitem e que de-
nunciem os abusos, que imponham a moralização definitiva do
nosso mercado.
A sociedade e o Governo não podem contemporizar com os
empresários que querem capitalismo sem risco e sem competi-
ção; não podemos contemporizar com certos setores privilegia-
dos que reclamam aumentos de salário sem aumento de produti-
vidade; não podemos contemporizar com os funcionários que
desejam garantia de emprego sem um desempenho à altura do
exigido.
Prezados Colaboradores,
O Governo tem credibilidade nacional e internacional. Já
conseguimos devolver aos nossos compatriotas o otimismo em
relação ao futuro e a convicção de que precisavam para
entregar-se de corpo e alma à tarefa de erguer um Brasil novo.
Estamos deixando a fase da esperança e já ingressamos na era
da confiança.
O apoio de todos ao programa do Governo deve basear-se
apenas no reconhecimento de que ele é bom para o Brasil, por-
que escolhido pelo voto direto, pela sociedade brasileira. De
forma alguma este apoio pode ser subjugado por interesses indi-
viduais ou por sentimentos corporativistas. Isto é inaceitável.
Nós trabalhamos, isto sim, para todos os brasileiros, com abso-
luta prioridade para os mais fracos e desassistidos, para os pés-
descalços, para os descamisados.
A fé e a determinação de nossa gente nos dão forças para
prosseguir no caminho que o País escolheu. É o caminho certo
e haveremos de percorrê-lo até o fim, superando os obstáculos
que se colocarem diante de nós e dificuldades, sejam elas quais
forem, que iremos encontrar.
Com o respaldo do povo e a bênção de Deus, o meu go-
verno está preparado para enfrentar e vencer as batalhas que
surgirem. Serão cinco anos de governo sério, honesto, atento,
corajoso, arrojado e obstinado.
67
O Brasil sabe que jamais fugiremos à luta, jamais fugire-
mos à luta. Estamos prontos para ela. Prometemos mudar o
País. É o que estamos fazendo e o que continuaremos a fazer.
Que Deus nos ajude e ilumine nossa caminhada.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante a VII Reunião Ministerial,
no Palácio do Planalto,
no dia 29 de outubro de 1990.
68
