 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso à Saudação de Boas-Vindas
do Presidente Mário Soares
Com particular emoção recebo as palavras de boas-vindas
de Vossa Excelência ao Palácio de Belém. Em solo português
estou em casa e, como se não bastasse, minha mulher, minha
comitiva e eu somos imediatamente envoltos pela hospitalidade
da gente portuguesa, em mais uma demonstração da espe-
cialíssima deferência com que Portugal sempre distinguiu o Bra-
sil.
Começo minha visita oficial a este país no lastro de um pa-
trimônio comum raramente igualável por outras nações amigas
e irmãs. A história do Brasil não existe sem a história de Portu-
gal, no passado e no presente. E a nós cabe escrever o futuro.
Senhor Presidente,
Mais uma vez um Chefe de Estado brasileiro chega a Por-
tugal trazendo o penhor de nossa amizade secular. No mundo,
transformações múltiplas e céleres renovam as esperanças coleti-
vas de tempos mais prósperos, em clima de paz e entendimento.
Para trás, parecem haver ficado as heranças perversas do
pós-guerra. À frente, horizontes promissores se descortinam pa-
ra todos os povos, impelindo-os a privilegiarem aproximação e
cooperação crescentes entre as nações.
Brasil e Portugal orgulham-se do nível de suas relações de
amizade que, em muitos aspectos, alcançam a vanguarda dos
novos tempos.
Estou convencido de que, pelo ambiente que Vossa Exce-
lência e o Governo português tão generosamente souberam criar
para receber-me, esta viagem contribuirá para reforçar ainda
mais os laços exemplares que tradicionalmente unem o Brasil a
Portugal.
Permita-me, assim, Senhor Presidente, antecipar-lhe meus
votos à prosperidade de Portugal e de seu povo, nosso irmão,
ao futuro das relações luso-brasileiras e à saúde e felicidade pes-
soais de Vossa Excelência.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
à saudação de boas-vindas do Presidente
da República Portuguesa, Mário Soares,
no Palácio de Belém, em Lisboa, Portugal,
no dia 22 de outubro de 1990.
