 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrega do Prêmio Luís de Camões
ao Embaixador João Cabral
de Melo Neto
Por força de feliz acordo entre os governos do Brasil e de
Portugal, toca-me, em solo lusitano, e na companhia amiga do
Presidente Mário Soares, a honra especial de fazer entrega do
mais alto prêmio literário da língua portuguesa a um poeta bra-
sileiro.
Instituído pelos governos de nossos países, para agraciar es-
critor que tenha contribuído para o engrandecimento e projeção
da literatura de língua portuguesa, o Prêmio Luís de Camões
rende igualmente tributo ao poeta da nacionalidade portuguesa.
Nele homenageamos a mais pura expressão deste nosso extraor-
dinário patrimônio: a língua comum.
O legado poético de Camões é, na verdade, riqueza de to-
dos os povos que se expressam na língua que nos une. Nas le-
tras brasileiras, é notável sua influência. Na obra de um de nos-
sos primeiros poetas, Bento Teixeira, por muitos considerado o
verbo iniciador da literatura brasileira, há quem sinta com niti-
dez aquela honrosa semente.
À semelhança de Camões, o poeta João Cabral de Melo
Neto, alentado pela mais alta «virtude de muito imaginar», ter-
minaria por transformar-se, ele, «o amador», na «cousa ama-
18
da». João Cabral parece nada desejar senão exprimir por meio
de sua obra poética a mais digna e preocupada fidelidade ao
homem e ao compromisso fundamental do poeta com a lingua-
gem, Esta aspiração, guardadas as diferenças do tempo históri-
co de cada um, só faz aproximar João Cabral de Camões.
Nota-se, em ambos, o fascínio pela aventura humana e o rigor
no tratamento da língua, o que é muito, mas justo, dizer.
Morte e Vida Severina, síntese harmoniosa do sentimento
humanista na obra de João Cabral, completa-se em poemas da
hierarquia de «Faca só Lâmina» e «Cão sem Plumas». Em to-
dos sobreleva aguda reflexão sobre o sentido e a natureza da
poesia como linguagem.
A obra de João Cabral vem enobrecendo de forma
contínua a comunidade de língua portuguesa. Cabe hoje, por
intermédio de seus governantes e representantes diplomáticos,
tributar ao poeta de Pernambuco, do Brasil, de toda a nossa
comunidade, o merecido reconhecimento.
A intelectualidade brasileira e portuguesa, ao conferir a
João Cabral de Melo Neto o Prêmio Luís de Camões, quer re-
verenciar a própria voz da poesia, de que ele tem sido, para
nosso orgulho o magistral intérprete.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante cerimônia, co-presidida pelo Presidente
Mário Soares, de entrega do Prêmio Luís de Camões
ao Embaixador João Cabral de Melo Neto,
realizada no Palácio de Queluz, em Portugal,
no dia 23 de outubro de 1990.
19
