 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso à Saudação do Presidente
da Câmara Municipal de Lisboa
A homenagem que a Câmara Municipal de Lisboa me pres-
ta hoje, pelas nobres e generosas palavras de seu Presidente e a
entrega simbólica das chaves da cidade, muito me sensibiliza, já
não estivesse eu em terra portuguesa, portanto entre amigos, en-
tre irmãos.
Ao agradecer-lhes o gesto, em meu nome e em nome do
povo brasileiro, a quem na verdade se destina esta calorosa ho-
menagem, devo confessar-lhes que planejei visitar Lisboa na an-
tecipação desse tratamento fidalgo e hospitaleiro, fonte inesgo-
tável do desvanecimento de brasileiros por tantas gerações.
A programação de uma visita oficial honra o dignitário,
mas frustra o cidadão, o homem do mundo, o também filho des-
sa cultura centenária, berço de glórias inenarráveis, que tanto
estimaria poder desfrutar, lado a lado com a gente portuguesa,
desse patrimônio arquitetônico e de vida, construído pelo talen-
to artístico de seu povo e seus governantes.
Consola-me, porém, Senhores Presidentes e Senhores Ve-
readores, a circunstância de que venho a Lisboa — essa capital
da história moderna, a quem tanto deve a civilização ocidental,
essa síntese da alma e do espírito lusitano, matriz da lusitanida-
de, a que nós brasileiros orgulhosamente nos incorporamos —
para homenagear, não para ser homenageado.
32
Nesse sentido, o cenário não se imaginaria mais apropria-
do. Como neto e filho de políticos, aprendi desde cedo a impor-
tância do Legislativo, em particular do Legislativo municipal,
para o funcionamento e o aperfeiçoamento de uma sociedade.
Depois, não só como deputado federal e governador de
meu Estado, Alagoas, mas também como prefeito de sua capi-
tal, Maceió, pude acompanhar de perto o papel dos parlamen-
tos na edificação e controle da vida pública de uma comunida-
de.
Aqui, sinto-me, portanto, entre pares. Sei reconhecer que a
responsabilidade do alcaide e do legislador municipal são inver-
samente proporcionais aos limites geográficos de sua área de
atuação, a qual só na aparência é restrita. A seiva da democra-
cia se realimenta das fontes primeiras da vida da urbe, por es-
sência a raiz do exercício político. Tanto mais quando se trata
da própria capital do estado.
Recebam, assim, Senhores Presidentes e Senhores Vereado-
res, as mais sinceras homenagens de um devotado servidor do
povo brasileiro que, por força e legitimidade da função, tam-
bém é o porta-voz autorizado da estima e do respeito que nutri-
mos no Brasil pela estatura das instituições portuguesas.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em resposta à saudação de boas-vindas
do Presidente da Câmara Municipal de Lisboa,
em Lisboa, Portugal,
no dia 23 de outubro de 1990.
33
