 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Entronização
da Confraria do Vinho
do Porto
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Tenho grande orgulho em receber a gentil homenagem com
que me distingue a Confraria do Vinho do Porto.
Na viagem que ora realizo a Portugal pude mais uma vê/,
testemunhar o carinho que o povo português reserva a seus ir-
mãos d'além-mar, sentimento genuíno de amizade, apoiado nu-
ma língua e numa cultura comuns. Esta viagem mostrou-me,
também, que o exercício da Presidência da República reserva-
nos não só as agruras do poder e as graves responsabilidades
que cercam a tomada de decisões, mas também o prazer singelo
de poder participar de momento assim.
In vino ventas, diziam os antigos romanos. Como eles não
tiveram o privilégio de conhecer o vinho do Porto, permito-me
afirmar, com maior explicitude, que a verdade está no vinho do
Porto. Está nos vinhedos que margeiam o Douro, de onde é ex-
traído o néctar com que a gente portuense produz esse vinho de
sabor único no mundo.
Portugal se prepara, com seus 11 parceiros europeus, pa-
ra enfrentar um grande desafio: a criação do Mercado Único a
partir de 1993. Tal desafio deve fazer com que o país volte seus
36
olhos para o futuro e para as possibilidades que esse grande
processo de integração trará à gente portuguesa. Mas Portugal
não se esquecerá de suas tradições e de seus vínculos históricos,
pois esses são frutos do tempo, e só o tempo é capaz de produ-
zir os bons vinhos e as amizades duradouras.
Assim é a amizade que une Brasil e Portugal. Em nome
dessa amizade, convido os presentes a erguerem um brinde em
homenagem à grandeza crescente das relações luso-brasileiras.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no brinde de resposta à saudação de boas-vindas,
durante cerimônia de entronização da
Confraria do Vinho do Porto,
em Porto, Portugal,
no dia 24 de outubro de 1990.
37
