 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso Durante Jantar Oferecido
pelo Presidente Mário Soares
no Paço Ducal
Excelentíssimo Senhor Doutor Mário Soares, Presidente
da República Portuguesa,
Excelentíssima Senhora Doutora Maria de Jesus
Barroso Soares,
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Somente a finura da alma lusitana escolheria Guimarães
como cenário de meu último compromisso oficial. Convidou-me
Vossa Excelência para encerrar minha visita precisamente onde
teve início a nacionalidade portuguesa — uma maneira simbóli-
ca de dizer que, mesmo ao fim de minha estada, se rejuvenesce
a amizade luso-brasileira.
Venho, pois, a Guimarães como numa peregrinação à ori-
gem européia da própria nacionalidade brasileira e levo daqui
estímulo idêntico ao que, outrora, projetou este país nos quatro
cantos do mundo e que, hoje, impulsionará — estou certo — o
relacionamento entre Brasil e Portugal a níveis condizentes com
nossas potencialidades e nossa vontade política.
Este berço da lusitanidade emoldura à perfeição o projeto
de futuro que portugueses e brasileiros almejamos para nossos
países.
38
E bem o merecemos, Senhor Presidente. Olhem o exemplo
de Guimarães. Pólo industrial nortenho, abrigando e alimentan-
do febril atividade produtiva, a cidade medieval soube adaptar-
se, com engenho e arte, aos novos tempos e, bem assim, dar
sua contribuição ao importante programa que Portugal tem dili-
gentemente cumprido com vistas à plena integração nas comuni-
dades européias.
Também em nossa terra, estamos empenhados em ajustar o
País às principais tendências contemporâneas. Introduzimos,
desde 15 de março, mudanças vertiginosas na maneira como o
Estado deve proteger os interesses dos cidadãos, sem asfixiar as
forças de mercado. O objetivo prioritário é promover a retomada
do desenvolvimento e assegurar a prosperidade do País, sem
descuidar da justiça social — a maior dívida pública brasileira.
Considero, portanto, Senhor Presidente, que o evento desta
noite ilustra um encontro de dinamismos, em que a amizade
luso-brasileira se enriquece de perspectivas promissoras de coo-
peração.
No plano político, quis a história, quiseram nossos povos,
que este fosse o encontro de duas democracias irmãs. Em janei-
ro, quando Vossa Excelência me deu fraterna acolhida na visita
que fiz como Presidente eleito, recordei que desde 1922 não se
avistaram presidentes do Brasil e de Portugal escolhidos ambos
segundo normas universalmente aceitas por seus compatriotas.
Em alguns meses, esta é a terceira vez que nos reunimos. Cum-
primos, assim, a vontade de nossa gente, vontade de que trilhe-
mos os caminhos da democracia na construção de um intercâm-
bio ainda mais rico entre brasileiros e portugueses.
No terreno da economia, a trajetória ascendente de Portu-
gal no seio das comunidades européias e o resgate da vocação
universalista do Brasil, sob o impulso das novas forças revitali-
zadoras da sociedade brasileira, deverão acentuar as convergên-
cias e aproximar ainda mais as duas nações.
Sempre defendi a posição de que o ingresso de Portugal na
CEE, longe de afastá-lo do Brasil, contribuiria para reforçar o
relacionamento, não só por conta de uma fraternidade escrita
em séculos de história comum, mas também pela pujança reco-
brada dos setores produtivos e de comércio portugueses.
39
Não fosse por outros motivos, minha visita a este país que-
rido e amigo renovou garantias de que Brasil e Portugal, tanto
na bilateralidade das relações quanto em seus reflexos frente à
Europa dos Doze, desejam trilhar juntos e solidários a evolução
dos tempos modernos, marcados por crescente interdependên-
cia.
Imbuído desse espírito, Senhor Presidente, convido todos
a me acompanharem num brinde que, para nós brasileiros, eter-
nizará a lembrança das constantes e inexcedíveis gentilezas que
nos foram reservadas durante nossa presença em Portugal, e
que simbolizará, neste cenário privilegiado da história lusitana,
a grandeza e o futuro da comunidade luso-brasileira.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante jantar oferecido pelo Presidente Mário Soares,
no Paço Ducal, em Guimarães, Portugal,
no dia 24 de outubro de 1990.
40
