 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Integração Brasil-Equador
Compartilho com Vossa Excelência nesta cerimônia de assi-
natura de atos o sentimento de que Equador e Brasil deram no-
vo e significativo passo rumo ao enriquecimento de suas rela-
ções bilaterais, etapa alentadora no contexto mais amplo da in-
tegração latino-americana, projeto que ambos alimentamos com
particular empenho.
Não tenho dúvidas, Senhor Presidente, de que a integração
terá papel decisivo no processo de desenvolvimento dos países
que governamos. Somente através da união de nossas forças
produtivas e do franco intercâmbio de experiências poderemos
traçar o caminho do progresso e da justiça social que tanto de-
sejam nossos povos.
Nesse cenário, a cooperação bilateral representa campo
promissor, onde Equador e Brasil saberão trabalhar juntos em
benefício mútuo. Abre inúmeras perspectivas o Ajuste Comple-
mentar ao Acordo de Cooperação Técnica há pouco firmado,
sedimentando nossas relações em área tão profícua e confe-
rindo-lhes maior densidade.
A cooperação entre Equador e Brasil também ganha reno-
vado impulso com a celebração do Acordo para o Combate ao
Narcotráfico. Sob esse marco legal, nossos governos reiteram
sua disposição de somar esforços em sua luta comum para li-
vrar a sociedade do flagelo que representam consumo e o co-
mércio de drogas.
«O Brasil descarta a possibilidade
de promover quaisquer explosões
nucleares, ainda que com fins pacíficos.»
Registro, ademais, com extrema satisfação, os entendimen-
tos que alcançamos com vista à continuada participação das
empresas brasileiras no projeto Trasvase de Santa Elena, cuja
importância para o Equador me foi salientada por Vossa Exce-
lência.
Presenciamos ainda a assinatura do Acordo Brasil-Equador
na área de Cooperação Nuclear, documento que responde ao
nosso desejo de obter benefícios desse campo do conhecimento
humano, sem nenhum prejuízo à paz e à segurança coletiva.
Como disse recentemente na abertura da 45 f sessão ordiná-
ria da Assembléia Geral das Nações Unidas, o Brasil descarta a
possibilidade de promover quaisquer explosões nucleares, ainda
que com fins pacíficos. Tal posição não se pode, no entanto,
confundir com renúncia ao acesso a tecnologias de ponta, ins-
trumento fundamental para países como o Equador e o Brasil
no seu propósito inarredável de alcançar o desenvolvimento eco-
nômico e a justiça social.
Senhor Presidente,
Nesta cerimônia de assinatura de atos, Equador e Brasil
reafirmam sua capacidade de intensificar a cooperação bilateral
e de contribuir de modo decisivo para o processo da integração
latino-americana. Seguiremos trabalhando juntos em prol do
desenvolvimento de nosso continente, certos de poder contar
8
com o apoio recíproco e a fraterna amizade que sempre uniram
equatorianos e brasileiros.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de assinatura de atos de cooperação
bilateral entre o Brasil e o Equador, com o
Presidente Rodrigo Borja, em Brasília, DF,
no dia 7 de novembro de 1990.
