 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista
Paulo Henrique Amorim,
da Rede Globo de Televisão,
em 14 de Novembro de 1990
Jornalista: O senhor está na terra dos bancos credores mais in-
transigentes, o Japão. Agora há pouco, em Nova Iorque, os
bancos credores disseram ao negociador brasileiro, o Embaixa-
dor Jório Dauster, que enquanto o Brasil não pagar 2,5 bilhões
de dólares referentes a juros atrasados, os bancos não estudarão
a proposta brasileira. Como é que se sai desta?
Presidente: Estamos em plena negociação, e toda negociação
parte do princípio de que as duas partes envolvidas aceitem con-
versar sobre pontos de difícil concordância, como esse. De um
lado, temos os bancos credores, que querem receber os juros
atrasados; do outro, estamos nós, que queremos negociar os ju-
ros atrasados e também o principal da dívida. Por aproxima-
ções sucessivas, havendo esse interesse mútuo, não tenho a me-
nor dúvida de que chegaremos a um denominador comum.
36
Dívida Externa
Jornalista: Mas existe alguma possibilidade de o Brasil pagar
2,5 bilhões de dólares de juros ainda este ano?
Presidente: Eu não poderia fazer essa afirmação de uma manei-
ra tão peremptória, mas eu diria que o Brasil estuda a contra-
proposta que foi feita pelos bancos credores. Vamos ver até que
ponto poderemos chegar nessa contraproposta que nos foi apre-
sentada.
Jornalista: Mas a falta de um acordo para a dívida externa não
está prejudicando a entrada de investimentos estrangeiros no
Brasil? Por exemplo, o que falta fazer para que a Nissan e a
Toyota decidam ir para o Brasil produzir automóveis?
Presidente: Quanto à questão do acordo da dívida nós não esta-
mos atrasados em termos de negociação. Nós começamos efeti-
vamente a negociar há cerca de 30 dias, enquanto negocia-
ções feitas por outros devedores levam seis, sete meses. Em rela-
ção à implantação de montadoras japonesas no Brasil, a ques-
tão vai depender j fundamentalmente, da existência de um mer-
cado interno fortalecido, porque ninguém vai pegar o seu di-
nheiro e investir numa fábrica de automóveis — produto que
necessita um padrão de renda elevado — num país que está com
seu mercado interno enfraquecido, como o do Brasil, hoje. O
que estamos fazendo, então, é tratar de fortalecer o mercado in-
terno. Para isso precisamos de uma política de renda ajustada
ao nosso modelo, ao padrão de crescimento que desejamos. A
partir do fortalecimento do nosso mercado, sem dúvida alguma,
o Brasil merecerá a atenção dos investidores japoneses na área
automobilística.
Inflação
Jornalista: Presidente, tenho sentido, aqui de fora, que os exe-
cutivos dos bancos credores passaram a se preocupar mais com
37
o problema da inflação, esses 14% registrados em outubro. O
que o senhor vai fazer a curto prazo para enfrentar esse proble-
ma?
Presidente: Em primeiro lugar, não há razão para angústia, não
há razão para se apavorar em relação a esses solavancos que a
inflação vem dando em função, como todos nós sabemos, da
crise no Golfo Pérsico, que fez com que o barril de petróleo
saísse de 14 dólares, alcançasse 40, hoje se situando na casa dos
30. Essa flutuação se deu num período de poucos meses e nos
pegou quando aplicávamos nosso programa de estabilização
econômica. Nessa situação o grande erro que cometeríamos se-
ria o de alterar nossa política econômica. Isso não faremos,
nossa política não será modificada porque ela está correta; a
política monetária está absolutamente adequada ao nosso pro-
grama, como indica o fato de a nossa base monetária ser, hoje,
exatamente igual à de maio. Temos que ter um pouco mais de
paciência; esses obstáculos, que Deus nos colocou talvez para
colocar à prova nossa capacidade de resistência, vão ser supera-
dos com criatividade. Temos que continuar no caminho em que
estamos; não tenho dúvida de que é o caminho correto.
Entendimento Nacional
Jornalista: O senhor está caminhando para um pacto social co-
mo no México, em que há preços e salários prefixados e conge-
lados?
Presidente: O que nós temos que buscar é o entendimento na-
cional, idéia que lançamos há alguns meses. Precisamos fazer
com que, nessa mesa do entendimento, cada um exponha seus
problemas, sem acusações recíprocas, sem posições intransigen-
tes. Temos que buscar o consenso, temos, em nome do Brasil,
de chegar a uma política de consenso. É o momento de cada
um de nós esquecer um pouco dos interesses corporativistas,
dos interesses de grupos, de interesses pessoais, para pensarmos
38
um pouco mais no Brasil. O que está em jogo é o futuro dessa
nossa extraordinária Nação; precisamos ser mais verde-e-
amarelos, precisamos ter mais amor à nossa Pátria ao invés de
somente amor ao bolso, como alguns têm.
Jornalista: Presidente, como diriam os colunistas sociais, agora
no Brasil não se deve convidar mais para o mesmo almoço au-
toridades do Governo e líderes empresariais. Acontece que aqui,
agora, no Japão, o senhor vai à Keidaren, que é a organização
que reúne os principais empresários japoneses, é uma «super-
FIESP», uma «mega-FIESP»; como é que se explica que o se-
nhor tenha uma atitude no Brasil e outra aqui?
Presidente: Não é verdade, o Governo tem em relação aos em-
presários a mesma posição que tem em relação a qualquer outro
setor de atividade no Brasil. Eu não sou o Presidente da Repú-
blica somente daqueles que me elegeram, eu sou o Presidente da
República de 150 milhões de brasileiros. E nesse conjunto
incluem-se os empresários, com os quais eu mantenho boas rela-
ções; agora, manter boas relações não é a mesma coisa que
aceitar passivamente toda e qualquer critica que nos seja feita.
Em mim corre sangue, aqui dentro de mim há muita emoção,
muito amor próprio, muita vontade de dar uma resposta pronta
e clara aos ataques que nos são feitos. E isso, em nenhum ins-
tante, deve ser confundido com um incômodo, um empecilho
nas relações do Presidente da República com quem quer que se-
ja.
O Presidente da República, por ser um democrata e ter si-
do eleito depois de 30 anos em que não tivemos a oportuni-
dade de escolher nosso Presidente, preza as instituições demo-
cráticas e o diálogo, mas preza, também, o respeito à autorida-
de. No momento em que esta autoridade esteja sob ameaça há
uma reação forte, vigorosa, porque no Brasil de hoje existe um
Presidente da República, um Presidente que não costuma ofere-
cer a outra face, um Presidente que não aceita que lhe pisem no
pé, um Presidente, enfim, que tem consciência da responsabili-
dade que lhe cabe nessa quadra particularmente difícil da vida
nacional. Este mesmo Presidente tem os olhos voltados para o
futuro da Nação, para aqueles desassistidos. Assim, eu tenho o
39
dever de levar adiante o programa de governo que foi aprova-
do pelas urnas; eu tenho o dever diante do povo brasileiro de
lutar com todas as minhas forças para demonstrar que o cami-
nho que escolhemos é o caminho acertado; eu tenho o dever de
transformar o Brasil num país socialmente mais justo, mais fra-
terno e mais solidário. E é isso o que eu vou fazer.
Entrevista concedida ao jornalista Paulo
Henrique Amorim, da Rede Globo de Televisão, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Tóquio, Japão,
no dia 14 de novembro de 1990.
40
