 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento do Plano
de Recuperação de Loteamentos
em Samambaia, DF
Minha gente amiga de Samambaia,
Chego aqui hoje na companhia do Governador Vallim e do
futuro Governador, eleito por vocês, Joaquim Roriz. Venho para
dar cumprimento aos compromissos que assumimos diante do al-
tar da cidadania brasileira, no decorrer da memorável campanha
presidencial de 1989. Naquela campanha nós fizemos uma opção
e uma escolha. A escolha do Presidente Fernando Collor foi pela
ajuda e pela parceria com os descamisados, com os pés descalços
e com os cidadãos desassistidos desta Nação.
Haveremos de construir um Brasil novo, socialmente mais
justo, mais honrado e mais digno; sem radicalismos, sem agres-
sões, que não levam ninguém a lugar nenhum. Tanto é assim
que, embora não tenha passado por Samambaia na minha cam-
panha do ano passado, jamais perdi de vista o apoio e a ajuda
que esta comunidade precisava e continua a precisar do Presiden-
te da República. Antes mesmo da posse do Governador Roriz,
aqui viemos, juntos, para trazer a vocês os primeiros lotes urba-
nizados, que vão beneficiar Samambaia antes do que qualquer
41
outro lugar do Brasil. São mais de 100 mil lotes que iremos dis-
tribuir por todo este País, prioritariamente para famílias com
renda de até três salários mínimos, mas alcançando também
aquelas com até cinco salários mínimos.
«Neste Presidente da República
ninguém coloca uma canga.»
Recebo, ao aqui chegar, algumas solicitações: onde está a
água, onde estão as novas escolas, onde está o saneamento? E
podem continuar perguntando, pois a resposta eu lhes darei. A
água, o saneamento e demais benefícios moram onde mora a es-
perança de vocês de que haveremos de fazer isso. Não estamos
aqui para fazer promessas vãs. O Presidente da República não
deixa os seus afazeres e vem ao encontro de seu povo para pro-
meter, mas, sim, para atender, para trazer benefícios concretos
a todos vocês.
Continuaremos, minha gente, a trabalhar nesta mesma toa-
da. Todos vocês, que vêm do Nordeste, do interior do País, sa-
bem que neste Presidente da República ninguém coloca uma can-
ga; este Presidente da República não tem medo de assombração
nem de cara feia; este Presidente vai continuar trabalhando por
vocês, pelos necessitados, sem recear aqueles que querem conti-
nuar a oprimir o nosso povo pela mentira, pelo radicalismo, pela
violência.
O Governo que se instalou democraticamente no último dia
15 de março é um governo que haverá de cumprir, até o último
dia do seu mandato, todos os compromissos que assumiu naque-
la oportunidade. Vamos enfrentar todos os desafios, vamos su-
perar todos os problemas, vamos resolver todas as questões mais
urgentes que afligem nossa população mais sofrida. E isso só se
faz com trabalho, com dedicação, com coragem e com determi-
nação, que é o que não falta ao nosso governo.
Quero dizer aos deputados federais e distritais de Brasília,
presentes neste palanque, quero dizer à Vice-Governadora Már-
42
cia Kubitschek, quero dizer ao Governador Roriz, a quem cabe-
rá conduzir os destinos de todos vocês de Brasília nos próximos
quatro anos, que as portas do Palácio do Planalto estão e estarão
abertas a todas as reivindicações que Vossas Excelências levarem
a meu gabinete, em favor da população sofrida de Brasília.
Voltaremos aqui outras vezes. Faço questão de trazer a vo-
cês as respostas a essas indagações que, como disse, moram onde
mora a esperança que cada um de vocês carrega no coração de
que haveremos de cumprir com os nossos compromissos.
Obrigado, minha gente de Samambaia.
Obrigado a vocês e até um outro dia, se Deus quiser.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de lançamento do Plano de
Recuperação de Loteamentos, em Samambaia,
cidade-satélite do DF,
no dia 16 de novembro de 1990.
43
