 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento à Nação
em Cadeia Nacional
de Rádio e Televisão
Minha gente amiga,
Mais uma vez somos chamados ao exercício pleno da de-
mocracia, com a realização do segundo turno das eleições em
vários estados do País.
É um bom momento para refletirmos, para pensarmos jun-
tos, na nossa vida, no nosso Brasil. Durante todo o processo
eleitoral me mantive imparcial nas disputas estaduais, pois é as-
sim que deve se comportar o Presidente da República, para ser
fiel aos princípios éticos de governo.
Mas hoje quero responder a todos vocês o que me pergun-
tou uma dona de casa, pedindo um conselho sobre eleições.
«Presidente, me perguntava ela, com quem o senhor está? De
que lado o senhor está?» E o Presidente, minha gente — apro-
veito agora para responder — está do lado em que sempre este-
ve e sempre estará, ao lado do trabalhador, da família brasilei-
ra, dos mais humildes, dos que sempre sofreram e nunca tive-
ram nada.
Vocês são testemunhas de que este é um governo que traba-
lha incansavelmente, 12, 14 horas por dia, muitas vezes sem fins
de semana, sem feriados, para cumprir exatamente o que pro-
meteu: estar ao lado da maioria da população brasileira, enfren-
47
tando sem temor os poderosos, combatendo sem receio os privi-
légios do passado. Por isso sofremos ataques. Por isso fomos
até mesmo vítimas de tentativas de intrigas e calúnias, que pro-
curavam confundir e difamar. Mas o povo não se enganou nun-
ca. E o meu governo jamais cedeu a pressão de grupos.
Ao contrário, em oito meses — veja bem — em menos de
um ano de governo, temos resultados concretos, sobretudo na
área social. Veja bem, em menos de um ano de governo.
Você sabe como estava o País. A situação era caótica. A
economia inteiramente desorganizada; a confiança do País, per-
dida. Só problemas, dívidas, dívidas e mais dívidas. Tudo abso-
lutamente por reconstruir. Você se lembra. Não precisa fazer
muito esforço de memória para isto. Agora pense e veja o tan-
to que já foi feito.
O País reconquista a sua credibilidade no exterior e recupe-
ra o seu ânimo interno. Há hoje mais do que esperança. Há
confiança e certeza de que estamos no caminho certo. Não po-
demos é nos precipitar, caindo na tentação de utilizarmos ata-
lhos, achando que isso facilita a nossa caminhada. Não, minha
gente, ao contrário. Nós temos que perseverar, continuar nesta
toada, porque nós temos um programa aprovado por você, que
é o melhor, e que está nos servindo de bússola para nos levar
ao porto seguro da prosperidade e do bem-estar social.
E ainda mais estaremos fazendo, sempre o melhor, para
um número cada vez maior de pessoas. Com paciência e deter-
minação chegaremos lá.
«Travamos e continuamos a travar
um combate sem tréguas contra
a inflação.»
Você sabe que não se pode pretender ter todos os proble-
mas, de todo o mundo, resolvidos em um período tão curto.
Mas você pode exigir um governo sério, um governo responsá-
48
vel, que não prometa aquilo que não se pode dar, um governo
honesto e operoso. E isto você sabe que você tem.
Estamos trabalhando, cumprindo as nossas metas. Estamos
construindo casas populares, assentando milhares de famílias.
Já recuperamos 14 mil quilômetros de estradas. Na saúde, o au-
mento dos investimentos é recorde na história do País: 4497o em
termos reais, 800 bilhões de cruzeiros, somente neste primeiro
ano. Acabamos de lançar a maior campanha de alfabetizacão já
feita neste País. Liberamos, para utilização imediata, no crédito
agrícola, 200 bilhões de cruzeiros.
Ainda existem alguns que reclamam. Mas vejam bem: esses
recursos para o crédito agrícola representam 106% a mais, em
termos reais, do que foi liberado no ano passado. Mais do que
o dobro.
Minha gente, olhe que nós continuaremos a trabalhar.
Continuaremos, apesar de todas as dificuldades, a fazer novas
liberações para o nosso crédito agrícola, em apoio ao homem
do campo, que merece esta total consideração do Governo.
Este é o primeiro Governo que tem programas especialmen-
te destinados à criança, ao adolescente, ao idoso. A exigência
do respeito irrestrito aos direitos humanos já faz parte do nosso
dia-a-dia, e temos recebido reconhecimento internacional por
nossa luta pela preservação do meio ambiente e pelo apoio aos
nossos índios.
Colocamos em prática um amplo programa de desregula-
mentação que facilitou a vida dos cidadãos e pôs fim a antigas
práticas de cartel, e que significa aumentar a concorrência entre
as empresas com o objetivo de baixar os preços e beneficiar você.
Pela primeira vez na história não admitimos sacrificar o
nosso desenvolvimento com o pagamento da dívida externa. Es-
tamos abrindo a nossa economia para, definitivamente, minha
gente, colocar o Brasil entre os países do Primeiro Mundo.
Demos passos firmes na direção do entendimento nacional,
aprofundando o diálogo com a sociedade brasileira. A maioria
compreendeu a nossa proposta de livre negociação. O Governo
está sempre atento, e dará à questão salarial o tratamento apro-
priado.
49
Agora mesmo, apesar de todas as dificuldades que o País
enfrenta, vamos pagar o décimo terceiro salário a todos os apo-
sentados do Brasil. Mas não podemos e não vamos nos esque-
cer, minha gente, a inflação é um grande inimigo.
Travamos e continuamos a travar um combate sem tréguas
contra a inflação. Esse mal, essa doença que há mais de 30 anos
contamina a vida nacional.
Conseguimos acabar, é verdade, com o fantasma da hiper-
inflação, das taxas de mais de 9097o ao mês. E se não avança-
mos mais, foi por fatores fora do nosso controle, e pelo com-
portamento de uma minoria, que insiste em não acreditar no
Brasil.
Nós não podíamos, por exemplo, nem você e nem eu, ima-
ginar a crise do Iraque e a enorme subida dos preços do petró-
leo. Vejam bem, o Brasil gastava 300 milhões de dólares, por
mês, em importação de petróleo. Depois da crise, nós passamos
a gastar mais de 600 milhões de dólares por mês. Duas vezes
mais. Minha gente, duas vezes mais, num curto espaço de tem-
po, para comprar a mesma quantidade de petróleo. E o que é
que acontece? Isso aumenta o preço dos combustíveis, dos
transportes, e acaba se refletindo no preço de todos os produ-
tos.
Nós também não esperávamos que alguns fossem impatrió-
ticos o suficiente para continuar reajustando abusivamente os
preços, tendo lucros sem comparação em todo o mundo, como
se essa fosse uma maneira de se defender da inflação, quando é,
na realidade, no fundo, a causa principal da inflação.
Mas, apesar de tudo isso, todos estão sendo convidados ao
diálogo e ao entendimento. Porque o mais importante, minha
gente, é o Brasil.
Jamais se disse que seria fácil a travessia que estamos reali-
zando. Não se vencem 30 anos de cultura inflacionária com
facilidade. Nem em seis dias, nem em seis meses. É preciso co-
ragem, minha gente, determinação. É preciso também paciên-
cia, além, é claro, da participação de todos. A inflação só so-
brevive quando se aposta nela, mas o mesmo podemos dizer do
fim da inflação. Se todos nós confiarmos nisso, se todos nós
acreditarmos nisso, que a inflação vai acabar, é isso que vai
50
acontecer. O Governo atua e continuará atuando, com firmeza
e com prudência. É o que o povo espera do seu governo, e não
vou frustrar aqueles que depositaram em mim as suas esperan-
ças. Estamos em pleno trabalho de reconstrução nacional. É co-
mo se estivéssemos, minha gente, todos nós, diante de uma casa
destruída, e nos uníssemos, em mutirão, para levantar dessas
ruínas, uma nova, mais sólida, uma melhor construção. Um faz
o traço, o outro traz o cimento, mais alguém assenta um tijolo,
e vamos assim trabalhando, lado a lado, do mesmo lado, todos
os dias.
«Nesse momento de afirmação
nacional, de superação das
dificuldades, o que nós
precisamos é de entendimento.»
Mas, vocês sabem, existem os que trabalham e existem
aqueles que só sabem criticar. Criticam, criticam, criticam, e
nada fazem, além de atrapalhar o trabalho dos outros. E o pior
é que, geralmente, quem critica, minha gente, quando é chama-
do, nada sabe fazer. Nesse momento de afirmação nacional, de
superação das dificuldades, o que nós precisamos, minha gente,
é de entendimento. Precisamos de gente amiga, de gente que co-
labore, de pessoas que nos ajudem a reconstruir o País. Já che-
ga de adversários gratuitos. Já chega daqueles que simplesmente
sabem ser contra, sem perceber que não estão contra nós, con-
tra mim, contra você, mas sim contra o novo Brasil.
O Presidente, como você sabe, não trabalha sozinho. Tra-
balha e dialoga com os demais poderes, com a Justiça, especial-
mente com o Congresso Nacional, na busca do consenso, do de-
nominador comum. O Governo trabalha ao lado do povo brasi-
leiro. Eu estou vendo o povo participar, exigir os seus direitos,
dizer não aos abusos, recusar a exploração. E tenho a esperan-
ça, minha gente, de encontrar naqueles que foram eleitos e nos
governadores que você agora elegerá, novos parceiros, solidá-
rios e de acordo com o nosso trabalho, com o seu trabalho de
51
reconstrução nacional. E nisso você pode ajudar, eu tenho cer-
teza que você vai ajudar. Jamais estaremos sozinhos, porque a
nossa luta é a mesma luta, porque temos um ideal comum: o de
juntos, firmes, unidos, seguir construindo o Brasil novo, o país
da modernidade, da eficiência, solidário no esforço pela paz
mundial. Esta é a nossa caminhada, e nesta caminhada não se-
remos derrotados, porque é através dela, com a ajuda de Deus,
que seremos, minha gente, todos vencedores. Boa-noite e muito
obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em cadeia nacional de rádio e televisão,
no dia 21 de novembro de 1990.
52
