 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemorações do 60? Aniversário
do Ministério do Trabalho
e do Centenário de Nascimento
de Lindolfo Collor
É com satisfação que, na qualidade de Presidente da Repú-
blica deste grande País, participo desta solenidade comemorati-
va dos 60 anos de criação do Ministério do Trabalho e do cen-
tenário de nascimento de Lindolfo Collor.
Há 60 anos, durante a Presidência do Dr. Getúlio Vargas e
sob a inspiração de Lindolfo Collor, criava-se o Ministério do
Trabalho, com o objetivo e a meta maiores de libertar o traba-
lhador brasileiro do julgo da opressão a que estava submetido
naqueles tempos.
Desde então, a partir da legislação trabalhista que se im-
plantou, muitos passos foram dados, muitos avanços foram
conseguidos e conquistados. Mas muitos outros passos deverão
ainda ser dados até que nós, finalmente, possamos completar a
obra inspirada em Lindolfo Collor: uma sociedade mais justa,
onde o trabalhador brasileiro possa ter uma qualidade de vida
condigna, de acordo com os ideais humanistas que nos inspiram
a todos.
Coube a mim, como Presidente da República, a honra de
ter como meu Ministro do Trabalho e da Previdência Social,
58
pela primeira vez na nossa história, um líder sindical, um tra-
balhador forjado nas lutas sindicais, nas lutas por melhores sa-
lários e melhores condições de vida para o trabalhador brasilei-
ro. Quando o escolhi, agi em perfeita consonância com o que
ditava minha consciência, a despeito de vozes preconceituosas,
discordantes, que questionavam a idéia de se ter um líder sindi-
cal à frente do Ministério do Trabalho.
«A classe trabalhadora já fez
a sua parte.»
Nomear o Ministro Magri para a Pasta do Trabalho foi a
primeira das inúmeras homenagens que eu me decidi prestar à
classe trabalhadora.
Quase nove meses nos distanciam da posse, em 15 de mar-
ço; mais de quatro anos ainda nos afastam do término de meu
mandato presidencial. Foi um mandato conquistado pela voz
soberana das urnas, no calor de uma campanha eleitoral que
despertou inúmeras paixões, mas que se configurou como a
afirmação do nosso processo democrático e do nosso fortaleci-
mento como Nação. Estamos vivendo um período de grandes
transformações, sobretudo no campo econômico. Essas trans-
formações, essas mudanças só terão razão de ser, contudo, se
ao final desta obra, a ser completada na primeira fase de Go-
verno, pudermos fazer desembocar todo o resultado positivo
desta luta para melhorar as condições de vida da população
brasileira, em especial daquela faixa mais sofrida e necessitada,
na qual incluo os trabalhadores de meu País. Meu governo só
terá sentido, repito, se pudermos — e o faremos — diminuir a
diferença entre aqueles que tudo podem e tudo têm e a imensa
maioria dos que nada podem e muito pouco têm além da espe-
rança de ver resgatados os compromissos que assumi em praça
pública, nos palanques, nas vielas, nas favelas, nos pequenos
municípios e nas grandes cidades, com o povo brasileiro.
59
Preocupa-me que o mundo atual, ao se ver livre do bipola-
rismo que nos manietava, o bipolarismo entre o Leste e o Oeste
que afetava a construção de uma nova sociedade mundial, con-
solide um novo tipo, não menos reprovável, de divisão do mun-
do: o mundo rico e o mundo pobre. Continuamos a verificar,
hoje, as dificuldades que têm os países em desenvolvimento de
colocar seus produtos em outros mercados, mercê do extremo
protecionismo que instila a vontade desses megablocos que sur-
gem na nova conformação geopolítica do mundo.
Ao mesmo tempo, a falta de acesso às novas formas de co-
nhecimento, à ciência e à tecnologia, separa os países também
em dois grupos. A ciência não pode ser o patrimônio de uns
poucos, ela deve ser percebida como um patrimônio da humani-
dade. Defrontamo-nos, os países em desenvolvimento, com um
outro grave problema, que é o representado pelo peso da dívida
externa sobre nossas economias. Caso não encontremos solu-
ções adequadas para essas dificuldades que enumerei, a paz não
se afigurará duradoura nessa última década que nos separa do
terceiro milênio, um período que imaginávamos de prosperida-
de. A paz não pode conviver com as enormes injustiças que ain-
da são cometidas pelos países mais desenvolvidos em relação
aos países que aspiram patamares mais elevados de desenvolvi-
mento.
Aqui no Brasil convivemos com um exemplo mais ou me-
nos parecido. De um lado, temos aqueles que durante longos
anos detiveram privilégios, muitos dos quais conseguidos à som-
bra do poder, derivados da interação incestuosa entre a iniciati-
va privada e o Estado brasileiro; privilégios esses que meu go-
verno, o primeiro democraticamente eleito no Brasil em quase
trinta anos, considera inadmissíveis. De outro lado, o resto da
sociedade, a classe trabalhadora que já fez a sua parte.
Os privilegiados devem pensar um pouco no futuro da Pá-
tria e aceitar abrir mão de posições conquistadas no passado,
devem aceitar dividir os sacrifícios. Aqueles que outrora vive-
ram dos privilégios do Estado devem entender — e já estão sen-
do obrigados a isso pela ação do Governo — que é chegado o
momento da conciliação, da busca do consenso. Desses, espera-
se que dêem uma demonstração inequívoca de que estão dispos-
60
tos a participar do grande entendimento que estamos promoven-
do com a sociedade brasileira, de que estão dispostos a um
mínimo de sacrifício, para que possamos reconstruir o nosso
País, fazendo do Brasil uma nação mais solidária, mais fraterna
e, sobretudo, socialmente mais justa, como inspirou em todos
os momentos a caminhada de Lindolfo Collor.
Parabéns ao Ministro Magri pelo 60? aniversário de funda-
ção do Ministério do Trabalho. Parabéns a todos aqueles que
acompanharam de perto a vida de Lindolfo Collor, pelo cen-
tenário de seu nascimento; Lindolfo Collor, cujo exemplo
ainda se espraia entre nós nesse final de século. Parabéns a to-
dos nós, brasileiros, porque sabemos que o Brasil hoje é outro,
é um Brasil que haverá de confirmar, num futuro muito próxi-
mo, as esperanças que temos quanto a seu destino. Devemos
manter inabalável a confiança que nos une, deixando de lado
questiúnculas políticas e ideológicas, deixando um pouco de la-
do a busca sôfrega e incessante do lucro, para, dando atenção
ao aspecto social a que se referia Lindolfo Collor, estabelecer-
mos as bases para a construção dessa sociedade a que me referi
há pouco: mais justa, mais fraterna, mais solidária.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
nas comemorações do 60° aniversário do
Ministério do Trabalho e do centenário de
nascimento de Lindolfo Collor, em Brasília, DF,
no dia 26 de novembro de 1990.
61
