 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Inauguração da Avenida da Amizade,
em Tabatinga, Amazonas
Tabatinguenses,
Chego hoje a Tabatinga na condição de Presidente da Re-
pública, eleito pelo voto de 35 milhões de brasileiros que me en-
tregaram a missão de reconstruir a nossa Nação, de defender o
nosso País, para dizer, em alto e bom som, que a Amazônia,
além de ser nossa, haverá de ser uma região da qual se orgu-
lhem todos os amazônidas de nossa Pátria. Não tenho de cabe-
ça, agora, o número de vezes que já vim à região depois de elei-
to Presidente, mas posso afirmar, sem dúvida alguma, que foi a
região amazônica a que mais visitei desde que cheguei ao Palá-
cio do Planalto pela vontade e pelo desejo de vocês de Tabatin-
ga.
Venho aqui, à capital do Alto Solimões, não para fazer
uma inauguração, porque esta pista foi construída por aquele
que me antecedeu; fico contente por vê-la já pronta e servindo
para o tráfego de veículos e de todos vocês, sem que haja no
inverno a dificuldade de locomoção. Venho aqui, sim, para ve-
rificar de perto as necessidades que têm.Venho aqui não para
prometer, não para jogar conversa fora; venho para ouvir de
seu líder político, o nosso prefeito, as reivindicações que ele jul-
ga importantes para levar Tabatinga para adiante.
74
«Deus não dá um fardo maior do que
aquele que a gente pode carregar.»
Não me esqueço da vitória que aqui vocês me concederam,
no primeiro e no segundo turnos. Não me esqueço e não me es-
quecerei. O prefeito, que aqui está ao lado do governador do
Amazonas, acaba de desfiar um rosário de solicitações. Ouvi
atentamente o que ele pediu: o problema da água, o problema
do saneamento e o problema da segunda pista da Avenida da
Amizade — uma outra questão, a da energia, é um pouco mais
complicada e não posso prometer nada a vocês. Mas, quanto a
esses três problemas que acabo de citar, ratificando as palavras
do prefeito, basta que ele, em companhia do governador, me le-
ve os projetos que liberarei imediatamente os recursos para es-
sas obras.
Eu desejo que Tabatinga, além de capital do Alto Soli-
mões, se transforme na princesa da fronteira brasileira. Para is-
so temos que vestir esta cidade, dando-lhe condições de saúde,
de educação, de saneamento e de conveniente abastecimento de
água, para que a população possa se orgulhar de sua cidade.
Minha gente amiga de Tabatinga,
Dentro de mais alguns dias estarei completando nove meses
de governo. É o tempo de uma gestação, é o tempo que Nosso
Senhor lá no céu deu às nossas mães, à mulher brasileira, para
gerar no ventre o seu filho, um brasileiro patriota, um brasileiro
que vai trabalhar pelo engrandecimento da Pátria.
Quero que esses nove meses marquem o nascimento defini-
tivo do compromisso do Presidente da República e de seu go-
verno, de defender os interesses da imensa maioria do povo bra-
sileiro. É o nosso compromisso firme, indelével e perene com a
população do nosso Brasil. Temos muitos problemas, muitas di-
ficuldades pela frente, mas costumo dizer que Deus não nos dá
um fardo maior do que aquele que a gente possa carregar. Se
Ele coloca dificuldades diante de nós, é para testar a nossa ca-
pacidade de resolvê-las.
75
«Quero reafirmar minha confiança
nas Forças Armadas brasileiras.»
Carrego dentro de mim, além do amor ao meu País e ao
meu povo, uma fé enorme de que Deus estará do nosso lado,
para nos dar forças em nossa caminhada. Estamos governando,
como vocês sabem, para a imensa maioria da nossa gente. Não
podemos ter compromissos com grupos, com os poderosos, com
ninguém que já tenha exaurido o Estado brasileiro de sua força
vital necessária ao seu desenvolvimento. O meu compromisso
continua sendo, como desde o início da caminhada histórica de
1989, com os pés-descalços, com os descamisados, com aqueles
que necessitam do apoio do Governo para poder realizar os seus
desejos e, sobretudo, os seus sonhos.
É por isso, minha gente, que fico muito feliz de voltar aqui
ao Amazonas e entrar em Tabatinga, onde, rigorosamente, co-
meça o Brasil. Venho aqui com meu coração cheio de amizade,
cheio de gratidão e de esperança, confiante de que poderei vol-
tar em breve, para poder inaugurar com vocês, aí sim, as obras
do Governo do Brasil Novo.
Não poderia me despedir de vocês se não fizesse referência
ao excepcional trabalho, ao dedicado trabalho que vem sendo
feito nessa região pelas nossas Forças Armadas e, em especial,
pelo Exército brasileiro. Verifiquei pessoalmente, com meus
próprios olhos, porque sou meio São Tome que só acredita no
que vê, o trabalho que o Exército vem fazendo na defesa da
Amazônia, na defesa de vocês.
Aí está o Primeiro Batalhão de Fronteiras. Lá, eu vi crian-
ças e jovens dando os primeiros passos rumo à sua profissiona-
lização. Lá, eu vi professoras dedicadas trabalhando duramente,
firmemente, para formar e construir a personalidade daqueles
que, em futuro muito próximo, dirigirão os destinos do nosso
País, os destinos de Tabatinga. Vi, in loco, o trabalho que vem
sendo feito ao longo desses quase mil quilômetros de fronteiras
que estão sob a responsabilidade deste primeiro batalhão.
76
Quero, aqui, reafirmar a minha confiança nas Forças Ar-
madas brasileiras; reafirmar minha confiança em seu espírito
cada vez mais agudo de servir à Pátria e de serem profissionais
da arma; reafirmar, minha gente, o que muita gente talvez não
tenha se dado conta, que esses nossos jovens, nesses batalhões
de fronteira, estão longe de suas famílias, longe de suas espo-
sas, noivas e namoradas, isolados no meio da selva. E eles são
brasileiros que estão trabalhando para garantir a nossa sobera-
nia e, mais do que isso, além de sentinelas da fronteira, eles são
sentinelas do verde, porque defendem a nossa Amazônia e o
nosso meio ambiente.
Saio daqui absolutamente convicto de que conto com a aju-
da e com o apoio de vocês para, juntos, lado a lado, ombro a
ombro, construirmos uma corrente de união para recuperar o
nosso Brasil e fazer da nossa pátria o grande país que preten-
demos.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na inauguração da Avenida da Amizade,
em Tabatinga, Amazonas,
no dia 30 de novembro de 1990.
77
