 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso Durante Jantar Oferecido
ao Presidente dos Estados
Unidos da América
O Brasil sente-se honrado por receber o líder de uma demo-
cracia exemplar. A presença de Vossa Excelência, Presidente
Bush, é marco de um processo notável de aproximação entre o
Brasil e os Estados Unidos. Hoje são muitos os fatores que nos
unem, são muitos os temas de uma agenda que tem conotações
positivas.
Hoje, estamos próximos por ideais de liberdade e estamos
próximos por vínculos em todos os campos do intercâmbio das
nações.
A visita de Vossa Excelência ocorre em momento histórico
marcado por progressos relevantes, mas também por grandes
desafios no panorama internacional. As lideranças mundiais vi-
vem horas de satisfação e, ao mesmo tempo, de justificada
preocupação. O otimismo diante do horizonte promissor forma-
do nos últimos meses deve ser temperado pela realidade nem
sempre feliz dos acontecimentos, pela verdade dramática das
condições de pobreza em que ainda sobrevivem dois terços da
humanidade.
O sofrimento de bilhões de homens, mulheres e crianças,
em todo o mundo, terá de transformar-se na questão número
um das relações internacionais. Não podemos permitir que, ao
celebrado fim do bipolarismo ideológico, suceda um bipolaris-
mo ainda mais profundo entre ricos e pobres. Quanto a isso,
uma coisa é certa: não haverá paz sólida e duradoura se conti-
nuarem a prevalecer as noções que aceitam que a vida de uns
valha mais do que a de outros.
«A democracia que se estabelece
hoje na América Latina é conquista
definitiva de nossos povos.»
A comunidade internacional deve ter como bandeira o
princípio da solidariedade. Derrubados os muros do silêncio e
do obscurantismo, não pode deixar de impor-se o fato de que
os homens foram feitos iguais, e de que os homens têm direito
à dignidade e à realização pessoais.
Essa é a base da democracia que queremos transformar em
regime universal de convivência nacional e internacional. A de-
mocracia como indica a própria história dos Estados Unidos, só
pode ser construída onde houver igualdade de oportunidades.
Se queremos transformar o mundo numa grande democracia,
temos que buscar oportunidades equilibradas para todos os po-
vos.
A democracia é também o império da lei. Para que haja es-
tabilidade na vida das nações, a lei internacional deve ser cabal-
mente cumprida, especialmente quando se traduz em decisões
emanadas do órgão máximo de deliberação coletiva, que são as
Nações Unidas. O Brasil e os Estados Unidos estão juntos, nes-
te momento, na defesa da realização dos princípios básicos da
Carta da ONU e das decisões específicas da Organização. A
ONU deve ser matriz para inspirar as soluções pacíficas e, dian-
te das crises como a que vivemos hoje no Golfo Pérsico, tenho
certeza de que todas as iniciativas para a paz serão tentadas.
Assim, nossos países defendem juntos a perspectiva de um mun-
do melhor, de verdadeira segurança e cooperação.
8
A democracia que se estabelece hoje na América Latina é
conquista definitiva de nossos povos. Nada a abaterá.
«Temos de apagar da memória
a impressão de que só
o autoritarismo traz
o pão e a casa.»
Sabemos que a liberdade faz o bom governo. Sabemos,
também, que a democracia latino-americana enfrenta o desafio
do desenvolvimento. Temos de apagar da memória a impressão
de que só o autoritarismo traz o pão e a casa. Historicamente,
não foi assim. O autoritarismo promove um desenvolvimento
perverso, porque impõe desequilíbrios inaceitáveis na distribui-
ção de renda e fere a dignidade do cidadão. A nossa democra-
cia criará condições de justiça social. E nossos parceiros, espe-
cialmente aqueles países onde nasceu a democracia, hão de par-
ticipar solidariamente de nossos esforços, auxiliando o encami-
nhamento de questões prementes como a da dívida externa e de
outras que são requisitos para a retomada do desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Pela terceira vez desde minha eleição no final do ano pas-
sado, tivemos hoje ocasião de conversar sobre a conjuntura in-
ternacional e sobre as relações entre nossos países. Vejo com
alegria que nesse período já conseguimos um avanço importan-
te: o tom de nosso diálogo é dado agora pelas coincidências,
não mais pelas discrepâncias. Estamos seguindo o único cami-
nho construtivo — o reconhecimento sereno das naturais diver-
gências e a disposição permanente para solucioná-las, pela via
do entendimento, da negociação e do respeito mútuo.
O Brasil e os Estados Unidos são duas nações unidas por
relacionamento de grande intensidade e variedade, apesar das
diferenças de grau de desenvolvimento que nos distinguem. É
natural que existam entre nós perspectivas diversas, e até confli-
tantes, em algumas questões. É fundamental que nossa parceria
parta exatamente dessa premissa, de que nossa vontade tópica
pode discrepar no dia de hoje porque estamos unidos por ideais
e expectativas para o futuro de nossos compatriotas e de todos
os homens.
«O Plano Bush surge como sinal
da disposição dos Estados Unidos
de compor uma agenda construtiva
com a América Latina.»
Tratamos hoje pela manhã de cinco dos temas mais impor-
tantes de nossa agenda bilateral: a Iniciativa para as Américas,
mais conhecida aqui como Plano Bush; as questões da dívida
externa; do desenvolvimento e do acesso à ciência e à tecnolo-
gia; da «Rodada Uruguai» do GATT; e do meio ambiente.
O Plano Bush surge como sinal da disposição dos Estados
Unidos de compor uma agenda construtiva com a América Lati-
na e de atribuir efetiva prioridade à cooperação econômica com
nossa região. A iniciativa coincide com uma fase crucial de afir-
mação do processo integracionista latino-americano que vai for-
talecer nossas economias e dar-nos novas possibilidades para
uma presença mais efetiva no dia-a-dia da comunidade interna-
cional. Vejo no Plano Bush a perspectiva promissora de conci-
liarmos definitivamente a unidade dos povos latino-americanos
com o fortalecimento da cooperação hemisférica.
Em matéria de dívida externa, manifesto minha satisfação
pela forma como Vossa Excelência tratou do assunto em entre-
vista a jornal brasileiro, que me permito citar: «Os Estados
Unidos estão ansiosos para ver uma solução de longo prazo que
seja consistente com a estratégia internacional da dívida e dê ao
Brasil a oportunidade de recobrar a saúde econômica por meie
do crescimento econômico e do comércio». Espero que essa ati-
tude seja difundida junto aos governos e às sociedades não só
dos Estados Unidos, mas também dos demais países credores e
10
organismos financeiros internacionais. Conto com a sua sensibi-
lidade e com a sua liderança para que esse objetivo se realize.
«O Brasil não culpa outros países
por seus problemas
de desenvolvimento.»
O Brasil quer fazer, para a dívida, um acordo que seja ca-
paz de cumprir. Buscamos assumir um compromisso sério com
os credores e, sobretudo, com o povo brasileiro. No passado,
quando se firmaram acordos de cumprimento inviável, não dei-
xou de haver para nossa gente um elevado custo social. O meu
governo não pode exigir mais sacrifícios se não estiver convenci-
do de que desta vez esses esforços são o preço de uma solução
consistente, equilibrada e factível. Os compromissos públicos
devem ser resolvidos com prudência, pois envolvem os interesses
de várias gerações.
A economia brasileira atravessa momento difícil. Estamos
implementando um forte programa de reformas que visa à recu-
peração da capacidade de crescer. Temos um quadro sócio-
econômico de desigualdades e carências que precisamos corrigir
com urgência; ele é incompatível com a estabilidade social e
com a dignidade humana. Esse fato requer lucidez e compreen-
são por parte dos credores. Não estamos tratando de um pro-
blema bancário, e sim de uma questão que envolve 150 milhões
de pessoas de um dos maiores e mais importantes países do
mundo.
O Brasil não culpa outros países por seus problemas de de-
senvolvimento. Temos perfeita consciência de nossa responsabi-
lidade histórica pelo que somos, mas não podemos deixar de re-
conhecer dificuldades decorrentes de nossa interação com o
meio internacional.
11
«O livre acesso à informação
é um dos fundamentos
da democracia.»
Devo assinalar a preocupação do Brasil com a multiplica-
ção dos obstáculos que bloqueiam o acesso ao conhecimento
científico e tecnológico. Num momento em que as considerações
estratégico-militares perdem peso relativo, esses obstáculos só
podem servir ao aumento da distância que separa países desen-
volvidos e em desenvolvimento. Não são um bom caminho para
a construção de um mundo seguro e podem, ao contrário,
torná-lo mais instável, à medida que a maior parte da humani-
dade vê ao longe, mas não alcança, os benefícios do progresso.
O livre acesso à informação é um dos fundamentos da de-
mocracia: se ele vale para o desenvolvimento político, deve va-
ler também para o desenvolvimento econômico.
Na semana passada, para acabar de uma vez por todas com
argumentos usados para restringir nosso acesso à tecnologia de
ponta, assinei com o Presidente Menem entendimento no senti-
do de abrir negociações com a Agência Internacional para a
Energia Atômica, sobre um acordo de salvaguardas que incor-
pore ajustes próprios do sistema de contabilidade e controle. A
essa prova de transparência em suas relações exemplares com a
Argentina, o Brasil já se antecipara ao renunciar unilateralmente
à possibilidade de fazer explosões nucleares, ainda que com fins
pacíficos. Estamos agora empenhados em que se estabeleçam as
condições para plena vigência do Tratado de Tlatelolco.
O Brasil e a Argentina deram um exemplo ao mundo de
que a democracia é a melhor base para a amizade e de que a
amizade é a única via para a construção da verdadeira paz.
O Brasil e os Estados Unidos compreendem que, na «Ro-
dada Uruguai» do GATT, estamos diante de decisões históricas.
Ali podemos mudar os rumos do sistema econômico internacio-
nal e iniciar uma era em que a liberdade de intercâmbio seja o
pilar do crescimento sadio das nações. O Brasil está aberto ao
12
mundo e faz agora notável esforço de liberalização comercial
para alcançar uma inserção mais competitiva na economia glo-
bal. Filosoficamente unidos na defesa do livre comércio, Brasil
e Estados Unidos trabalham juntos para remover os impedimen-
tos maiores ao bom êxito das negociações que hão de ter resul-
tados equilibrados e de significar a vitória definitiva sobre o
protecionismo.
«As dificuldades econômicas
não impediram que o Brasil
assumisse uma posição
de vanguarda na defesa
internacional do meio ambiente.»
As dificuldades econômicas que enfrentamos não impedi-
ram que, apesar dos sacrifícios necessários, o Brasil assumisse
uma posição de vanguarda na defesa internacional do meio
ambiente. Deixamos a posição de alvo prioritário das críticas da
opinião pública mundial para nos transformar em líderes da
cruzada pela conciliação do desenvolvimento econômico com o
respeito à natureza, inclusive porque uma das causas fundamen-
tais da destruição da natureza é o subdesenvolvimento. O Brasil
não vai repetir os erros cometidos nos países que se industriali-
zaram antes de nós. O Brasil continuará a lançar um grito de
alerta para a necessidade de um novo modelo de desenvolvimen-
to internacional, um modelo onde haja menos desperdício .e
mais sentido de harmonia com o meio ambiente, um modelo
onde todos tenham acesso às chamadas tecnologias limpas.
Estou convidando todos os Chefes de Estado e de Governo
a comparecerem à Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, que o Brasil sediará em 1992. Re-
novo, agora, o convite para que Vossa Excelência nos honre
com a sua presença nessa ocasião.
A natureza não é apenas a paisagem em que vivemos, é a
própria essência de nossa vida. Está em jogo nada menos do
que o futuro do homem na face da Terra.
13
Senhor Presidente,
O caminho do diálogo nas relações externas é conseqüência
da democracia que praticamos internamente, é a trajetória que
nunca abandonaremos, mas que agora vamos dinamizar e con-
solidar.
É por esse caminho, o caminho que trouxe Vossa Excelên-
cia a Brasília, que convido os presentes a erguer comigo um
brinde pela saúde e felicidade do Presidente George Bush, pela
prosperidade do povo norte*americano e pelo progresso das re-
lações entre Brasil e Estados Unidos.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante jantar oferecido ao
Presidente dos Estados Unidos da América,
George Bush, em Brasília, DF,
no dia 3 de dezembro de 1990.
14
