 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista à Emissora
Norte-Americana CNN
Jornalista: O Presidente Bush visita a América Latina num mo-
mento em que o continente vê o alargamento da democracia.
Mas, hoje mesmo, surgem esses inquietantes acontecimentos na
Argentina, descritos como um levante militar. Isso preocupa o
senhor?
Presidente: Absolutamente, isso não me preocupa. O Presidente
Menem tem a situação totalmente sob controle. O Presidente
argentino teve a gentileza de me telefonar hoje de manhã dando
conta do que ocorria em seu país; disse que se tratava de um
movimento minoritário, de uma ínfima facção das Forças Ar-
madas argentinas e que ele rapidamente retomaria o controle da
situação. Eu tenho certeza de que ele conseguirá.
A democracia chegou na América do Sul para ficar. Ainda
estamos cultivando-a, com cuidado, como uma planta tenra.
Temos, ainda, que demonstrar que a democracia, que esse pro-
cesso de afirmação das liberdades democráticas, tem condições
de resolver as questões sociais mais graves por que passam as
nossas populações, não só no Brasil, mas no conjunto da Amé-
rica Latina.
Jornalista: O senhor teme que uma situação similar possa dar-se
no Brasil?
15
Presidente: Não, absolutamente não.
Jornalista: O Presidente Bush manifestou algum tipo de preocu-
pação com a situação da Argentina durante o encontro de hoje?
Presidente: O Presidente Bush disse que não tomaria nenhuma
atitude, que não alteraria sua viagem à Argentina por conta
desse evento e que teria muito prazer em rever o Presidente
Carlos Menem.
Iniciativa para as Américas
Jornalista: Sobre a «Iniciativa para as Américas», que o Presi-
dente Bush espera venha a transformar o hemisfério, qual é sua
visão? O senhor vê benefícios práticos de curto prazo?
Presidente: O gesto do Presidente Bush foi muito bem recebido
no Brasil e nos demais países da América Latina. O que precisa-
mos, agora, é tornar operacional o que até agora é uma mani-
festação de intenções. Com vistas a isso, já estiveram reunidos
os chanceleres do Cone Sul, procurando estabelecer uma pauta
comum que, quando definida, será levada ao Governo norte-
americano. Ou seja, nós diremos como essa iniciativa poderá
trazer benefícios para nossos países. Vai depender muito da ma-
neira como o Governo dos Estados Unidos implementará a ini-
ciativa, em termos de prazo e em termos de eficiência. As ques-
tões são várias: dívida, novos investimentos, comércio. Espera-
mos, então, que o mesmo sentido positivo dado pelo Presidente
Bush na fase inicial da idéia seja também dado na fase da exe-
cução, das conseqüências práticas.
Dívida Externa
Jornalista: O Brasil se defronta com problemas como os da
dívida e do protecionismo. O senhor acha que, como resultado
16
de sua conversa com o Presidente Bush, progressos significati-
vos serão feitos nesses dois temas da agenda bilateral?
Presidente: A posição do Presidente Bush sobre a questão da
dívida mostra-se muito próxima à que tem o Brasil. Pude ler,
com satisfação, a entrevista que o Presidente Bush concedeu ao
jornal O Estado de São Paulo e que foi publicada ontem. Nessa
entrevista, o Presidente Bush dizia que a questão deveria passar
por uma solução de longo prazo, que é o que defendemos. O
Brasil não quer assinar mais um acordo da dívida, o Brasil quer
assinar o acordo da dívida, o acordo que possa dar às nossas
relações com os credores internacionais a necessária estabilidade
para prosseguirmos com a inserção competitiva do Brasil na
economia internacional — o que passa, necessária e obrigatoria-
mente, por um bom entendimento com nossos credores interna-
cionais.
Encontro Bilateral
Jornalista: Em poucas palavras, como o senhor definiria a reu-
nião de hoje com o Presidente dos Estados Unidos?
Presidente: Eu a qualificaria como excepcional, pela coincidên-
cia de pontos de vista: a questão da dívida, a questão da ecolo-
gia, a posição dos dois países no GATT. Na «Rodada Uruguai»
de negociações, os dois países enfrentam problemas comuns de
acesso a mercados. Há, também, a questão do acesso às novas
formas de conhecimento. Foi ressaltada a posição do Brasil no
que diz respeito à utilização da energia nuclear para fins emi-
nentemente pacíficos, o que o Presidente Bush assinalou como
um ponto extremamente importante para a imagem internacio-
nal do Brasil. Por tudo isso, qualifico de excepcional o encon-
tro que tivemos hoje de manhã, esperando que nossos staffs
dêem conseqüências práticas ao que conversamos, quando se
reunirem hoje à tarde.
17
Programa Econômico
Jornalista: Seu programa econômico está afetando muito a po-
pulação brasileira. O senhor pensa em alterá-lo?
Presidente: A respeito disso, é importante notar que as pesqui-
sas de opinião pública dão um importante apoio ao Governo,
sobretudo depois das duras reformas que tivemos de promover
na economia brasileira. Não que me preocupe com a questão da
popularidade, não é isso, eu me preocupo é com a questão da
credibilidade. A popularidade pode ser flutuante, vai e volta; a
credibilidade, não. O Governo, hoje, apesar de não ter os mes-
mos índices de popularidade que apresentava quando da minha
posse, ainda os tem em nível muito elevado. O Governo tem,
também, uma credibilidade extraordinária junto à sociedade.
Sabem todos que no Brasil, hoje, há governo, há um programa
de governo e há um Presidente da República com enorme fé e
enorme entusiasmo pelo Brasil.
Inflação
Jornalista: Houve uma retomada da inflação nos últimos meses.
Ela deve alcançar 16% no mês de novembro e há expectativas
que alcance os 20% no mês de dezembro. É possível recuperar
o controle sobre a inflação?
Presidente: Os próprios agentes econômicos, que estimavam
uma inflação de 20% em dezembro, já encontram razões para
crer que ela poderá ficar num nível um pouco inferior, em tor-
no talvez dos 17%. Infelizmente o processo inflacionário foi ati-
vado pela crise no Golfo, que para nós significou, somente este
ano, um dispêndio adicional de 5 bilhões de dólares na importa-
ção de petróleo. Esse é um número expressivo para uma econo-
18
mia fragilizada por anos de desacerto, como a economia brasi-
leira. O importante é que, apesar desse aumento nos gastos, os
instrumentos da nossa política econômica estão se mostrando
absolutamente eficazes, de modo a impedir a reedição de um
processo hiperinflacionário no Brasil. É bom lembrar que passa-
mos de uma inflação de 90% ao mês, em março, para os 16%
em que ela se encontra hoje. Foi um esforço muito grande da
sociedade brasileira e, se não tivesse havido essas desagradáveis
ocorrências no Golfo, a situação estaria muito melhor.
Golfo Pérsico
Jornalista: Caso a última resolução da ONU não tenha êxito, e
a utilização da força venha a ser o último recurso para resolver
a questão no Golfo Pérsico, qual será a posição do Brasil?
Presidente: O Brasil é um país amante da paz. Há 150 anos que
o Brasil não tem nenhum tipo de conflito, nenhuma guerra. O
Brasil tem uma tradição longa na defesa da solução de conflitos
pela via pacífica, pela negociação, pelo entendimento. Temos
esperanças de que a solução da crise no Golfo se dê pela via
pacífica. O episódio no Iraque nos causa muita intranqüilidade,
porque foram quebradas regras internacionais sem as quais o
mundo não pode pretender viver em paz e de maneira estável.
A quebra dessas regras internacionais nos traz muita preocupa-
ção. Por isso, o Brasil, desde o primeiro momento, manifestou
absoluto apoio às decisões emanadas das Nações Unidas.
Meio Ambiente
Jornalista: O senhor conversou com o Presidente Bush sobre a
questão do meio ambiente? Há avanços na matéria?
19
Presidente: O Brasil, hoje, está na vanguarda da luta pela defe-
sa do meio ambiente. Meu governo tem tomado posições muito
firmes, absolutamente claras e transparentes, na matéria e dese-
ja uma discussão ampla, sem acusações recíprocas, em torno da
questão ambiental. Em 1992, o Brasil sediará a II Conferência
Mundial do Meio Ambiente e Desenvolvimento, patrocinada pe-
la ONU. Pretendemos que o mundo dê passos largos na refle-
xão sobre o que queremos para o futuro do nosso planeta.
De nossa parte, os primeiros resultados já são muito alvis-
sareiros. Nos primeiros nove meses do nosso governo consegui-
mos reduzir as queimadas da Amazônia em 65%, por um moti-
vo muito simples. Havia uma lei no Brasil que emprestava di-
nheiro subsidiado aos fazendeiros da Amazônia para cortar ár-
vores e fazer pastagens para o gado. Ou seja, o próprio Gover-
no brasileiro incentivava a devastação da Floresta Amazônica
com esses recursos subsidiados. A primeira medida que toma-
mos, naturalmente, foi a de acabar com essa lei. Paralelamente,
foi desenvolvida uma fiscalização muito severa e colocado com
muita clareza que o nosso governo não admitiria, em hipótese
alguma, que novas devastações fossem feitas. Ao lado disso, já
assinamos convênios para reflorestar áreas devastadas da Ama-
zônia, porque nossa preocupação não é somente a de evitar a
destruição, mas também a de recuperar áreas já devastadas.
Como já disse, em 1992 estaremos discutindo abertamente
a questão, no Rio de Janeiro» Devemos aproveitar a ocasião pa-
ra fazer, também, uma profunda reflexão sobre o modelo de
desenvolvimento das sociedades avançadas. A utilização indis-
criminada dos recursos naturais, visando à produção sempre
crescente, ao consumo sempre maior, talvez não seja compatível
com esse desejo universal de preservar o nosso planeta.
Entrevista concedida à
emissora norte-americana CNN por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF,
no dia 3 de dezembro de 1990.
20
