 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Inauguração do Parque dos Cajueiros
Governador Valadares, em Aracaju
(Sergipe)
Estou voltando a este Estado e à nossa região nordestina,
pois foi aqui, do outro lado do rio São Francisco, foi nesta re-
gião que nasceu a minha candidatura a Presidente da Repúbli-
ca. Uma candidatura que obteve o consentimento nacional, fru-
to de mensagem que procurei levar a todos os recantos deste
País. A mensagem do nosso sofrimento, das nossas necessida-
des, dos nossos sonhos, da nossa sede de justiça, da nossa von-
tade de participar do crescimento nacional. Esta foi a mensa-
gem entendida por todos os brasileiros que me fizeram chegar
junto com vocês à vitória e à Presidência da República de nosso
País.
Eu devo muito a Sergipe. Não bastasse a manifestação ma-
ciça de confiança demonstrada por vocês, com a mensagem das
urnas, Sergipe — mais do que isso — me ofereceu para traba-
lhar ao meu lado companheiros de uma estirpe das melhores do
Nordeste e do nosso País. Companheiros, por exemplo, como o
Governador do Amapá, Gilton Garcia, que lá no Norte está
marcando a presença do nordestino e do sergipano fazendo uma
administração modelo para todos os governadores do Brasil.
Não é à-toa que Gilton Garcia tem hoje o melhor coeficiente de
aprovação do Brasil.
21
Não preciso dizer do meu agradecimento ao Sr. Albano
Franco, que primeiro levantou a bandeira, aqui em Sergipe, da
nossa candidatura. Agradecer ao Governador Antônio Carlos
Valadares e ao futuro Governador João Alves, que juntamente
com os Srs. Lourival Baptista, Francisco Rollemberg e os depu-
tados hão de conceder o apoio indispensável e a sustentação
parlamentar no Congresso Nacional, ajudando-nos a implemen-
tar as medidas que todos acordamos as melhores para serem
adotadas pelo Governo e implementadas junto à sociedade bra-
sileira.
«A classe política de Sergipe soube
dar um exemplo de espírito público
e de renúncia.»
A minha presença hoje em Aracaju não se prende somente
à vontade de estar ao lado do Governador Valadares na inaugu-
ração de uma obra que tem vários significados. Primeiro, aten-
de à comunidade como um todo, porque aqui existe uma área
de lazer que está à disposição de cada um de vocês. Segundo,
porque esta obra está intimamente vinculada à prática desporti-
va, ao exercício físico, que é fundamental para a construção de
uma boa mentalidade junto às crianças e à adolescência. Em
terceiro lugar, porque esta obra soube preservar o nosso meio
ambiente, os nossos manguezais, o nosso verde, que é um sinal
do respeito que todos nós devemos à nossa Mãe Natureza.
Muito mais do que isso, eu vim aqui, a Aracaju, para ren-
der minha homenagem à classe política de Sergipe, que soube,
como ninguém, dar um exemplo de espírito público e de renún-
cia, fazendo aqui a maior composição de forças, que permitiu
fossem eleitos o governador, o senador e os oito deputados fe-
derais, que são hoje os companheiros que vão nos ajudar a
construir o Brasil novo!
Além de reverenciar esta demonstração de espírito público,
vim também, mais uma vez, para desfazer qualquer tipo de con-
versa fiada, para acabar com esse fuxico. Porque tem fuxiquei-
22
ro por este mundo! Gente que vive dizendo que o Presidente vai
esquecer Sergipe, que o Presidente vai parar as obras do porto,
que o Presidente não vai mais construir a adutora. Minha gen-
te, eu só estou aqui para construir, eu só estou aqui para aju-
dar, e Sergipe está dentro das minhas propostas. Quero, pois,
pedir aos fuxiqueiros que nos deixem trabalhar em paz.
O porto continuará a ter as obras tocadas. A duplicação da
adutora, com as águas do São Francisco chegando a Aracaju,
também já está mais do que garantida. E vamos inaugurar estas
obras no Governo João Alves. A consolidação do pólo já é um
compromisso antigo meu, do qual não me esqueço. Não tenho
miolo mole. Eu me lembro que, um ano atrás, num belo
comício que fizemos aqui, assumi solenemente este compromis-
so com todos os sergipanos. Ou seja, a consolidação de seu pó-
lo, aqui.
Nós somos da mesma região. Temos o mesmo sotaque. Sou
do outro lado do rio São Francisco, o São Francisco que nos
divide, mas que nos junta, nos integra. Vocês sabem da minha
preocupação por esta região. Sabem dos esforços que estamos
mantendo para termos a construção deste grande Brasil novo,
com uma sociedade mais fraterna, socialmente mais justa. O
objetivo fundamental do meu governo é reverter todo este pro-
cesso de reformas em benefício do pé-descalço, do descamisado,
daqueles que mais necessitam, para terem uma vida condigna e
condições mais humanas.
«Quem paga o preço da inflação
é o catador de sururu,
é o vendedor de caranguejo.»
Mas nós não poderíamos construir um Brasil novo, para
atender a todos aqueles que necessitam de nosso apoio, desde o
Rio Grande do Sul até o Amapá; nós não poderíamos fazer esta
grande obra se não combatêssemos o inimigo número um, que é
a inflação. A inflação é a pior praga que existe numa sociedade
que se quer organizada. Porque quem paga a inflação não são
23
os capitalistas, não são aqueles que têm muito dinheiro. Com a
inflação alta, eles ainda arranjam um jeito de ganhar mais di-
nheiro, porque jogam na especulação. Quem paga o preço da
inflação é o catador de sururu, lá da lagoa de Maceió, é o ven-
dedor de caranguejo aqui da capital.
Todos nós sabemos que, para podermos plantar a nossa ro-
ça, havemos de primeiro capinar, limpar o terreno. Depois, ter
uma boa semente. Naturalmente temos que ter a nossa água. E
teremos que cuidar para que a semente ali jogada não morra e
floresça na hora certa.
É isto que estamos fazendo. Para construir este Brasil no-
vo, nós estamos hoje limpando, estamos querendo lançar as ba-
ses num terreno limpo, num terreno firme, num terreno que
não seja movediço. Isso significa dizer que o Brasil tem que ter
uma nova economia, tem que ser um pais onde esteja debelada
esta praga da inflação.
«Se atalho fosse bom não existiria
o caminho.»
Muita gente se esforça num combate diário contra este
grande mal. Mas há gente que não quer este esforço e fica di-
zendo: «Presidente, por que não faz mais isso, por que não faz
mais aquilo?» Outros querem que eu pegue um atalho. Mas
aprendi desde cedo com meu pai, Arnon de Mello, nas andanças
que eu tinha com ele, no interior lá das Alagoas, em campanhas
políticas, quando eu lhe dizia: «Meu pai, vamos por aqui. A
gente chega mais rápido, porque aqui é um atalho». Ele respon-
dia: «Meu filho, se atalho fosse bom não existiria o caminho.»
Temos que tomar cuidado, porque muitas vezes o atalho parece
mais fácil, mas na realidade complica mais adiante. Vamos pelo
caminho que a gente conhece, vamos pelo caminho que a gente
sabe que é o certo. Pode demorar um pouco mais, pode ser um
pouco mais difícil. Mas é mais seguro, é mais consistente, e a
gente sabe que, mais adiante, vai encontrar a saída para os pro-
24
blemas que hoje vivemos. Esta é, pelo menos, a tarefa que esta-
mos realizando. Esta é a fé no trabalho que estamos realizando,
esta é a f é que eu tenho, minha gente, sobretudo em Deus, que,
lá de cima, não nos abandona, não nos deixa, e em todos os
momentos estende suas bênçãos para o nosso povo e para a
nossa administração.
Ao finalizar as minhas palavras, gostaria de, mais uma vez,
agradece'r a todos vocês por esta demonstração tão generosa,
tão carinhosa, dos que vieram aqui para ver o Presidente da Re-
pública. Particularmente àqueles que nos acompanharam de bi-
cicleta neste trajeto, na inauguração desta obra. Quero agradecer
a Sergipe e a seus representantes da Câmara dos Deputados e
do Senado Federal, pelo apoio que vêm dando. E não é aquele
apoio, como eu digo, de estar sempre de acordo com tudo, não.
Eu gosto da bancada de Sergipe, do Governador Valadares, dos
senadores, do Governador João Alves, porque eles também sa-
bem berrar na hora certa. Eles chegam de vez em quando lá no
meu gabinete: «Presidente, olha, isso aqui precisamos resolver
desta maneira, não pode...». Então, eu quero ressaltar que é
um apoio, mas com independência.
Povo de Sergipe, este apoio da bancada federal, dos sena-
dores e dos governadores eu necessito porque é o apoio que nos
acende uma vela num caminho, onde está um pouco escuro.
Por isso quero agradecer a vocês, agradecer a toda a sociedade
de Aracaju, agradecer a todo o povo de Sergipe, das barragens
do rio São Francisco até os seus limites, pela atenção, pela gen-
tileza que faz de vocês amigos do Presidente, que é daqui, com
raízes aqui, e que para o Nordeste e para Sergipe estará voltan-
do todas as suas preocupações, todo o seu amor e todo o seu
carinho.
Obrigado, minha gente!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na inauguração do Parque dos Cajueiros
Governador Valadares, em Aracaju, Sergipe,
no dia 8 de dezembro de 1990.
25
