 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Cumprimentos
do Corpo Diplomático
Acreditado em Brasília
Recebo as palavras de Vossa Excelência Reverendíssima,
Dom Carlos Furno, com o espírito também voltado para as pers-
pectivas de paz, prosperidade e entendimento que, juntos, os
povos de boa vontade haveremos de transformar em realidade.
A realização humana, por mais imperfeita que possa ser, se
comparada à obra divina, talvez nos esteja aproximando de um
mundo melhor, mais integrado e solidário.
É verdade que algumas nações irmãs ainda persistem no re-
curso à força como meio de acerto de suas controvérsias. É ver-
dade também que, entre ricos e pobres, a repartição da riqueza
continua a agredir os valores da pessoa humana. E não deixa de
ser verdade que a intensificação das correntes de comércio e o
acesso a tecnologias de ponta parecem conquistas privilegiadas
de um pequeno núcleo de países, em detrimento da maioria das
nações.
A presente conjuntura internacional, no entanto, quer
convencer-nos de que àquelas circunstâncias adversas não inte-
gram as tendências dinâmicas deste momento histórico. Nos
dias de hoje, novos impulsos estariam exigindo alterações pro-
fundas nas relações entre os dois países, à raiz de mudanças ra-
34
dicais nas relações entre governantes e governados, o que vale
dizer nas relações entre os homens.
A recuperação das liberdades essenciais em países há déca-
das privados de suas opções políticas não poderia ter ocorrido
se, na base do processo de reformas, o ser humano não houves-
se resgatado papel hegemônico no concerto social. O esgota-
mento dos conflitos ideológicos e, no seu rastro, o fim da guer-
ra fria tampouco teriam sido possíveis não houvessem as na-
ções feito vingar o interesse da coletividade sobre o de países ou
blocos. A preocupação com o meio ambiente, a defesa consen-
sual dos direitos humanos, o combate tenaz ao narcotráfico e o
desarme da energia nuclear não são acidentes de uma época,
são patrimônio de uma geração que se obstina em legar para a
história uma qualidade melhor de vida, em um planeta mais
saudável, com uma gente mais solidária e construtiva.
Somos otimistas e, no Brasil, não poderíamos deixar de sê-
lo. Nós, brasileiros, também estamos mais perto do que nunca
de uma sociedade próspera e justa. Nosso trabalho haverá de
fecundar. A presença de Vossas Excelências revela que temos
amigos. As realizações de nosso povo demonstram que temos
futuro. E as palavras de Vossa Excelência Reverendíssima indi-
cam que temos a bênção de Deus.
Feliz Natal, e um ano cheio de ventura para todos os se-
nhores acreditados junto ao Governo do Brasil novo.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de cumprimentos do Corpo
Diplomático acreditado em Brasília,
realizada no Palácio do Planalto,
no dia 11 de dezembro de 1990.
35
