 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Diplomação da Turma
«Força Expedicionária Brasileira»,
da Escola Superior de Guerra
Ao participar de atividades da Escola Superior de Guerra,
pela segunda vez este ano, demonstro o meu reconhecimento
pelo valor deste centro de estudos e debates. Quero também
aproveitar esta ocasião para registrar os meus agradecimentos
pela colaboração leal e competente que o General Jonas de Mo-
rais Correia Neto tem prestado ao Governo e ao Brasil, no
exercício da importante função de Chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas.
Senhoras e Senhores,
O Brasil tem sede de progresso educacional e de afirmação
de sua identidade cultural. São elementos básicos na construção
de uma grande sociedade. E neste momento que vivemos, quan-
do transformações profundas são necessárias, as lideranças inte-
lectuais dos diversos setores da vida nacional têm responsabili-
dade especial.
Não basta o saber de uns poucos para a realização de nos-
sas aspirações de desenvolvimento e justiça social. O conheci-
mento deve ser disseminado, difundido e multiplicado em pro-
veito do País como um todo. Essa é a missão daqueles que, co-
mo os senhores, têm a oportunidade de se preparar para enxer-
53
gar mais longe. Quem se dedica ao exame do conjunto de nossa
realidade sócio-econômica deve participar ativamente, pela via
da discussão livre e aberta de idéias e propostas, da elaboração
e implementação de um projeto de desenvolvimento que repre-
sente de maneira fiel as expectativas e desejos de nossa gente.
Na sociedade democrática, o projeto nacional não se impõe
de cima para baixo, não pode ser obra solitária do Governo ou
das elites. Mas esse fato, essa regra essencial das nações mais
bem-sucedidas, em nada diminui a responsabilidade dos in-
divíduos que se especializam ou se interessam mais profunda-
mente pelo ensino, pelo aprendizado acadêmico, pela articula-
ção coletiva de teses e posições.
Aí estão os exemplos das sociedades mais adiantadas do
mundo, de povos que bem cedo entenderam a importância de
investir e apostar no conhecimento, na capacidade científica e
tecnológica. Aí estão as histórias de autênticas epopéias de re-
construção nacional realizadas não a partir do que esses povos
possuíam, mas sim a partir do que sabiam.
Do conhecimento deve nascer o sentido de justiça, a noção
mais clara de respeito pelo ser humano, a valorização da solida-
riedade, da paz e da liberdade, Esse é um requisito e, ao mesmo
tempo, um fruto da democracia. A Escola Superior de Guerra
tem uma tarefa crucial a desempenhar na consolidação de uma
cultura verdadeiramente democrática entre nós. Ao reunir brasi-
leiros que representam os mais diferentes setores e ofícios, esta
escola tem a possibilidade singular de verificar na prática que o
pluralismo não é uma noção abstrata, mas sim uma decorrência
natural de um processo social complexo como o nosso.
O desafio maior que se apresenta à sociedade plural é o de
articular um projeto de nação que não seja o desdobramento de
uma grande e única teoria, mas, ao contrário, que seja resulta-
do dinâmico da interação de múltiplos interesses e pontos de
vista.
Os regimes autoritários, de esquerda e de direita, pregavam
e tentavam impor a igualdade de pensamento para perpetuar a
diferença de tratamento aos cidadãos. Os sistemas democráti-
cos, os únicos que deram certo, cultivam a variedade das idéias
54
e o direito de expressá-las como garantia da igualdade dos ho-
mens perante a lei e a ordem social.
«A liberdade e a paz serão
os pilares da conquista do bem-estar
e da justiça social.»
Vale citar um pensamento de Lindolfo Collor, que os se-
nhores escolheram para patrono da turma de 1990: «Eu não
acredito apenas que a democracia seja a melhor entre as formas
de governo conhecidas, mas estou convencido de que ela é, no
estado atual da evolução humana, a única logicamente aceitá-
vel, senão a única pacificamente possível».
Essa é a lição principal da história política deste século. É
uma lição que custou milhões de vidas humanas, mas que terá
valido a pena na medida em que cada um de nós, no Brasil e
em todo o mundo, se dê conta do quanto vale estarmos cami-
nhando pela via da liberdade, na direção da paz universal. Foi
por essa causa que lutaram os integrantes da Força Expedicio-
nária Brasileira, a quem esta turma de formandos da Escola Su-
perior de Guerra presta justa homenagem.
Para nós, brasileiros, a liberdade e a paz serão os pilares
da conquista do bem-estar e da justiça social. Na história das
nações, os atalhos e desvios só levaram ao atraso e à tragédia.
Mais do que nunca, está perfeitamente claro o curso que deseja-
mos seguir. Vamos em frente, com determinação e esperança.
Temos um grande País a reconstruir e Deus haverá de nos aju-
dar.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de diplomação da turma
«Força Expedicionária Brasileira»,
da Escola Superior de Guerra, no Rio de Janeiro,
no dia 19 de dezembro de 1990.
55
