 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita à Vila Paranoá, DF
Minha gente amiga do Paranoá,
Quando me encontrei pela primeira vez com o Governador
Vallim, como Presidente de todos os brasileiros, fiz a ele uma
solicitação formal, de que, dentre as inúmeras preocupações que
tinha com nossa querida Brasília, ele dedicasse uma atenção to-
da especial a uma cidade que muito de perto tocava os meus
sentimentos e meu coração, que é a nossa Vila Paranoá.
Aproveitou então o Governador Vallim, nessa conversa,
para pedir recursos ao Presidente da República, e eu lhe disse
aquilo que, posteriormente, transmiti ao Governador eleito de
todos vocês, o Roriz, de que não faltariam os recursos necessá-,
rios para fazermos de Brasília, das cidades-satélites mais neces-
sitadas e, particularmente, da Vila Paranoá, um local onde os
seus habitantes pudessem viver com dignidade, pudessem viver
com a família em condições de acesso à saúde, à educação e ao
bem-estar social.
Fico satisfeito por hoje estar aqui, participando junto com
vocês da inauguração de diversas obras do Governo do Distrito
Federal, com o apoio do Governo Federal.
Hoje também tivemos a oportunidade de lançar a pedra
fundamental do futuro Hospital da Vila Paranoá e dessas re-
dondezas, que será o orgulho de todos vocês. Quero que ano-
tem na. caderninho das suas memórias que dentro de um ano e
63
meio eu aqui voltarei com o intuito de inaugurar, com o Gover-
nador Roriz, com os nossos senadores, com a nossa vice-
governadora, com os nossos deputados federais e estaduais, o
Hospital do Paranoá.
«Não quero mais ver escola de lata
espalhada por Brasília.»
Mas não iremos parar por aí. Nós também temos um com-
promisso com a educação da nossa gente. Não quero mais ver
escola de lata espalhada por Brasília. E já assumi o compromis-
so com o Governador Roriz de que lançaremos aqui na Vila Pa-
ranoá um projeto pioneiro de educação, construindo escolas
que possam abrigar nossas crianças, desde a manhã até a noite.
O Governador Roriz já está em contato com o Ministro da
Educação para viabilizar o quanto antes o início deste processo.
Temos também compromissos com vocês na área de lazer.
O Governador Vallim já construiu quadras polivalentes, mas
precisamos dar a vocês um clube onde, nos finais de semana,
possam se divertir e, no decorrer da semana, sirva de sala de
aula, para que aprendam a escrever as letras. Quando voltar ao
Paranoá, não quero mais ver faixas escritas «rezidências» com
«z». Quero ver faixas escritas «residências» com «s», porque
até lá vocês terão acesso a uma educação correta e digna.
Minha gente amiga de Brasília,
minha gente amiga do Paranoá,
Hoje, ao chegar aqui, pude jogar as minhas lembranças pa-
ra o passado, para o dia em que meu pai comprou a casa onde
hoje resido, a Casa da Dinda, há exatamente 23 anos. Para cá
viemos, em 1967, quando a Vila Paranoá tinha duas ou três
ruas, poucos moradores, mas muitos nordestinos. E eu venho
do Nordeste. Naquela época, havia pouca gente de Alagoas —
hoje temos mais alguns alagoanos — muita gente do Rio Gran-
de do Norte com presença marcante no Paranoá.
Lembrando-me daquela época e da que passei aqui como
deputado federal, eu não poderia ter tomado outra decisão que
64
não fosse a de homenagear, de uma forma modesta, toda esta
comunidade, trazendo a residência do Presidente da República
aqui para o Paranoá. Isto é motivo de muita alegria para mim,
porque estou e sempre estarei em contato com vocês.
Estou acompanhando de perto o enorme esforço e o enor-
me trabalho que estamos realizando para consertar este País.
Para que vocês tenham uma idéia, posso comparar nosso País a
uma casa que estava há muito tempo sem ser utilizada. Então
chegaram os novos proprietários, os novos inquilinos e, para
ocupar a casa, tiveram que dar uma faxina geral; jogaram água,
passaram o rodo e limparam as teias de aranha.
, A primeira fase deste Governo foi fazer o grosso da limpe-
za. Agora vamos iniciar a segunda fase, consertando a torneira,
a hidráulica, a dobradiça, trocando a telha que está quebrada,
de tal maneira que a casa possa se transformar em local
aprazível, onde todos possam viver em conjunto e felizes.
Esta é a segunda fase de um governo que tem consciência
de onde quer chegar, que tem consciência do que está fazendo.
Ninguém enrola este Presidente e nem este Governo. A não ser
a força de Deus, ninguém vai conseguir, com pressões subalter-
nas, mudar o nosso rumo e tirar o nosso norte. Eles querem
que o primeiro governo eleito pelo voto soberano do povo bra-
sileiro, em 30 anos, fique para lá e para cá, que nem pitomba
na boca da gente.
«Não podemos nos intimidar com
aqueles que se julgam
suficientemente fortes para
desafiar o sentimento nacional.»
Não, minha gente. Este Governo sabe exatamente a trilha
por onde tem que caminhar. Nós não queremos, nada mais na-
da menos, que construir um novo Brasil. Fazer deste País um
país que dignifique a cidadania, que respeite os direitos huma-
nos, que tenha consciência de que deve distribuir melhor sua
65
renda, que não aceite mais a convivência com estes facínoras da
democracia, que querem de todas as maneiras impedir que o
sentimento nacional seja coroado com o êxito da construção de
uma sociedade mais justa e mais moderna. Não podemos nos
intimidar com aqueles que se julgam, pelo poder econômico, su-
ficientemente fortes para desafiar o sentimento nacional.
O povo brasileiro já está crescido o suficiente para dizer
não a essa gente, para dizer basta a essa gente, para dizer que
nossos direitos mínimos de cidadãos haverão de ser respeitados
por todos aqueles que participem do nosso processo de desen-
volvimento. E esta consciência cada um de vocês tem. E ao fi-
nal deste ano, a poucos dias da comemoração do nascimento de
Nosso Senhor Jesus Cristo, quero finalizar as minhas palavras,
desejando a cada um de vocês que as bênçãos de Cristo consi-
gam abrir os corações e a consciência daqueles que se esquece-
ram de que esta vida é feita de amor, de solidariedade, feita ca-
da vez mais da dependência de um em relação aos outros.
Eu desejo a todos um Feliz Natal. Do dia 24 para o dia 25,
quando estivermos participando da Missa do Galo ou fazendo
as nossas orações no recesso de nossos lares, que cada um de
nós possa elevar as nossas preces ao céu e pedir a Deus que não
nos deixe, que não nos abandone e continue a nos ajudar, ilu-
minando os nossos caminhos, para que, finalmente, povo e Go-
verno sejam vitoriosos.
Obrigado, minha gente. Até outro dia.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em visita à Vila Paranoá, etn Brasília, DF,
no dia 22 de dezembro de 1990.
66
