 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento de Natal em Cadeia
Nacional de Rádio e Televisão
«Não tenham medo. Eu lhes anuncio uma alegria que será
para todo o povo. Nasceu hoje um salvador, que é o Cristo.
Encontrarás um recém-nascido envolto em faixas, deitado numa
manjedoura. De repente, juntou-se ao anjo que assim falava
uma multidão de outros anjos dizendo: — Glória a Deus nas al-
turas e paz na terra aos homens de boa vontade.»
É assim que Lucas relata no Evangelho o nascimento de Je-
sus. Vivemos o Natal e comemoramos a esperança e a fé. É um
momento em que devemos, todos nós, pensar, refletir, sobretu-
do o que nos ensina o nascimento, a vida, a morte e a ressurrei-
ção de Jesus Cristo. Uma história de coragem e de luta, de sa-
crifícios e ideais. Uma história de amor e de salvação.
Este não é um Natal apenas de festa. Muitas famílias não
têm hoje a mesa que mereciam para seus filhos, e há sofrimen-
tos e dificuldades em nosso País. Mas já podemos ter esperan-
ça, porque sabemos da nossa coragem, prosseguimos a nossa lu-
ta e estamos vivendo juntos um mesmo ideal: salvar o futuro do
Brasil.
Não podemos, entretanto, esquecer o passado. É olhando
para trás que temos a certeza de que estamos vencendo e mu-
dando a história do nosso País. Ontem, a vida da maioria era
extremamente mais difícil, e o que se descortinava era o caos.
69
Se não tivéssemos entendido que o caminho era o de enfrentar,
cada um, a sua cota de sacrifício para podermos melhorar, se
tudo continuasse como estava, viveríamos agora a realidade de
uma inflação de 150.000% ao ano.
Hoje os índices mostram que a inflação média do período
de nosso governo ficou em torno de I0°7o ao mês, contra uma
média anterior de 15% mensais. Essa é uma vitória nossa, do
Governo e do povo juntos. O nosso País está mudando. En-
frentamos e vencemos a corrupção, acabamos com os marajás,
combatemos a impunidade e o desrespeito aos direitos huma-
nos. Não demos e não daremos trégua à inflação, e estamos
vencendo o desafio de perseguir o nosso objetivo: a prosperida-
de, o desenvolvimento com justiça social.
Fui eleito pelo voto de milhões de brasileiros, entre eles o
voto dos brasileiros mais humildes, e sou um Presidente que es-
tá freqüentemente nas ruas, perto do povo. Conheço a minha
gente e sei que aqueles que hoje não podem ter uma festa rica
são exatamente os que compreendem mais profundamente que a
verdadeira força do Cristianismo é o milagre da ressurreição.
Cada um de nós é também capaz de renascer e, principal-
mente, de fazer renascer. Esta é uma lição que a história da hu-
manidade nos ensina. Sempre é vitorioso o trabalho de recons-
trução.
Depois da Segunda Guerra os operários japoneses trabalha-
ram 56 horas por semana e reduziram as férias a apenas oito
dias por ano. O Japão, a Alemanha, a Itália, apesar do que so-
freram, são hoje grandes países. Renasceram através do traba-
lho e seus povos são vitoriosos. O Brasil também vai ser assim:
vitorioso. Estamos lutando lado a lado, e com muito trabalho e
a ajuda de Deus conquistaremos, sem dúvida, um amanhã me-
lhor.
O Governo está trabalhando, e posso dizer a vocês que va-
mos, num futuro muito próximo, diminuir o desemprego, me-
lhorar os salários, melhorar o atendimento de saúde e a quali-
dade de ensino. Cuidar ainda mais dos nossos aposentados e
das nossas crianças e continuar um grande programa de cons-
trução de casas populares no ano que vai chegar.
Acredito firmemente que a união de todos os homens de
boa vontade tornará possível vivermos daqui a pouco o que um
70
dia Jesus prometeu: «Pede e serás atendido. Busca e alcança-
rás». Eu peço nesta noite, a cada um de vocês, confiança, de-
terminação, fé em sua própria capacidade. Ame o seu próximo,
ame a vida e ame o seu País.
Em meu nome e em nome da minha família, de minha mu-
lher Rosane e de meus filhos, Arnon e Joaquim Pedro, desejo a
todos vocês uma noite de paz e um futuro muito, mas muito
mais, feliz.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião do Natal, em cadeia nacional de rádio e
televisão, no dia 24 de dezembro de 1990.
71
