 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento no Programa
«Verde é Vida», Transmitido pela
Rede Globo de Televisão
No ano que vem, nós temos uma grande tarefa pela frente,
que é a de aumentar a conscientização ecológica no nosso País.
Logo depois, em 1992, o Brasil estará sediando a II Conferên-
cia Mundial do Meio Ambiente e Desenvolvimento. Nesta confe-
rência, o Brasil deseja debater todos os assuntos referentes a es-
sa área, a esse setor. Não temos nada a esconder, porque não nos
falta coragem para enfrentar os problemas e adotar as soluções
necessárias para preservar o nosso planeta, preservar o nosso
meio ambiente. Mas, muito mais do que isso, muito mais do
que eventualmente sabermos como podemos nos ajudar mutua-
mente para superar essa devastação, que ocorre não somente no
Brasil hoje — é verdade que em menor escala — mas em todo o
mundo, é o momento de fazermos uma profunda reflexão sobre
o modelo de desenvolvimento hoje adotado pelo mundo ociden-
tal e até mesmo pelos países do Leste.
O que estamos verificando é que esse processo de desenvol-
vimento vai se utilizando dos recursos naturais de uma forma,
eu diria, até mesmo criminosa. É necessário que se reflita sobre
o efeito que pode causar na natureza a utilização indiscriminada
da terra, do solo, dos agrotóxicos, dos poluentes jogados nos
nossos mares, nos nossos rios... Sem falar naturalmente das
72
nossas florestas, da nossa Amazônia, que hoje domina as aten-
ções nos debates mundiais em termos ecológicos. Precisamos fa-
zer uma profunda reflexão para saber o que desejamos do futu-
ro do nosso planeta. O que nós queremos? Queremos um plane-
ta sadio? Queremos um planeta vivo? Um planeta em que os
nossos filhos, os nossos netos e as gerações que se seguirão pos-
sam viver em paz, sem nos recriminar no futuro, ou queremos
um planeta cada vez mais devastado, mais sujo, mais emporca-
lhado?
É exatamente essa reflexão que deveremos fazer em 1992,
quando o Brasil já deverá ter dado uma demonstração ao mun-
do de que a tarefa de preservação ecológica e, mais do que isso,
de recuperação das áreas já devastadas é prioridade número um
não somente do Governo, mas da sociedade brasileira como um
todo.
Temos algumas notícias boas a dar. Nesse ano de 1990, as
queimadas na Amazônia diminuíram em 65%, segundo os da-
dos que nos foram fornecidos por um satélite. Já è alguma coi-
sa, já é um avanço. Mas não é tudo. Nós temos que fazer mui-
to mais. Temos que trabalhar muito mais, para preservar, volto
a dizer, não somente a nossa Amazônia, não somente a nossa
Mata Atlântica, a Juréia, nossos rios, nossos mares e a nossa
atmosfera, mas também colaborar para que haja uma conscien-
tização de todos os brasileiros, para que se transformem em sol-
dados do verde, na defesa do nosso meio ambiente, na defesa
da nossa ecologia, na defesa da nossa própria vida.
Feliz Natal e um bom 1991 para todos vocês.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no programa «Verde é Vida»,
transmitido pela Rede Globo de Televisão,
no dia 25 de dezembro de 1990.
73
