 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento do Programa Setorial
de Ação do Governo na Área
de Educação (1991-1995)
Na semana que ora encerramos, tivemos muito trabalho,
como aliás vem sendo a tônica deste Governo. Aproveitamos es-
se período para realizar reuniões setoriais analisando em pro-
fundidade e com abrangência temas que nos inquietam no mo-
mento por que estamos passando.
Discutimos nesta semana a questão da criança e verifica-
mos que esse quadro dramático que nos é mostrado pelo aban-
dono de milhares de crianças brasileiras nas nossas praças e nas
nossas ruas, constitui uma peça acusatória a cada um de nós —
aos governantes e à sociedade como um todo. Eu, pelo menos,
sinto a minha consciência de cidadão doer quando leio nos jor-
nais, assisto pela televisão, ouço pelo rádio que mais uma crian-
ça está sofrendo maus-tratos, ou mais uma criança foi vitimada
pela violência urbana. Como cidadão eu me sinto afetado por-
que a minha consciência faz uma pergunta que acredito seja fei-
ta por cada consciência neste País: «E você? Que é que você
vem fazendo para evitar que isso aconteça?»
Portanto, resolvemos iniciar de pronto uma cruzada nacio-
nal em favor da criança brasileira. Ontem determinamos expres-
samente que o Ministro da Saúde assuma a função de Ministro
74
da Criança, sendo responsável, diante do Presidente da Repúbli-
ca, do Governo e da sociedade brasileira, por todas as ações
que serão de imediato desencadeadas para evitar que nossas
crianças continuem a sofrer como hoje estamos verificando.
Naturalmente esta é uma tarefa que não cabe única e exclu-
sivamente ao Governo. O Governo já abdicou da velha função
de grande pai, de provedor de todos, de equacionador de todos
os conflitos. Numa sociedade democrática há que se ter a parti-
cipação do conjunto desta mesma sociedade para, juntos, elabo-
rarmos e estabelecermos as soluções adequadas para estes e para
outros problemas cruciais.
«Mais do que nunca, a criança exige
uma mobilização conjunta
da sociedade em sua defesa.»
Em cinco estados, primordialmente, a situação da criança
está mais grave: São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia, Pernambu-
co e Amazonas. Na reunião de ontem determinei ao Ministro da
Justiça e ao Ministro da Criança e da Saúde que fizessem uma
imediata articulação com os atuais governadores e com os que
serão empossados em março próximo, e também com os prefei-
tos das capitais destes estados para que juntos com a área do
Governo Federal que trata desta questão social possamos esta-
belecer e montar diretrizes e linhas mestras pelas quais devere-
mos seguir visando ao equacionamento definitivo deste triste
cotidiano das nossas crianças brasileiras.
Além disso, é fundamental que haja a participação das as-
sociações de classe, das associações comerciais... É preciso que
haja uma nova mentalidade por parte dos nossos policiais tendo
como espelho o Estatuto da Criança, que determina como o
menor deve ser tratado. Hoje, mais do que nunca, a criança
exige uma mobilização conjunta da sociedade brasileira em sua
defesa. E para isso desejo conclamar a todos os presentes e a
75
todos os brasileiros para que ingressem nessa cruzada que desde
ontem deflagramos.
«Não se trata de lutar contra
a seca, mas de lidar com a seca.»
Tratamos também da questão da seca do Nordeste. Foi
uma reunião demorada, onde fiz ver que não se trata de lutar
contra a seca, mas de lidar com a seca. Determinamos a libera-
ção de recursos de cerca de 10 bilhões de cruzeiros para o atendi-
mento emergencial, numa primeira fase, da população nordesti-
na que vem sofrendo com a crueldade da seca, bem como a li-
beração de recursos para a construção de obras perenes. Deter-
minei que, desses 10 bilhões de cruzeiros, um bilhão fosse re-
passado ao Ministério do Exército que, através do Batalhão de
Engenharia, estará executando obras como construção de cister-
nas, poços artesianos e outras para minorar os efeitos de uma
futura seca que venha a ocorrer.
Liberamos mais 2,5 bilhões de cruzeiros para 103 projetos
do INCRA de assentamento de famílias na área rural, de modo
a lhes dar as condições necessárias para que possam, no seu pe-
daço de chão, plantar, semear e colher o produto que vai ali-
mentar a comunidade em que vivem e ajudar o nosso País.
Determinei ainda que a participação da Rede Ferroviária
Federal na distribuição de água potável aumentasse de um para
cinco estados — passando a percorrer 'O trechos ao invés de um.
Determinei a liberação de recursos imediatos para a distribuição
de água via carros-pipa: 864 milhões de cruzeiros para evitar
que o nosso sertanejo morra de sede.
A obra da Hidrelétrica do Xingo, que hoje se constitui na
maior obra em andamento do Governo Federal, vem abrigando
um contingente numeroso de pessoas que lá trabalham, e a de-
terminação é de que essas obras prossigam, e sejam concluídas
no prazo previsto, dentro do nosso cronograma.
76
Mais 4,6 bilhões de cruzeiros serão liberados para obras no
Nordeste em janeiro; além de l ,2 bilhão de cruzeiros do Progra-
ma Pró-Rural para a realização de obras de saneamento, que vão
beneficiar cerca de 500 comunidades nordestinas.
«Muito mais importante do que
medidas emergenciais é estabelecer,
como estabelecemos, uma nova matriz
de desenvolvimento
para o Nordeste.»
Em caráter absolutamente emergencial, também decidimos
distribuir um total de 28 mil toneladas de farinha de mandioca,
56 mil toneladas de milho e 329 mil toneladas de arroz para
atender a 655 mil famílias do Nordeste até maio do próximo
ano. Mas muito mais importante do que essas medidas emer-
genciais é estabelecer para o nosso Nordeste como já estabelece-
mos, uma nova matriz de desenvolvimento. Este plano já elabo-
rado está sendo levado aos governadores eleitos no último pleito
para que eles ofereçam suas críticas e suas contribuições. A par-
tir daí, poderemos consolidar esse programa, estabelecendo, co-
mo disse, uma nova matriz de desenvolvimento para a região.
Não podemos continuar convivendo com uma situação que
coloca à margem do processo de desenvolvimento nacional cer-
ca de 40 milhões de nordestinos. Com a consolidação deste pro-
grama de desenvolvimento para o Nordeste, que vai até o ano
2000, espero que os recursos liberados tenham uma correta apli-
cação e um efeito multiplicador em termos de melhoria de ren-
da, de aumento do número de empregos, de melhoria da quali-
dade de vida da população do meu Nordeste.
Tratamos também da questão indígena, e algumas decisões
importantes foram tomadas. A primeira delas foi a de revogar
os atuais decretos que tratam da demarcação das terras indíge-
nas por serem considerados inapropriados para o momento que
estamos vivendo, e elaborar a minuta de um novo decreto que
77
atenda às expectativas das comunidades indígenas e da filosofia
do Governo. Do mesmo modo determinei que se ultimasse den-
tro desses novos critérios o decreto de demarcação de terras
dos índios Caiapós no Alto Xingu. Desejamos assinar esses atos
demarcatórios lá, no Alto Xingu, numa comunidade indígena.
«É urgente e necessária
a adequação do Estatuto do índio
aos novos preceitos
constitucionais.»
Em relação à Lei n? 6.001, mais conhecida como Estatuto
do índio, verificamos que é urgente e necessária a sua adequa-
ção aos novos preceitos constitucionais, e isso já está sendo ela-
borado para que possamos, dentro dos próximos meses, apre-
sentar uma nova proposta do Estatuto do índio.
Dentro da política indigenista, temos ações na área da saú-
de e da educação, e determinamos que essas ações fiquem sob a
responsabilidade dos respectivos ministérios. A FUNAI irá so-
frer um profundo reestudo para que possamos verificar se ela
vem cumprindo as suas atribuições como o Governo deseja e
como as comunidades indígenas desejam. É uma questão que eu
gostaria de trazer mais para perto do Presidente da República,
talvez pela instituição de uma Secretaria Especial vinculada dire-
tamente ao Presidente da República, mantendo a parte positiva
da FUNAI. Por enquanto, estamos aguardando os estudos que
já encomendei para poder tomar uma decisão a respeito.
Sobre a demarcação das terras dos lanomami, já encami-
nhei ao Ministério das Relações Exteriores, uma solicitação ao
governo da Venezuela, para que possamos estudar, conjunta-
mente, a demarcação da área. Como as senhoras e os senhores
sabem, a área lanomami fica localizada na fronteira do Brasil
com a Venezuela, uma fronteira que para o nosso índio não
existe nem poderia existir. A concepção dele de nação é diferen-
te da nossa, e não podemos estabelecer: «Daqui para lá você
78
não pode atravessar». O índio está acostumado a ir caçar, por
exemplo, num rio cuja nascente fica do outro lado. E para ele
esse impedimento se constitui numa grave interferência naquilo
que julga ser um direito seu, milenar. Não tenho dúvidas que o
Governo, em conjunto com o Presidente Andrés Perez e sua
equipe, poderá com a evolução desses estudos, ligar as atuais 18
ou 19 «ilhas» da área lanomami.
«Este símbolo do marajaísmo no
serviço público, representado pela
Península dos Ministros, já é
coisa do passado.»
Em relação à reforma administrativa, já tive a oportunida-
de de dizer que tem dia para começar, como teve, mas não tem
dia para terminar. A reforma é um processo permanente de
adaptação, de aperfeiçoamento, de adequação da máquina à
realidade nacional e, mais do que isso, de adequação ao projeto
de modernização do nosso País. O grosso da reforma adminis-
trativa já foi feito. O ano de 1991 servirá para consolidar esse
projeto.
Tive uma notícia que me deixou extremamente feliz ontem à
tarde, no decorrer da reunião: as últimas casas da Península dos
Ministros haviam sido leiloadas. Portanto, este símbolo do pri-
vilégio, da mordomia, do «marajaísmo» no serviço público, re-
presentado pela Península dos Ministros já é coisa do passado.
E os recursos auferidos com essas vendas serão, como todos sa-
bem, destinados à construção de casas populares. Isso sem falar
nos milhares de carros de representação que também já foram
colocados à venda, nos 6 mil apartamentos funcionais já vendi-
dos e nos outros milhares ainda por vender. Enfim, uma refor-
ma que pretendo, nesse ano de 1991, possa gerar efeitos positi-
vos e, sobretudo, dar uma motivação gerencial a todos os fun-
cionários públicos, a todos os trabalhadores vinculados à área
do Governo Federal.
79
Dentro de mais alguns instantes estaremos realizando a últi-
ma reunião setorial desta semana, já que na próxima teremos
duas outras, uma sobre privatização e a outra ainda sobre re-
forma administrativa, com a presença dos presidentes das com-
panhias estatais e dos secretários nacionais.
«A questão da cidadania está
profundamente vinculada à
questão educacional.»
O Ministro Chiarelli, companheiro de lutas, me trouxe no
decorrer desta semana — e hoje me faz oficialmente a entrega
— o Programa Setorial de Ação do Governo na área de educa-
ção. Se queremos um país moderno, se queremos um país inse-
rido nessa nova conformação geopolítica do mundo, teremos
que obrigatória e necessariamente voltar a maior e melhor das
nossas preocupações para a área educacional. Não podemos ter
um país onde a cidadania não esteja plenamente realizada. E o
cidadão tem que ter acesso às letras, à leitura, às informações,
para poder julgar, para poder discernir, para poder decidir. A
questão da cidadania está, portanto, profundamente vinculada à
questão educacional. Daí o nosso desejo de aumentar crescente-
mente a fatia do nosso PIB destinada à educação.
Já neste ano, apesar das enormes dificuldades por que esta-
mos passando, da enorme contenção de gastos a que estamos
nos obrigando para equilibrar a economia deste País e preparar
o terreno para a construção de uma sociedade mais fraterna,
mais justa e mais solidária, enfim, apesar dessas dificuldades, já
aumentamos percentualmente a participação da educação em re-
lação ao PIB. Temos que avançar mais, e tenho certeza de que,
com este programa que hoje oficialmente o Governo entrega à
sociedade brasileira, estamos demarcando as trilhas pelas quais
deveremos caminhar visando um programa educacional abran-
gente, que possa oferecer, a partir da primeira fase da vida do
ser humano, condições de escolaridade e de educação que todos
80
precisam e que constitucionalmente é um dever do Estado e do
Governo Federal.
Esse enorme esforço que estamos realizando na área econô-
mica é exatamente para gerar os recursos necessários para que o
Governo cumpra com a sua atribuição básica, que é na área so-
cial. Esse esforço que estamos fazendo para ter um Estado su-
peravitário é exatamente para termos recursos para aplicar em
educação, em saúde, em habitação, em saneamento, em infra-
estrutura. Essa sim, é a atribuição do Estado.
«Nosso governo só terá sentido se,
ao final do mandato, pudermos
apresentar à sociedade o resultado
desse enorme sacrifício por que
estamos passando.»
O Estado não tem que se intrometer em áreas que são típi-
cas da iniciativa privada, quebrando os liames da economia de
mercado, que é a economia adaptada à modernidade que esta-
mos pretendendo. E aí volto a frisar que o nosso governo só te-
rá sentido se, ao final do mandato, pudermos apresentar à so-
ciedade brasileira o resultado desse enorme sacrifício por que
todos nós estamos passando: o sacrifício de um programa de es-
tabilização extremamente severo. E este resultado, tem que ser a
aplicação responsável, absolutamente idônea, em todos os esca-
lões da administração pública, desses recursos nas áreas sociais,
porque não há como fazer programa social sem dinheiro. Essa
equação não existe. E esse dinheiro tem que ser resultado do
nosso próprio esforço, e não de dinheiro emprestado que gera
pagamento de juros e um endividamento extraordinariamente ele-
vado, que nos leva a problemas conjunturais de difícil solução.
Ao finalizar as minhas palavras, quero agradecer a todos
os ministros de Estado, secretários de Governo, a todos aqueles
que trabalham conosco pela construção de um Brasil novo, ao
Ministro Carlos Chiarelli pelo esforço, dedicação e operosidade
81
com que desempenha suas funções à frente do Ministério da
Educação. O Ministro Chiarelli que tem, dentre as suas enormes
qualidades, a de não dar importância a fofocas e a fuxico. Ao
Ministro Chiarelli, portanto, os meus agradecimentos pelo seu
trabalho e pela apresentação deste programa setorial do meu
governo na área de educação.
A todos aqueles com quem eventualmente eu não tenha a
oportunidade de me avistar até o final do ano, desejo um 1991
muito feliz, sobretudo que entremos no ano de 1991 pela porta
da frente, com a cabeça erguida, com o pé direito e absoluta-
mente conscientes de que, se muito nós já realizamos neste ano
de 1990, muito mais nos será exigido no próximo. Temos um
compromisso com a Nação brasileira, com todo esse contingen-
te de brasileiros que acredita, apesar das dificuldades por que
está passando, que finalmente existe no País um governo que
vai levar à frente um programa que visa, em última instância,
estabelecer novos padrões de crescimento, com melhor distribui-
ção de renda, com menos injustiças sociais, com menos proble-
mas que dramatizam o nosso cotidiano. Um país dignificado
pela própria cidadania, um país dignificado pelos dirigentes, pe-
las suas autoridades que, mais do que nunca, têm como missão
o cumprimento do dever. E o dever significa reconstruir esse
Brasil em bases mais sólidas e em bases que possam estabelecer
novos padrões de convivência entre todos os brasileiros.
A todos, portanto, um feliz 1991.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante solenidade de lançamento do
Programa Setorial de Ação do Governo na Área
de Educação (1991-1995), no Palácio do Planalto,
no dia 28 de dezembro de 1990.
82
