 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento do Presidente da República
Posse no Congresso Nacional
BRASÍLIA, DF. 1- DE JANEIRO DE 1999
Compareço perante o Congresso Nacional para receber, pela segunda
vez, a mais alta distinção a que um homem público possa aspirar.
Agradeço aos milhões de brasileiras e brasileiros, aos jovens e aos
idosos, aos que moram nas cidades assim como nos campos, que, com
o voto, sufragaram as ideias que temos defendido e as mudanças que
estamos empreendendo.
Sei da responsabilidade que assumo. Ao concederem ao Presidente da
República a possibilidade de um novo mandato, o Congresso primeiro, o
povo brasileiro depois, credenciaram-se para exigir de mim mais do que
de qualquer outro Presidente antes. Empenharei toda minha capacidade
e dedicação para corresponder à expectativa da Nação brasileira.
Estou pronto para a nova jornada. Sinto-me renovado pelo apoio gene-
roso do povo brasileiro. Tenho mais experiência, pelo muito que pude
aprender, tanto dos acertos, quanto dos erros, de meu primeiro mandato.
Nos últimos anos o Brasil renovou sua fisionomia, com a construção
de estradas de relevância estratégica, quatro hidrovias, um sem-núme-
ro de portos e aeroportos. Promoveu um salto na produção de energia e
uma revolução nas telecomunicações. Mudou muito.
24 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas quando falo em mudança penso em algo mais profundo, abran-
gente e capilar, que toca o quotidiano de cada um dos brasileiros e
melhora suas vidas.
Milhões puderam alimentar melhor seus filhos e dar-se conta
de que onde há democracia, estabilidade na economia e seriedade
de governo não há razão de ser para o flagelo da fome. Milhares
tiveram acesso a bens que antes estavam reservados a uma peque-
na elite, que sempre pôde tudo. Milhares realizaram a aspiração
tão antiga quanto legítima de comprar a casa própria ou morar
com mais conforto.
Outros perceberam que a ação solidária dos governos e das prefei-
turas, de pais e de mestres, está promovendo uma transformação pro-
funda nas escolas e uma esperança fundada de melhor qualidade no
ensino. É a professora das áreas pobres do Brasil que ganha mais e tem
a oportunidade de reciclar-se. É o livro que chega a tempo ou a me-
renda que é mais nutritiva. É a evasão que diminui, enquanto a matrí-
cula no segundo grau aumenta.
Na saúde - o pesadelo de todos os brasileiros - mais recursos, me-
lhor gerenciamento, mais atenção à saúde da família e um combate
obstinado à fraude estão mostrando o caminho que levará no futuro a
um efetivo atendimento universal, gratuito e de qualidade, como pres-
creve a Constituição, mas que poucos países, mesmo entre os mais
desenvolvidos, conseguiram assegurar.
E assim ocorrem mudanças em várias outras áreas sociais.
Não obstante todas estas transformações, muitos ainda resistem em
enxergar o Brasil novo que está brotando sob nossos olhos. Relutam a
reconhecer que estamos avançando, competindo e nos adaptando aos
novos tempos, em vários planos: o da globalização, o da reestruturação
do Estado, o da revitalização da cultura.
Essas mudanças dão a confiança de que a geração do Real será diferen-
te. Nossos filhos terão mais e melhores oportunidades na vida.
Tudo começou com a nova moeda. O Real foi um grande divisor de
águas. Antes era a inflação e a concentração de renda. Depois, foi a
estabilidade, com o início da distribuição de renda.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 1999
O brasileiro pôde prever o fim do mês, planejar o ano seguinte e
colocar sobre a mesa a agenda das suas verdadeiras necessidades. Res-
taurou-se a confiança para poupar e investir.
O Estado começou a ser transformado para tornar-se mais eficiente,
evitar o desperdício e prestar serviços de melhor qualidade à popula-
ção. Deixa de ser o Estado faz-de-conta-que-faz-tudo, mas continua a
ser o instrumento fundamental para garantir serviços para a população
mais pobre, gerar as condições para o aumento da produção e assegurar
os direitos básicos de todos.
O Brasil voltou a ser respeitado no exterior. Os investimentos estran-
geiros multiplicaram-se, gerando novos horizontes para os brasileiros.
Também no plano externo o Brasil colhe os frutos da democracia, da
estabilidade económica e de uma renovada confiança no potencial de
nosso mercado. O País torna-se mais relevante para o mundo. Ao mesmo
tempo, o mundo se torna mais relevante para o bem-estar dos brasileiros.
Em um sistema internacional onde aumenta a interdependência, é
inevitável que sejamos afetados por eventos originados em outras regi-
ões do mundo, mesmo as mais longínquas. Os problemas dos outros
tornam-se também nossos. Da mesma forma, nossos problemas pas-
sam a afetar mais diretamente outros países.
Mais do que nunca, é necessário que o Brasil saiba identificar os seus
interesses nacionais e falar com firmeza para defendê-los nos foros
internacionais.
O interesse nacional, hoje, não se coaduna com isolamento, Afirma-
mos nossa soberania pela participação e pela integração, não pelo dis-
tanciamento.
É o que estamos fazendo no Mercosul - dimensão prioritária e irre-
versível de nossa diplomacia. É o que estamos realizando com a criação
de um espaço integrado de paz, democracia e prosperidade comparti-
lhada na América do Sul. É o que se reflete em nossa visão da integração
hemisférica e de laços mais sólidos com a União Europeia, a Rússia, a
China e o Japão, sem detrimento para os nossos vínculos históricos
com a África. O Brasil está, assim, consolidando uma inserção ativa e
soberana no sistema internacional.25
26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhores Membros do Congresso Nacional, se é verdade que muito
foi feito nos últimos anos, ainda resta muito por fazer.
Nossos desafios continuam imensos. Mas estamos em melhores con-
dições para enfrentá-los. Preparamos o terreno. Plantamos a semente.
Daqui para frente, a nossa tarefa é dupla. Preservar as realizações e
partir para novas conquistas. A continuidade delas é indispensável, pois
a esperança do povo é como a do semeador, na frase de Gilberto Ama-
do: "Ao lançar a semente sem ver crescer a planta no solo árido, o braço
do semeador se fatiga".
Estamos fazendo um acerto de contas com o passado e, ao mesmo
tempo, tratando de impedir que a prosperidade que resulta da amplia-
ção dos fluxos de capitais, conhecimentos e tecnologia venha contami-
nada pelo vírus da exclusão.
Reunimos hoje as condições para construir um Brasil efetivamente soli-
dário e mais justo. O objetivo central do governo que ora se inicia será o de
radicalizar a democracia, democratizar o mercado, aumentando a com-
petição, e promover mais ampla oportunidade para todos os brasileiros.
Isso requer determinação política e crescimento económico continuado.
Senhores Congressistas, oitenta e três milhões de eleitores compare-
ceram às urnas nas últimas eleições. O povo brasileiro deu uma de-
monstração inequívoca, sem precedente por sua dimensão, de crença
na democracia.
O País desfruta de plena liberdade de opinião e de imprensa, de que
muito nos orgulhamos. O direito de manifestar o pensamento e de
crítica é fundamental para vitalidade democrática.
Mas precisamos avançar mais. Queremos aprofundar a parceria com
a sociedade.
Faz pouco tempo, o que entre nós se chamava de "opinião pública"
era apenas o eco das reivindicações dos setores privilegiados da socieda-
de, que sabem fazer ruído na defesa de seus interesses. Hoje, a opinião
pública expandiu-se e incorpora sindicatos de trabalhadores, igrejas, mo-
vimentos sociais e as chamadas organizações não-governamentais.
Mas ainda existe uma maioria silenciosa que não se faz ouvir. As
medidas de política social do governo buscam atender a essa maioria,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
mesmo, se for o caso, contra os ruídos dos que se escudam nos mais
pobres para defender seus privilégios.
A sociedade civil assume, com mais eficiência e menor custo, fun-
ções que antes eram privativas do setor público. E o Estado se fortalece
ao articular-se com ela.
A vertebração da sociedade, em sintonia com a descentralização das
políticas públicas, cria as condições para que os serviços do Estado
cheguem efetivamente aos que mais precisam e não, como sempre foi,
aos que mais têm, porque sempre detiveram os instrumentos de pres-
são para reivindicar mais.
No Brasil, por muito tempo, o Estado como organização esteve à
frente da sociedade. Hoje, ao contrário, é a sociedade que, via de regra,
caminha à frente do Estado.
Nossos partidos, que desde o Império eram instituições do Estado,
mais do que da sociedade, precisam modificar-se para ser, agora, insti-
tuições da sociedade. Só assim se revitalizarão e poderão estar em sinto-
nia com a sociedade, evitando a crise da representação política, que
grassa no mundo atual.
A democracia que queremos ter é a do diálogo plural, dentro do
respeito à diferença, à crítica e à alternância no poder. Mas o corolário
da crítica é a proposta alternativa e construtiva. Não me intitulo senhor
de um caminho único. Estou pronto a discutir e a retificar o rumo,
sempre que me convençam de que a alternativa é melhor para o País.
Alegro-me de que o diálogo com a oposição já se tenha iniciado. Sei
que temos divergências, em vários campos. Mas sei também que há
temas e ações que estão acima das diferenças partidárias. O diálogo
contribui para identificar veredas novas, enriquece a democracia e for-
talece o País.
O fundamental nas democracias, entretanto, é o apoio da maioria.
Este apoio, recebi nas urnas pelo voto popular e dos partidos. A maioria
dos representantes eleitos pelo povo pertence aos partidos com os quais
formei o Governo. Eles certamente apoiarão no Congresso as medidas
necessárias à implantação das políticas que defendo e que foram apro-
vadas pelos eleitores.27
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Completaremos, assim, as reformas. Não só a previdenciária e a ad-
ministrativa, mas a tributária, a política e a judiciária. Confio nesta
Casa, expressão maior da soberania popular, à qual me orgulho de ter
pertencido.
O Congresso deu expressiva contribuição às transformações do
País nos últimos quatro anos. Homenageio a todos os seus membros,
que tanto valorizo, na pessoa de um de seus mais precoces e maiores
líderes, o meu inesquecível amigo Luís Eduardo Magalhães, que ao
nos deixar, no ano passado, nos legou o exemplo de sua competência,
visão e amor ao País.
Não há democracia onde subsiste a violência. Onde ainda são desres-
peitados direitos básicos das crianças e das mulheres, dos negros e dos
índios. Avançamos nessa área. É inegável. Mas temos que fazer mais.
O desafio está em transformar os Valores e as normas em práticas
quotidianas. A Secretaria dos Direitos Humanos foi fortalecida institu-
cionalmente para melhor cumprir sua missão. A sociedade será convida-
da a participar mais diretamente da execução e do controle das políticas.
Senhores Congressistas, não fui eleito para ser o gerente da crise. Fui
escolhido pelo povo para superá-la e para cumprir minhas promessas
de campanha. Para continuar a construir uma economia estável, mo-
derna, aberta e competitiva. Para prosseguir com firmeza na privatiza-
ção. Para apoiar os que produzem e geram empregos. E assim recolocar
o País na trajetória de um crescimento sustentado, sustentável e com
melhor distribuição de riquezas entre os brasileiros.
Nesses últimos quatro anos enfrentamos um quadro internacional
adverso. A economia brasileira sofreu o abalo de três crises internacionais
de graves proporções. Ainda vivemos os reflexos negativos do colapso da
moeda russa. Nossa economia enfrenta o pesado ónus de elevadas taxas
de juros, que arrefeceram o crescimento e diminuíram o emprego.
O Brasil continuará a desempenhar papel ativo na revisão da arqui-
tetura do sistema financeiro internacional. Não podemos aceitar que
aplicações especulativas, por não estarem submetidas a qualquer tipo
de supervisão ou ordenamento, desarticulem o processo produtivo e
constituam ameaça recorrente às economias nacionais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Mas também é forçoso reconhecer que temos as nossas vulnerabili-
dades, entre elas, o déficit público. Gastamos mais do que arrecadamos.
Enquanto não equilibrarmos nossas contas, a cada turbulência da eco-
nomia internacional pagaremos, como temos pagado, preço elevado.
Assim como não hesitei em tomar as medidas necessárias para de-
fender o Real, não hesitarei em fazer o que for preciso para pôr fim ao
tormento do déficit público. É melhor o remédio amargo que cura a
doença, do que a febre crónica que debilita as forças e compromete a
saúde do organismo.
Não tenham dúvidas, Senhores. Marcharei com determinação para
obter do Congresso o ajuste fiscal e para livrarmos o Brasil da armadilha
dos juros altos, que aguilhoam nosso ímpeto de crescimento económico.
A reforma da Previdência, embora incompleta, abre perspectivas
melhores para o equilíbrio das contas públicas. Vamos prosseguir com
ela, eliminando privilégios e assegurando a continuidade dos benefícios
em favor dos que realmente necessitam.
Preocupa-me o desemprego. Como acontece ao início de cada ano, a
taxa de desemprego poderá elevar-se. Por ser passageiro, o quadro não é
menos doloroso, para quem perde o seu emprego.
Os Ministros que em poucos minutos tomarão posse em seus cargos
receberão do Presidente da República uma orientação precisa: concen-
trar a competência de suas equipes e os recursos de suas pastas nos
projetos que abram novas oportunidades de trabalho e de renda, espe-
cialmente para os jovens, na extensão do crédito à pequena empresa,
nos programas de qualificação do trabalhador e na assistência ao de-
sempregado.
Tudo que o Governo puder fazer na área do emprego será feito.
Tenho a convicção de que o Brasil sairá fortalecido da crise. As políticas
que estamos adotando corrigirão o desequilíbrio de nossas contas. O
País terá credibilidade ainda maior. E será um mercado mais atraente
para os investimentos, tanto internos quanto externos, que gerarão
crescimento e empregos.
Tomo de empréstimo a Joaquim Nabuco frase lapidar que expressa
meu sentimento diante dessa conjuntura desfavorável: "A vida não é29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senão a posse do futuro pela confiança e, em política, pela certeza do
triunfo (momentaneamente, digo eu) interrompido".
Senhores Congressistas, de pouco vale ao País ser a oitava economia
mundial se continuarmos entre os primeiros na desigualdade social.
Este quadro tem que ser revertido. Estamos combatendo a desigualdade
com a estabilidade da economia e com a melhoria da qualidade da
educação pública, de modo a proporcionar aos desfavorecidos a opor-
tunidade que nunca tiveram.
Nossas políticas públicas em educação, saúde, habitação e sanea-
mento melhoraram. Os indicadores, em cada uma dessas áreas, com-
provam o progresso alcançado.
Antes, os serviços públicos estavam direcionados aos que mais pos-
suíam. Agora, os serviços e os créditos do Governo estão dirigidos aos
que mais precisam. Assim é na educação fundamental e na saúde. As-
sim começa a ocorrer também no crédito rural e nos financiamentos
para pequenas e médias empresas.
Esta é uma revolução. A única suscetível de transformar a fisionomia
social do País e aportar um golpe fatal à desigualdade que reproduzi-
mos desde as eras coloniais.
Em breve completaremos quinhentos anos. Esse será um momento
de reflexão sobre o que realizamos, o que somos e o que queremos ser.
Temos muito para nos orgulhar, do Brasil e dos brasileiros.
Um país que venceu o autoritarismo e implantou a democracia -
em seguida, domou a inflação e está construindo a estabilidade - tem
agora pela frente o desafio de edificar uma sociedade mais igualitária.
Essa é a minha visão do País para o século XXI. Estou certo de que é
também o projeto de todos os brasileiros que vivem com indignação os
graus de desigualdade que ainda subsistem entre nós. Não há milagres
nesta área. O caminho é conhecido e será percorrido com persistência. O
rumo está certo. As políticas são coerentes. Já começam a dar resultados.
Serão reforçadas. Retificadas quando necessário.
Senhores Membros do Congresso Nacional, pertenço a uma geração
que desde cedo sonhou com a reforma social em nosso país. Ansiava
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 11999
por participar dela. Foi ativa na Universidade, tanto nas salas de aula
como nas ruas.
Lutou contra o arbítrio. Com a redemocratização, viu renascerem as
esperanças de mudar o País. Com a estabilidade da economia, percebeu
que recuperamos os instrumentos para edificar um Brasil melhor. A
vontade nunca faltou. Ela continua firme. O Brasil espera com impaci-
ência por uma nação mais justa.
Essa é esperança que leio nos olhos dos milhares de brasileiras e de
brasileiros que encontro em minhas viagens pelo País. Essas são as
vozes que ouço nas ruas. Essa foi a missão que recebi das urnas. Esta foi
a mensagem enviada por um dos amigos mais queridos, Sérgio Motta,
companheiro de uma vida de lutas:
"Não se apequene. Cumpra seu destino histórico. Coordene as
transformações do País."
Assim farei.
Muito obrigado.31
