 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso no almoço por ocasião das
cerimónias da posse presidencial
PALÁCIO DO ITAMARATY. BRASÍLIA. DF, 4 DE JANEIRO DE 1999
Senhores Presidentes do Peru, Alberto Fujimori; do Paraguai, Raul Cubas;
do Equador, Jamil Mahuad; da Argentina, Carlos Menem; Senhor Vice-
Presidente da Colômbia, Gustavo Bell; Senhor Vice-Presidente da Repú-
blica, Marco Maciel; Senhor Presidente do Senado Federal, Senador
António Carlos Magalhães; Senhor Presidente da Câmara dos Deputados,
Deputado Michel Temer; Senhores Ministros de Estado; Senhor Governa-
dor do Distrito Federal, Joaquim Roriz; Senhores Parlamentares, Senhores
líderes; Senhoras e Senhores,
Gostaria de fazer umas poucas reflexões que me parecem que são neces-
sárias, neste momento em que assumo um novo mandato.
Em primeiro lugar, quero agradecer, e muito sinceramente, aos cole-
gas e amigos que fizeram questão de vir de seus países para prestigiar a
minha posse. Essa presença é mais uma prova da estima que têm, com
relação ao Brasil. Mas para mini, também, é uma grande honra, uma satis-
fação e um estímulo para que nós continuemos trabalhando juntos.
Quero expressar, pela presença de todos os meus Ministros e Secre-
tários de Estado, que este, também, é um sinal da disposição do gover-
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no, para encontrar, em todos os campos, as melhores oportunidades de
cooperação no nosso Continente.
Nós, aqui, estamos, sinceramente, entre amigos. É fácil dizer isso, mas é
difícil que seja verdade. No caso, é verdade. E isso me deixa muito à vontade
para dizer - e sem exagero - que nós construímos, hoje, na América do Sul,
um verdadeiro modelo de relacionamento entre vizinhos.
Esse relacionamento está sempre integrado e motivado pelo apego à
paz, à democracia e à primazia do Direito. Não é necessário que nós, aqui
- sobretudo os Presidentes que estão há mais tempo no exercício do
mando, como o Presidente Menem, o Presidente Fujimori - recordemos
os casos em que essas consignas deixaram de ser consignas para serem
práticas concretas do nosso exercício na Presidência.
Também queria aproveitar para - ao agradecer as palavras do Presi-
dente Fujimori, como sempre tão generoso, na avaliação do Presidente
do Brasil e do próprio País - para recordar, como ele fez, aqui, nesta
mesma sala, no dia 26 de outubro passado, que tivemos, realmente, um
ato que nos emocionou. Emocionou a ponto de chegarmos quase às
lágrimas, pela expressão da vontade de dois países tão queridos, como o
Equador e o Peru, que se encontravam aqui, nesta sala, para realizar um
acordo de paz, e pela maneira pela qual os dois Presidentes levaram
adiante esse processo. O Presidente Menem, eu, o Presidente Frei, o
Presidente Clinton, que acompanhamos o tempo todo esse processo de
paz, entre o Equador e o Peru, sabemos avaliar, talvez mais do que os
demais, o que significou essa transformação e o que significou de des-
preendimento, de vontade de pôr um ponto final numa questão que há
décadas - talvez até mais de uma centena de anos - era alguma coisa
que atormentava a convivência entre esses dois países.
Aquela cerimónia teve um significado, certamente, histórico, mas
foi, também, uma cerimónia muito emotiva. Porque talvez seja do nos-
so temperamento latino-americano, nós nunca distinguimos muito
claramente os fatos objetivos da História e o esforço pessoal subjetivo.
E ouvimos, aqui, as palavras dos dois Presidentes, que foram carregadas
de muito afeto, de uma carga emocional muito grande, e que marca-
vam, à nossa maneira, uma paz que não estava mais baseada apenas — é
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
necessário que também o estivesse - na conveniência e no interesse
nacional, mas que estava, toda ela, marcada por um sentimento, uma
vontade, que era comum, de terminar com um problema que poderia
perturbar as relações de todo o Continente.
Ora, de uma maneira talvez diferente, nós também assistimos, nesses
últimos anos, à consolidação do Mercosul. E agora, há dois ou três dias,
ao tomar posse, perante o Congresso Nacional, no meu segundo manda-
to, eu disse uma obviedade, mas que é muito importante de ser dita: é que
o Mercosul, para o Brasil, é a pedra de toque da nossa política externa.
E me apraz dizer isso aqui, na presença dos Presidentes dos nossos
países amigos, do Presidente Sarney - que, era Presidente da República
quando começou a haver uma aproximação mais forte entre o Brasil e a
Argentina - e do Presidente Menem que, esse tempo todo, foi a passare-
la pela qual a relação entre o Brasil e a Argentina se transformou numa
relação de irmandade profunda.
E nós, hoje, assistimos à consolidação do Mercosul com o Paraguai,
com o Uruguai. O Presidente Sanguinetti me telefonou e pediu que
justificasse a ausência dele - mas, certamente, ele acompanhou isso de
muito perto. Nós, hoje, fizemos crescer o Mercosul, acrescentamos ao
Mercosul uma relação especial com a Bolívia e o Chile. Também o
Presidente Banzer e o Presidente Frei expressaram o sentimento de
solidariedade à minha reeleição.
O fato é que nós, hoje, temos, desde o Tratado de Assunção, a convicção
tranquila de que o Mercosul é, para cada um dos nossos países, mais do que
uma base firme. É também um sentimento continuado de vontade de
união, e nós, graças a isso, vamos poder, realmente, marchar mais firmes
para a integração hemisférica e para o diálogo com a União Europeia.
Não fosse o Mercosul, cada um dos nossos países, isoladamente,
teria imensas dificuldades de, nesse momento em que nós temos, si-
multaneamente, a globalização e esses processos de integração regional,
teríamos muita dificuldade de nos colocarmos. Hoje, graças ao Mercosul,
estamos avançando nessa direção com muita tranquilidade.
A unidade da América do Sul, hoje, é um processo, portanto, irrever-
sível. E é irreversível porque está baseado em valores que são comuns.35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós temos interesses, que são comuns, em muitas matérias. Às vezes,
discretas, aqui e ali. Mas temos valores que são comuns. E nós, hoje,
temos uma grande capacidade de realização.
Graças a esses valores comuns, aos interesses comuns, o que estamos
fazendo, na América do Sul, e isso não é obra deste governo, vem de
outros governos, vai continuar, é dos governantes aqui presentes, mas é
algo de que se deve orgulhar a nossa geração. Uma das coisas que mais
me deram emoção, como Presidente da República - antes até, como
Chanceler que fui, do Presidente Itamar - foi o acordo que conseguimos
fazer com a Bolívia: um gasoduto, para trazer o gás da Bolívia ao Brasil.
Na época em que foi celebrado, havia cinquenta e poucos anos que se lutava
por fazer esse acordo. Pois bem, daqui a poucas semanas, agora, em janeiro,
estarei com o Presidente Banzer inaugurando o gasoduto. Inaugurando não
quer dizer, simplesmente, que nós vamos ter um tubo, mas o gás passan-
do por esse tubo, chegando a São Paulo, daqui a pouco vai estar no Sul.
Há poucos dias, fui à Venezuela, na fronteira, para inaugurar uma
estrada de integração do Brasil com a Venezuela. Ao lado dessa estrada,
há uma linha de energia elétrica, que vai trazer a energia do Guri, da
Venezuela, para as terras de Roraima, no Brasil. O Paraguai e o Brasil já
estão irmanados há muitíssimo tempo, com muitos interesses comuns.
E temos, hoje, Itaipu, que nos une indelevelmente. Com a Argentina é a
mesma coisa, com o gás, com a energia elétrica.
Enfim, nós hoje temos, realmente, uma geografia económica que
nos une. E há pouco, falando com o Vice-Presidente da Colômbia, que
nos dá a honra da presença, em nome do Presidente Pastrana, mencio-
návamos um outro sonho nosso, que vamos realizar. Se há uma coisa
que me deixa contente, quando falei do gasoduto, é que muitos dos
meus sonhos antigos, de jovem, depois como Chanceler e agora, como
Presidente, estou tendo a alegria de vê-los transformados em realidade.
Nós vamos, também, fazer um projeto com a Colômbia, para que pos-
samos ter uma siderúrgica na Colômbia e no Brasil, com o carvão da
Colômbia, com os nossos minerais.
E, assim, nós vamos atando, pouco a pouco, o Brasil aos diversos
países, como estamos fazendo com o Peru. Quem sabe, amanhã, com o
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
gás de Camisea. De qualquer maneira existe, já, toda uma integração
que se faz, com naturalidade. Para que nós criemos, como estamos
criando, um espaço compartilhado de prosperidade, que vá do Cabo
Horn até o Caribe. E, portanto, que faça com que este Continente, não
só nós, da América do Sul, onde mais facilmente já nos sentimos irma-
nados, mas também neste Continente Latino-Americano, tenhamos
condições para que a integração hemisférica se faça com base numa
capacidade efetiva de discutirmos os nossos interesses. E vamos unin-
do, ao mesmo tempo, o nosso espaço platense, andino, amazônico, sul-
atlântico, pacífico e caribenho. Essa é a verdade: nós, aqui, dispomos
dessas imensas regiões e, pela sua diferenciação, ao se integrarem, se
transformam numa região muito forte.
Quero também lhes dizer que nós podemos, por isso mesmo, influ-
enciar, e de forma decisiva, a agenda internacional. O que nós temos a
dizer sobre o desenvolvimento é da nossa responsabilidade e nós não
podemos fugir a ela. Mais do que nunca, nós estamos assistindo a isso
na humanidade: hoje, a interdependência é uma característica que defi-
ne o sistema internacional.
Nenhuma região do mundo, nenhum país pode se sentir alheio ao
que acontece nos outros países, nas outras regiões. E as coisas se propa-
gam, às vezes para o bem, às vezes para o mal. Tantas vezes, crises
ocorridas lá longe acabam se propagando e nos perturbam, no nosso
processo de crescimento económico, no nosso processo de desenvolvi-
mento económico.
Não podemos ficar alheios a essas crises. Devemos discuti-las, acom-
panhando o que está acontecendo no mundo todo. E nós devemos,
também, influir nesse processo decisório. Temos, ainda, que apresentar
as nossas alternativas.
E algumas expectativas internacionais razoáveis, infelizmente, rever-
teram-se, nos últimos tempos, e fomos obrigados a adaptações e a sa-
crifícios. Temos que consolidar o nosso processo de desenvolvimento,
apesar dessa sucessão de crises externas.
O fato de nós, hoje, estarmos cada vez mais unidos , nos leva a reflexões
cada vez mais em conjunto, também, sobre esses processos. Não é mais uma37
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
voz isolada aquela que mostra os riscos do que costumo chamar de globaliza-
ção assimétrica. E não chamo agora, porque essa assimetria tocou-nos mais
de perto. Chamo porque existem certos processos que são perversos e que
podem afetar as finanças internacionais, num jogo insensato de apostas, que
transforma os mercados em cassinos.
A primeira vez que, como Presidente da República, saí do País, quan-
do fui eleito, em 94, fiz uma visita ao Chile, no qual vivi tantos anos e
que é tão grato a mim. E lá, no Chile, antes mesmo de eu próprio ter
muita noção concreta das transformações que estavam ocorrendo e
como elas afetavam o Brasil, exortei a Comissão Económica para a
América Latina e o Caribe, a Cepal, para que discutisse essa questão,
que me parecia uma questão fundamental.
É razoável que no mercado ganhe mais quem tem melhores condi-
ções de competição, quem produza com maior qualidade e com maior
eficiência. Mas o mercado deve remunerar o esforço, o trabalho, a ino-
vação técnica, o espírito empreendedor e não a especulação. E não é
bom o sistema no qual se opere apenas com a perspectiva do curto
prazo e ganhos imediatos que, às vezes, podem inviabilizar projetos de
mais longo prazo.
Nós, aqui no Brasil, temos vencido ataques seguidos contra a estabili-
dade da nossa economia. Não somos os únicos. Os nossos países irmãos
também têm passado por essa dificuldade. E se há um exemplo que
demos ao mundo foi o de que resistimos a esses ataques sistemáticos, que
têm ocorrido nos últimos anos, e temos tentado sustentar - e vamos
sustentar - a nossa capacidade de continuar avançando.
Mas é preciso que os responsáveis pelo mundo percebam que a glo-
balização não é, simplesmente, um fato do nosso tempo. Eu sei que ela
é. Eu acho que seria inútil e improdutivo opor-se à globalização por
razões, digamos, ideológicas. Não teria efeito nenhum. Mas seria irres-
ponsável não buscar mecanismos para fazer da globalização um fator
de promoção do que, realmente, é um valor. E o valor não é a globaliza-
ção, é o desenvolvimento económico, é o desenvolvimento social.
Nos últimos tempos, eu diria, mesmo, que as grandes sociedades já
superaram os falsos dilemas e que opunham um estatismo extremado
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1999
ao culto irrestrito das virtudes de um mercado desregulado. Nós não
vivemos mais nessa época. Sabemos, naturalmente, das vantagens da
liberdade de competição, dos jogos do mercado. E elas são fundamen-
tais para a produção de riquezas.
Não cabe a ninguém sensato, hoje, imaginar um mundo em que o
Estado controle e impeça que exista o mercado como instrumento de
sinalização daquilo que deve ser feito. Mas, também, não é possível que
isso se realize sem que exista um marco regulatório apropriado.
Nos nossos próprios países é o que nós estamos fazendo. Ao mesmo
tempo em que um país como o Brasil abre os seus mercados, aumenta a
competição, quebra monopólio, cria agências reguladoras, para permi-
tir o quê? Para permitir que o bem público seja atendido, que o povo
seja atendido, que a população sinta os efeitos positivos da competição
e não, simplesmente, para que a população sofra apenas os efeitos,
eventualmente perversos, da falta de regulação.
Ora, se no plano interno isso já é um fato corriqueiro, creio que no
plano internacional nós ainda temos um longo caminho a percorrer.
Esse caminho não pode ser, simplesmente, a estimulação de formas irra-
cionais de competição. Tem de ser de formas, o mais possível, racionais,
de competição e de movimentação do capital, no plano internacional.
São precisos instrumentos que aumentem a previsibilidade, que
promovam os fluxos de investimentos, mas que tenham um sentido
produtivo e protejam o trabalho, que constrói o futuro. Uma globaliza-
ção assimétrica comporta riscos de exclusão e de aprofundamento das
desigualdades entre os países e dentro de cada um deles.
Portanto, não é possível, simplesmente , imaginar que a liberdade de
competição signifique um contínuo agravamento das desigualdades.
Não foi para isso que os fundadores da economia moderna, desde os
séculos XVIII e XIX, pensaram na competição. A competição foi pensa-
da como instrumento de alocação mais racional de recursos, que ela,
efetivamente, é. Se a alocação for, simplesmente, pela vontade política,
pode introduzir desigualdades desnecessárias. É para dar maiores opor-
tunidades de competição, portanto, de igualdade, que se defende a exis-
tência dessa liberdade de competição.39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É claro, não quero voltar, portanto, a fórmulas simples, que foram
insuficientes no passado e que hoje não seriam só improdutivas, seriam
ingénuas. Mas acho que é fundamental que a comunidade internacio-
nal seja capaz de articular os aspectos comerciais e financeiros da eco-
nomia, de modo que eles possam atender ao sentimento de desenvolvi-
mento e de justiça.
A razão não tem residência fixa e única, no mercado. Tampouco ela
pode encontrar a sua realização em esquemas desequilibrados, nos
quais os mercados mais fracos se abrem e os mais fortes se protegem.
Não podemos aceitar essa desigualdade, uma visão antiprotecionista
mas que supõe um protecionismo dos mais fortes. E a nossa ação, acho
que conjunta -, e tem sido a de cada um dos nossos países, tem sido,
efetivamente, a de evitar que isso ocorra.
Nós estamos, todos, na América do Sul, mostrando esses desafios e
cumprindo o nosso papel, ao mostrar a necessidade de reverter tendên-
cias e práticas negativas, que impeçam, precisamente, que o multilate-
ralismo atue, de forma eficiente, para regular as relações comerciais.
Nós temos que agir juntos. E, para isso, precisamos provocar as lideran-
ças internacionais, instilar o sentido de responsabilidade e abrir novos
caminhos. O Presidente Fujimori falou, há pouco, da necessidade dessa
ação conjunta.
O Brasil não tem aspirações de liderar nada, mas tem aspirações de
expressar um sentimento que é de cada um, que é um sentimento em
que nós temos muito o que dizer, como sul-americanos, nesse processo
todo. Também, nós não podemos imaginar que o mundo não seja per-
ceptivo àquilo que acabo de dizer. O Brasil tem que dar o testemunho
de que, ainda recentemente, o sistema financeiro internacional se sensi-
bilizou para as dificuldades momentâneas do País e lhe deu um forte
apoio. Eu, nesse caso, quero até chamar a atenção para o fato de que
líderes mundiais, como Bill Clinton, tiveram posição clara, não só de
alertar como de atuar, no que diz respeito à situação brasileira, para
mostrar que essa solidariedade tem que existir, em momentos de difi-
culdades, que são ocasionadas não pelos defeitos inerentes ao funciona-
mento de uma economia nacional, mas por problemas inerentes a essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1999
falta de regulação e a esse contágio que está existindo nas economias
internacionais. E é verdade, também, que os países mais desenvolvidos,
industrializados, se juntaram para dar um suporte ao Brasil.
Acho que também nós não podemos negar - permitam-me, ainda,
abusar da paciência das Senhoras e dos Senhores -, nós não podemos
deixar de estar atentos a outro aspecto da questão internacional, que
não diz respeito diretamente apenas à questão económica, mas ao cam-
po da política e da segurança, em que nós vimos alguns instrumentos
importantes que têm avançado.
É inegável que, no nosso caso, da América do Sul, temos essa voca-
ção de paz e de democracia. Mas, infelizmente, nem todos os casos são
iguais à América do Sul, onde o último conflito foi terminado nesta
sala, faz pouco tempo. Nós temos assistido, também, com o fim da
Guerra Fria, que o sistema internacional, que teve uma oportunidade
muito boa para mudar de qualidade, e em que nós vislumbrávamos a
emergência de uma nova era, nós vimos, entretanto, que os últimos
anos nos impõem uma avaliação mais sombria do que está acontecen-
do. E existem motivos para preocupação. Eu acho que nós não devemos
esconder esses motivos de preocupação.
Sei que houve avanços, grandes, especialmente na consolidação dos
direitos humanos, da consciência ambiental, e esforços importantes
para combater o crime organizado. Mas a nova ordem internacional
ainda é uma planta muito frágil. E ainda existem tentativas, que não são
aceitáveis, de burlar o sistema internacional de não-proliferação de ar-
mas de destruição em massa, armas químicas, biológicas e nucleares. E
nós não podemos concordar com elas.
E temos autoridade moral para dizer isso. O Brasil e a Argentina
foram pioneiros na construção de um novo relacionamento, no que diz
respeito à questão nuclear, um entendimento entre o Brasil e a Argenti-
na, e um acordo chamado Quatripartite, que permitiu uma tranquili-
dade imensa, no nosso relacionamento, porque nós abrimos mão,
conscientemente, da utilização da nossa capacidade de conhecimento
nuclear para fins militares. Fizemos isso. Podemos, portanto, cobrar
dos outros que façam. E, infelizmente, alguns países continuam avan-41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
çando nessa direção. E há ameaças, que são reais, de guerras químicas e
de guerras biológicas.
E nós, ainda, estamos testemunhando manifestações de tendências
regressivas, que têm, na lógica do Poder, uma pretensão de se impor aos
imperativos do Direito. E não há fundamento válido para qualquer
ordem internacional, fora do Direito. Pode parecer uma platitude, mas
é assim. Se não houver o Direito como pedra angular da ordem interna-
cional, nós vamos ver que o uso unilateral da força acaba corroendo a
ideia de um ordenamento jurídico justo, de interação entre os Estados.
Se o unilateralismo e o uso da força forem perseguidos como os
princípios que vão ordenar as relações internacionais, a opção racional,
a longo prazo, acabará sendo uma aposta no aumento dos recursos que
viabilizam o exercício do poder, e não uma aposta na ordem e na nor-
matividade, com fundamento no Direito.
É claro que uma ordem verdadeiramente nova deve ter, como aspec-
to primordial, a aceitação de instituições multilaterais. Eu acho que a
questão relativa ao Conselho de Segurança é fundamental. Se nós não
tivermos, na nova ordem, uma instituição que tenha a legitimidade
para tomar as decisões para a preservação da paz, fica difícil, porque
inexistirá uma fonte de legalidade e de legitimidade para os atos que
garantem a paz. E aí passa a haver, de novo, o risco de o futuro ser
marcado pelo predomínio da força e não pelo predomínio da razão, da
negociação entre os povos.
Não cabe a mim, neste momento festivo, entrar em detalhes, mas há
referência suficiente para ver a preocupação que nos assola a todos e
verificar a fragilidade das instituições internacionais, na regulação do
uso da força, e os riscos que essa fragilidade pode provocar, no que diz
respeito ao futuro da ordem internacional.
Nós, no Brasil, sabemos da nossa limitação nessa matéria. Mas nós,
também, temos a noção de que, além daquilo que é fundamental, que é o
legítimo interesse nacional, para reforçar a nossa credibilidade, na nossa
ação, temos que, de qualquer maneira, atuar em conjunto com outros
países, tendo uma visão dessa nova ordem internacional, de que nós quere-
mos ser partícipes e queremos ser, realmente, construtores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
Claro, nada disso terá validade, nada disso terá força, se não formos
capazes de, dentro dos nossos países, fazermos o que pregamos para
fora. Eu acho que isso é algo de que nós temos consciência. E quero lhes
dizer que cada um dos nossos países, tanto quanto sei, está empenhado,
como nunca esteve, nas mudanças internas, para que possamos ter
mais capacidade de falar com clareza e firmeza, no plano internacional.
Mudanças internas na mesma direção: da manutenção da democracia,
portanto, de uma ordem legítima, da diminuição das diferenças entre as
regiões e entre as classes da sociedade.
Sei das dificuldades de tudo isso. E cada um de nós, aqui, sabe. Mas
tenho uma convicção, como disse há pouco, quando fui brindá-los, no
início do nosso almoço, de que vamos conseguir fazer o que é necessá-
rio. E essa convicção deriva do fato de que nós fizemos muito, nas
últimas décadas, fizemos muito neste Continente.
Quem conheceu este Continente, como os mais velhos de nós, aqui,
todos conhecemos, há trinta ou quarenta anos - não preciso nem falar
deste Continente -, quem viu a Europa depois da guerra, quem vê a
Europa hoje, quem conheceu esse Continente antes e quem o conhece
hoje, volta a ter crença na Humanidade. E os reparos que fiz há pouco,
tanto na ordem económica quanto na questão da ordem política interna-
cional, não os fiz como quem não tem a crença de que as coisas vão
melhorar, mas os fiz como quem tem a consciência de que é preciso lutar
mais, para que elas melhorem; e de que nós não podemos nos conformar,
nem com as desigualdades económicas, nem com o arbítrio - nem no
plano interno nem no plano externo. Mas o faço com uma enorme con-
vicção de que nós seremos capazes de realizar as transformações.
Creio que os povos, como os nossos, que passaram por tantos mo-
mentos de dificuldades, não só de arbítrio como de penúria, e que hoje
têm, realmente, um horizonte mais amplo, que hoje têm, como disse há
pouco, a esperança ao seu alcance, são povos capazes de instilar, nos
seus governantes, a energia necessária, a determinação necessária, para
que as coisas mudem para melhor.
E termino dizendo aos Presidentes, ao Vice-Presidente da Colômbia;
ao Presidente Mahuad, do Equador; ao Presidente Fujimori, do Peru;43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao Presidente Cubas, do Paraguai; e ao Presidente Menem, da Argenti-
na, que a presença dos Presidentes aqui, da suas delegações, o primeiro
encontro do meu Ministério sendo em comum com esses Presidentes, a
ausência - mas que é ausência momentânea, suprida pelos telefonemas,
pelas mensagens emotivas - do Presidente da Venezuela, dos Presiden-
tes do Uruguai, do Chile, da Bolívia, isso nos dá uma vontade ainda
mais férrea de levar adiante as transformações do meu país.
Tenho absoluta tranquilidade de que nós vamos, diante do quadro
que acabei de mostrar, de forma rápida, aqui, nós vamos agir conscien-
temente, com força, com determinação, com energia. E de que vamos
continuar contando com o apoio dos países irmãos. E não tenhamos
nenhuma dúvida: esta América foi feita para a prosperidade. Esta Amé-
rica do Sul foi feita para a democracia. Esta América e este povo, desses
nossos países, foram feitos para que nós possamos, realmente, avançar. E,
quaisquer que sejam as dificuldades, elas são sempre momentâneas. E eu
vou encontrar forças sempre no meu povo e no apoio dos países amigos.
Termino saudando, agradecendo de todo o coração a presença de
todos e especialmente dos meus colegas que aqui estão.
Muitíssimo obrigado.
