 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de inauguração da
fábrica Volkswagen/Audi
CURITIBA, PR, 18 DE JANEIRO DE 1999
Senhor Governador do Estado do Paraná, meu companheiro Jaime Ler-
ner; Senhores Ministros de Estado; Senhor Presidente da Volkswagen do
Brasil, Herbert Demel; Senhor Presidente do Conselho de Administração
do Grupo Volkswagen, Klaus Liesen; Senhores Parlamentares; Senhores
Embaixadores; Prefeitos; Empresários Senhoras e Senhores,
Já me sinto quase um munícipe de São José dos Pinhais. O Prefeito há
de me desculpar essa intenção do Presidente da República nos seus
domínios, considerando-se como se fosse filho de São José dos Pinhais
e, portanto, de Curitiba, que está logo ao lado. Mas é a segunda vez,
como disse o Governador Jaime Lerner, que tenho o prazer de pisar o
solo paranaense e de pisá-lo para, num gesto simbólico - que não é
meu, é de todos nós - inaugurarmos uma nova fábrica.
Quero agradecer, em primeiro lugar, as referências que foram feitas
pelos que me antecederam, fazendo uso da palavra, a mim pessoalmen-
te, ao Brasil e ao Paraná. E quero lhes dizer do simbolismo de que ser
reveste o fato de o Presidente da República voltar ao Paraná, para a
inauguração de uma fábrica de automóveis.
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A referência que foi feita ao fato de que há algumas décadas outro
Presidente, por quem tenho grande admiração, Juscelino Kubitschek,
inaugurou a Volkswagen, num momento de transformação do Brasil, se
reveste hoje, esse simbolismo, de um significado muito especial, porque
todos os oradores aqui se referiram às tensões, às turbulências, às difi-
culdades pelas quais a economia internacional passa, seus reflexos sobre
o Brasil e pelas quais, por consequência, o nosso país também está
passando.
Mas é de dar alegria ao Presidente da República ver que, no mesmo
momento em que nós nos jogamos todos, com muita energia, para
proteger as nossas reservas, para manter a nossa capacidade de desen-
volvimento, ver que, materialmente, as fábricas continuam avançando.
E o que mais me deixa feliz nesta fábrica é que ela introduz conceitos
nossos. Aqui, há a preocupação com o meio ambiente. Aqui, há a preo-
cupação em abrigar trabalhadores de uma maneira que seja o mais
aprazível possível. E, sobretudo, como foi dito pelo Presidente da Vo-
lkswagen do Brasil, aqui há preocupação com a manutenção do empre-
go para o trabalhador. Isso é muito importante para o Brasil.
Assim como é importante que nós brasileiros não percamos o rumo,
a confiança, tenhamos energia para seguir adiante independentemente
de turbulências, é importante que cada empresário se sinta comprome-
tido, não apenas com o que é seu dever também, de produzir lucros,
mas se sinta comprometido com a mudança da sociedade, do estabele-
cimento de uma forma de relação com o País, com os trabalhadores,
com os empregados em geral, com as outras empresas, com os gover-
nos, que seja uma forma de relação positiva.
Tenho confiança neste país e repetirei o que li, ontem, numa entrevista
dada por uma das pessoas que mais me ajudaram na formulação do
Plano Real, que foi o economista Edmar Bacha. Ele disse que nós pode-
mos estar marcando o ressurgimento do Real. Tomara seja assim. Tomara
que as dificuldades que nós estamos enfrentando, com firmeza, com
tranquilidade, com coragem e decisão, permitam abrir aquilo que nós
todos queremos: novos espaços para o desenvolvimento económico, ge-
rar mais empregos e possibilitar a este país seguir avançando sempre.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
Tenho convicção de que o faremos. E a convicção não deriva pura e
simplesmente de um temperamento otimista. Deriva de ver, como vejo
no Brasil todo, fábricas se criando, fontes de energia sendo geradas,
estradas sendo construídas, portos se modernizando, escolas se ampli-
ando, aumentando a educação das crianças e dando melhor condição
de saúde, atendendo aos reclames justos de reforma agrária. Portanto,
há um país que se movimenta e esse movimento, esse ímpeto de desen-
volvimento, agora tem novas oportunidades.
Não gosto de ser criador de ilusões. Seria falso e não renderia efeito
positivo deixar de dizer que o momento requer de todos nós, brasileiros -
como aqui também, simbolicamente, está se fazendo nesta solenidade
singela e austera -, a consciência do nosso dever, a responsabilidade e a
noção de que nós teremos que ser austeros no manejo da vida pública e,
sobretudo, no equilíbrio dos orçamentos.
Esta tarde, ainda terei uma reunião com o Presidente da Câmara e
com o Presidente do Senado. Depois, teremos oportunidade de falar
com a imprensa, a respeito do que vamos conversar. Mas tenho a con-
vicção de que, com essa decisão que se sente neste país, de seguir adian-
te, que o Brasil não perderá mais essa oportunidade. Estará sempre
preparado para fazer o ajuste necessário das contas públicas, para que
possamos, aí sim, determinar por nós próprios o nosso destino.
A mudança que propugnamos, na semana passada, aumenta a nossa
responsabilidade de brasileiros. Se, antes, estávamos todos nós, brasilei-
ros, de olhos fixos para ver até que ponto as reservas se esvaíam ou não,
se o capital especulativo ajudaria ou não, daqui para frente nós temos
que estar de olhos fixos, para fazer o que disse o Governador Jaime
Lerner: "impedir que se aproveitem do momento para aumentar pre-
ços, desnecessariamente". Nós não vamos deixar que haja carestia neste
país. Tenho experiência disto. Fui Ministro da Fazenda quando a infla-
ção crescia aos milhares por ano. Quando todos diziam que era impos-
sível controlá-la, nós a controlamos. Agora» é muito mais fácil. Que não
se iludam os incautos que queiram se precipitar e tirar vantagens à
custa do povo. O poder de compra do salário do trabalhador será a
"menina dos olhos" da política económica do nosso governo. Estare-65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós atentos para manter o Brasil, na possibilidade de continuar não
apenas crescendo mas fazendo com que esse crescimento seja sentido
como um benefício para o povo. É nesse sentido que Edmar Bacha
falou, que nós temos melhores condições para um renascimento do
Real. Só que agora, completando o que eu disse, nós precisamos perce-
ber que tudo vai depender de decisões, que são nossas. E, que se antes se
olhava para o câmbio, há de se olhar agora para a verificação dos ajustes
necessários. E me alegra ver o Governador Jaime Lerner se colocando
aqui, ao nosso lado, para que os ajustes possam ser feitos, como devem
ser feitos, para que o Brasil se liberte das taxas de juros - e não serão
menores se nós não conseguirmos, efetivamente, ajustar as nossas con-
tas. Não há mais desculpa. Não adianta olhar para fora. Agora, é aqui
dentro. Agora, é o Congresso Nacional. Agora, é o Governo Federal. Ago-
ra, são os governos estaduais. Agora, é a nossa competência e, neste mo-
mento, mantemos uma linha de austeridade, mas com esperança. Com
firmeza, mas com compreensão de que abrimos espaço para o futuro.
Esta fábrica, Senhores representantes da Vokswagen, vem num mo-
mento encorajador. E essa alusão, que aqui foi feita ao Mercosul, é
muito apropriada. Nós, aqui no Paraná, e aqui no Brasil, nos sentimos
orgulhosos do Mercosul. E o Paraná, cada vez mais, é um ponto de
gravidade no Mercosul. Não se pensa apenas num mercado, que já é
imenso no Brasil, pensamos no mercado do Mercosul. E não basta o
Mercosul. Pensamos no mercado da América do Sul. Têm razão os
Senhores em investir aqui. Ganharemos todos, ganharão os Senhores
também. Ganharemos nós, na medida em que aprendamos melhores
tecnologia, como aqui já se aventuram, no caminho do desenvolvimen-
to da mais absoluta vanguarda, no nível mundial. Mas isso tudo requer
uma ação coordenada, que ultrapasse os limites da fronteira nacional, e
o Mercosul é muito importante.
E também espero que a Alemanha, como aqui foi dito, ao exercer a
presidência da União Europeia, nos próximos meses, nos ajude. Tere-
mos uma reunião no Rio de Janeiro, em junho. É uma reunião muito
importante entre os Presidentes da União Europeia e os Presidentes da
América Latina. Nós precisamos forjar mais alianças. Alianças constru-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1999
tivas, alianças que dêem tranquilidade da continuidade desses progra-
mas de investimentos, de intercâmbio, de uma expansão crescente. Os
Senhores que estão aqui produzindo no Brasil sabem que mais do que
nunca o País precisa exportar e para isto nós precisamos, efetivamente,
de um entendimento crescente com a União Europeia. Precisamos der-
rubar as barreiras protecionistas que ainda existem e precisamos avan-
çar mais e mais. Eu tenho certeza de que o Senhor Schrõder será sensí-
vel à nossa argumentação, porque a Alemanha não é dos países que
erigem barreiras à nossa exportação. Nem sequer à nossa exportação
agrícola. Há, portanto, caminhos auspiciosos de futuro.
Quero agradecer uma vez mais a presença de todos. Dizer, mais uma
vez, ao meu muito obrigado. Não esquecer nunca que, para produzir
uma fábrica com rapidez, e desse porte, foi preciso também que outras
empresas se juntassem à Vokswagem e à Audi. Que houvesse empreitei-
ras que trabalhassem com trabalhadores competentes e que, agora, os
fornecedores de peças também se juntem, aqui, para que nós possamos
continuar avançando.
E se uma alegria eu tenho é de, sendo de São Paulo, verificar que,
hoje, a indústria brasileira se espalha pelo Brasil verdadeiramente. É um
movimento realmente imenso em várias partes do Brasil, o da implan-
tação de novas fábricas. Aqui, 750 milhões de reais por enquanto, eu
espero. Mais reais virão, ou dólares. Três mil empregos diretos, dez mil
empregos indiretos.
Façamos um esforço - aqueles que estão localizados nas regiões que
não estão nessa vanguarda das fábricas novas - de entender que o capi-
tal mais precioso é o humano. E antes de dispensar o empregado da
região atingida pela crise e pela transformação da indústria brasileira,
pense nele, pense no Brasil, faça negociações, aceite discussão e permita
que haja uma confiança crescente, não apenas daqueles que estão nas
fábricas novas, mas daqueles que continuam nas fábricas antigas, sem
as quais as novas não teriam chegado, e que precisam de nosso apoio e
da nossa solidariedade.
É com esse espírito de brasileiro que eu digo: "Dank schõen! Auf
wiedersehen!".67
