 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Briefing com comité de imprensa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, ZO DE JANEIRO DE 1999
Boa Noite.
Eu queria, mais uma vez, agradecer ao Congresso Nacional as votações;
ao Senado da República, que aprovou em segundo turno a CPMF e,
hoje, à Câmara dos Deputados que acabou de aprovar uma alteração na
Previdência.
Isso demonstra a compreensão do Congresso, não apenas diante de
uma conjuntura que, sem dúvida, requer uma ação enérgica, mas tam-
bém diante dos problemas mais profundos do Brasil. A alteração da
Previdência é necessária. Não apenas por razões momentâneas conjun-
turais, mas porque precisamos, realmente, reorganizar as nossas finan-
ças públicas, sanear as nossas contas, obter o equilíbrio orçamentado
para que o Brasil possa, realmente, voltar a crescer, a gerar empregos e a
ter prosperidade.
Os Deputados, nesta noite, demonstraram a firmeza necessária e o
sentido de urgência que essas matérias apresentam. O fato de o Con-
gresso ter modificado, sensivelmente, as propostas iniciais do governo,
foi o que permitiu que houvesse esse consenso. Consenso que procurou
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
buscar justiça na decisão, isentando os servidores aposentados e pensi-
onistas que ganhem menos de 600 reais, fazendo uma tabela progressi-
va - e penalizar não é a expressão correia, a expressão correta é fazer
com que aqueles que mais ganham retribuam pelo que ganham. A
sociedade toda é quem paga o conjunto de aposentados e pensionistas
que, certamente têm o direito à aposentadoria e à pensão, mas não têm
o direito de pedir que aqueles que não terão as mesmas regalias e apo-
sentadorias de pensão contribuam para que as mantenham sem que
haja um esforço de correção do sistema previdenciário.
Foi importante essa votação de hoje. Isso demonstra, também, que a
base do governo continua sendo uma base sólida. É um fato muito
promissor mostrar que um Congresso, nos seus últimos dias de funcio-
namento, de uma legislatura que vai mudar para uma nova legislatura à
qual não estarão presentes algumas dezenas, senão que mais de uma
centena de deputados, continuou trabalhando ativamente, votando e
permitindo que o Brasil demonstre a sua governabilidade.
Tudo isso mostra que nós estamos no rumo certo. É possível fazer
reformas na democracia. É possível superar dificuldades momentâneas,
desde que se mantenham a equilíbrio, a firmeza e o rumo. E é o que o
Brasil está fazendo.
Eu queria, como Presidente da República, vir aqui, ainda hoje, como
estou fazendo, porque o País todo precisa reconhecer o que foi a ação de
um Congresso, quando ele tomou consciência das necessidades do mo-
mento e das necessidades mais prementes do País.
Jornalista: Presidente, a taxa de juros tende a cair agora, com a aprova-
ção do ajuste fiscal, ou do que ainda se depende para essa efetiva redu-
ção da taxa de juros?
Presidente: Tenho dito repetidas vezes que o objetivo do governo é, e era
antes também, de baixar as taxas de juros. Mas isso não é uma matéria
que possa ser resolvida por imperativos políticos. É uma matéria que
depende de reações que são de mercado. E, certamente, na medida em
que o mercado reconheça, como deverá reconhecer, os avanços que nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
estamos fazendo no equilíbrio das nossas contas e que, portanto, nós
continuemos com o Executivo agora, a cumprir à risca aquilo a que nos
comprometemos, ou seja, de criar um superavit, certamente as taxas
baixarão. Mas elas vão baixar de acordo com essa progressividade. Não
será por decisão de A, B ou de C que elas baixarão. Há de ser pelo
convencimento do conjunto do País e até mesmo da comunidade inter-
nacional ao ver que, efetivamente, o Brasil está com controle da situa-
ção financeira, económica e política.
Jornalista: Não foi uma imposição do FMI?
Presidente: Isso é uma necessidade do País. Não há imposição de nin-
guém, é necessidade do País. Essa mesma medida foi apresentada várias
vezes, muito antes de haver acordo com o FMI, o que mostra que é uma
necessidade do País. Nós precisamos entender que, daqui para frente,
tudo depende de nós e de mais ninguém. Os ajustes são nossos. Nós
precisamos fazê-los. O mercado é nosso. Nós vamos agir com muita
firmeza para garantir que não haja carestia, para manter as condições
de bem-estar do povo brasileiro, para manter a expansão da nossa eco-
nomia que vai, cada vez mais, depender da nossa ação, de nós, brasilei-
ros, aqui dentro do Brasil.
Jornalista: Presidente, agora, a finalização do ajuste fiscal é um sinal
para a comunidade internacional de que o Brasil está levando à frente
as votações. Para a maioria da população, qual é a perspectiva no cená-
rio, nos próximos dias, de essa população sentir essa modificação que a
ajuste começa a dar agora na economia?
Presidente: Olha, não tenho a bola de cristal, mas imagino que nós
estamos implementando o ajuste. Nós ainda temos nova votação da
CPMF. O Congresso ainda vai aprovar o Orçamento da República. Es-
pero que o faça na próxima semana. É todo um processo de continui-
dade. O que a população vai sentir é que, apesar das turbulências exter-
nas, nós mantivemos a economia organizada.71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos, hoje, numa situação que não é uma situação próxima
daquilo que os profetas do caos imaginavam, que era só deixar flutuar o
câmbio que aconteceria aqui o que aconteceu em outros países recente-
mente. Nós estamos mais próximos do que aconteceu em países mais
desenvolvidos, que fazem flutuar seu câmbio, mas que se mantêm orga-
nizados porque mantêm a confiança no seu governo, no seu rumo.
Então, acredito que quanto a isso a população pode ter tranquilida-
de. O Brasil continua a ser governado, da mesma maneira que o foi
nesses últimos anos.
Jornalista: A sensação do Senhor agora é de dever cumprido perante a
Nação, perante a comunidade internacional?
Presidente: O Presidente da República nunca pode dizer que já cumpriu
o seu dever. Vai continuar cumprindo. A minha sensação é de que
continuo cumprindo, mas não sou eu. O problema aqui é que nós
estamos sentindo que o Brasil está fazendo o que precisa fazer. Então,
acho que é essa a sensação que eu tenho.
Jornalista: Depois do ajuste fiscal a reforma tributária é o primeiro
passo?
Presidente: Isso nós vamos ver. A reforma tributária já está avançando.
Nós teremos uma nova legislatura. Eu vou discutir também. Temos que
avançar mais também na reforma previdenciária. Há outros pontos em
que nós vamos avançar. Não são de reforma constitucional. São pontos
que foram antecipados por alguns dos meus Ministros e assessores.
Vamos avançar nessa matéria. Nós temos que pensar, efetivamente, na
reforma tributária. Mas nós temos, também, que pensar, com muito
afinco, na produção nacional, na criação de condições para que esse
mercado continue avançando, continue prosperando e para que nós
continuemos exportando. Portanto, a tarefa é contínua.
Mas termino reiterando, como era minha convicção profunda, que o
Brasil tem condições para seguir adiante e que o pessimismo que algu-
PALAVRA DO PRESIDENTE * ia SEMESTRE • 1999
mas vezes ocorre, às vezes poderá ter até algum fundamento, mas há de
ser dissipado. Progressivamente, aqueles que não estão aqui, mias nos
vêem de fora e nos vêem pelos olhos que são refletidos daqui, pelas
mensagens que são refletidas do Brasil, estão começando a compreen-
der que estamos avançando no rumo certo.
Muitíssimo obrigado.
Jornalista: Mais uma pergunta, Presidente. A tarefa mais dura agora vai
ser a questão dos estados?
Presidente: A questão dos estados é permanente também. Os estados têm
feito ajustes. Recentemente, recebi vários governadores. Recebi hoje o
Governador Almir Gabriel. Recordei com ele quando conversamos, há
quatro anos, sobre a situação dificílima no Pará. Hoje, o Governador
Almir Gabriel tem o Pará em melhores condições porque ele fez o ajuste.
Ele, em vez de ficar reclamando das condições de uma negociação que é
boa para os estados, fez o que tinha que fazer com relação ao ajuste.
Falei com um Governador de oposição, o Zeca do PT, de Mato Gros-
so do Sul, e com o governador de Alagoas, da mesma maneira. Hoje,
almocei com o Governador do Ceará. Falei com a Governadora do
Maranhão. Falei com o Governador de Pernambuco. Sinto neles todos a
vontade de fazer aquilo que os seus estados necessitam. O Governo
Federal e o Presidente da República são solidários com os estados. Esta-
mos tomando medidas para recolocar os Estados em condições de fun-
cionamento.
Quero dizer que a negociação que nós fizemos com os estados foi
para diminuir as taxas de juros. Os estados pagam hoje taxas de juros
entre 6 e 7,5%. Antes da negociação, pagavam, no mínimo, 30%. E
muitas vezes 7% ou 8% ao mês. Nós reduzimos isso, abatemos o mon-
tante da dívida. Nós estamos transferindo renda para os estados através
dessas negociações. Então, cada Governador responsável que sabe disso,
percebe que o Governo Federal ajuda os estados porque é sua obriga-
ção. Não existe equilíbrio das contas só da União. Eu tenho empenho
em equilibrar as contas dos estados.73
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Portanto, aqui nós estamos sempre cuidando dos estados, continua-
remos cuidado. Tanto os Ministros da área económica quanto eu, pes-
soalmente estamos dispostos a analisar caso a caso, estado por estado, o
que se pode fazer mais. Não é romper o que foi feito, que foi bem feito e
é bom, mas é fazer a mais. O que tem que fazer a mais é ajudar os
estados a colocar em ordem as suas contas, a reduzir o gasto com a folha
de pagamento, a resolver progressivamente a aposentadoria dos funcio-
nários dos estados. É essa a nossa missão e nesse sentido nós vamos
continuar trabalhando com muito afinco.
Agora, a lei é a lei. O Presidente da República obedece à lei. Quando
alguém quer ferir a lei, o Presidente da República é obrigado a recorrer
às instâncias do Judiciário para que a lei seja mantida - porque se nós
não mantivermos a lei, o Estado de Direito, aí sim haverá uma agressão
à Federação. E eu quero a Federação em harmonia. E a harmonia quem
define não sou eu, são as leis. A questão das negociações das dívidas são
questões federativas, portanto é o Congresso Nacional que tem que
discutir. É a ele que cabe discutir a questão federativa. A mim cabe
cumprir o que já foi aprovado pelo Congresso Nacional, inclusive as
leis de renegociação das dívidas. Depois cabe a mim, isso sim, levar
adiante, como disse aqui, medidas adicionais para resolver outras ques-
tões dos estados.
Muitíssimo obrigado aos Senhores e às Senhoras.
