 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Palestra para os estagiários da Escola
Superior de Guerra
RIO DE JANEIRO, RJ, 8 DE MARÇO DE 1999
Muito obrigado, Senhor Brigadeiro; Senhor Ministro-Chefe do Estado-
Maior das Forças Armadas, General de Exército Benedito Leonel; Senho-
res Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Prefeito da cidade
do Rio de Janeiro, Doutor Luiz Paulo Conde; Senhor Comandante interi-
no da Escola, Major-Brigadeiro Fernando de Almeida Vasconcelos; que
acaba de meu saudar, Senhores estagiários da Escola Superior de Guerra;
Senhores e Senhoras,
Disse o Brigadeiro, ao saudar o Brigadeiro Fernando Vasconcelos, que
há algumas décadas o Presidente Castelo Branco mencionou algo fun-
damental sobre esta escola: que aqui se discute o destino do Brasil.
Ao proferir esta aula, hoje, esta conferência inaugural dos cursos,
num momento em que esta escola faz cinquenta anos, parece-me
oportuno retomar o tema. Precisamos, continuamente, discutir os
destinos do Brasil. E, quando se discute o destino do Brasil no con-
texto de hoje, não podemos pensar o Brasil como uma parte isolada
do nosso Continente e do mundo. Bem-vindos, portanto, aqueles
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, de outros países, acorreram ao Rio de Janeiro para fazer os
cursos nesta escola.
Também o Brigadeiro Vasconcelos mencionou algo que merece
que eu reitere. É o fato de que aqui se trata de ministrar cursos que
têm como função motivar a sociedade brasileira. Motivar aqueles
que exercem funções de liderança no Brasil, para que discutam os
destinos da nossa pátria. Trata-se, portanto, muito menos de doutri-
nar do que colocar os grandes temas nacionais, os quais só encon-
tram sustentação quando os formuladores de política realmente ex-
pressam um sentimento que é mais amplo, que é um sentimento da
própria sociedade. Há, portanto, um esforço permanente de discus-
são com a sociedade. Daí a importância da Associação dos Diploma-
dos da Escola Superior de Guerra (Adesg), daí a importância de que
existam núcleos, que sejam capazes de atrair a atenção da sociedade
brasileira e transformar as suas atividades em atividades nas quais
todos possamos pensar os destinos do Brasil.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade, esta comemoração dos
50 anos e da eventualidade de estar, aqui, em convívio com os senho-
res, discutindo problemas no qúinquagésimo aniversário desta insti-
tuição, para fazer algumas poucas reflexões e, como costumo fazer, de
forma muito direta, muito franca, sem nem mesmo sequer ter um tex-
to para ler, para expressar, de forma direta, o meu sentimento sobre o
destino do Brasil, que é o grande desafio ao qual temos que fazer face.
Não é segredo para ninguém que hoje nós vivemos num mundo
bem distinto daquele mundo de há cinquenta anos. Um mundo que
passou por transformações - e que ainda passa - que tiveram a capa-
cidade de reorganizar a forma de distribuição de poder entre os paí-
ses, a forma de distribuição da riqueza e, até mesmo, a forma da
distribuição da esperança entre os países.
Quem poderia imaginar, há cinquenta anos que, ao invés da du-
alidade da poderes, nós fôssemos nos confrontar com uma situação
como a de hoje, em que, praticamente, existe, por todo o Universo,
apenas uma potência com capacidade efetiva de controle global?
Bom? Mau? Quem sabe? Na verdade, ao passar-se da dualidade de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
poderes, em que havia uma margem para, quem sabe, outras for-
mas de poder se afirmarem, para a situação atual, creio que nós
não devemos dar por encerrada a possibilidade de que cada país ou
que cada conjunto de nações também afirme suas necessidades,
também afirme a sua vontade de construir, em conjunto, a ordem
internacional.
Será fácil? Certamente não. Mas, certamente, não antevejo, para o
próximo século, uma concentração ilimitada de poder. Acredito
que, na medida em que as forças que estão reorganizando o sistema
produtivo internacional se forem definindo de forma mais direta, se
forem acomodando, crescentemente nós vamos assistir à emergência
de blocos regionais e à possibilidade da afirmação desses blocos, não
no sentido antigo de uma afirmação que pretenda a hegemonia, mas
no sentido de uma afirmação que pretenda, isso sim, uma participa-
ção consciente, deliberada e correspondente aos esforços, aos desejos
e capacidade de cada um desses blocos.
Se isso for verdade, e me parece que indiscutivelmente nós já esta-
mos, antes do fim deste século, assistindo a alguns ensaios nesta dire-
ção, é de imaginar-se que, no próximo século, alguns blocos regio-
nais venham a ter um peso crescente. Não por acaso, as mesmas for-
ças produtivas que provocaram uma transformação nas
oportunidades de desenvolvimento através do Universo são forças
que não permitem mais a concentração, numa só área do globo, do
sistema produtivo internacional.
Queira-se ou não, o modo de produzir, a base tecnológica da pro-
dução - e o exemplo mais banal é precisamente o da informática -
levam a uma disseminação das possibilidades de criação de riqueza
através do globo. E se, no passado, há cinquenta anos, ou há mais de
cinquenta anos, havia nitidamente a sensação de que havia países
vocacionados, entre aspas, para a produção de bens que agregam
valor, bens de base industrial avançada e tecnológica; de países, as-
pas, vocacionados para a produção de matérias-primas; essa ideia,
hoje, não subsiste, não pode subsistir dada a velocidade dos meios de
transporte, dos meios de comunicação, dos meios de informação, do161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mecanismo decisório e, principalmente, dada a velocidade e volatili-
dade dos fluxos de capital.
Dito isso, quero lhes dizer que, na verdade, haverá continuidade
de um processo de distribuição das bases produtivas através do espa-
ço planetário, e não a concentração dessas bases produtivas num só
local desse espaço. E essas mesmas forças são forças que desencadei-
am as transformações no nível das formas de acumulação de recur-
sos, da acumulação de capitais e de distribuição de capitais que rede-
finem as perspectivas econômico-financeiras do próximo século.
O que se discute, hoje, basta ver os grandes jornais, é a existência
futura de três moedas: o dólar, o euro e o iene. Sabe-se lá se serão essas
três, se serão outras. Mas nesse contexto o Brasil nunca deve perder a
perspectiva de que estamos inseridos numa região geográfica, temos
nossos interesses nessa região, e temos possibilidade de ajudar a orga-
nização dessa região que, no momento inicial, é o Mercosul. Num mo-
mento futuro, pode vir a ser o conjunto da América do Sul.
Acredito que quem pensar nos destinos do Brasil, e não digo isso
em contraposição aos destinos da Argentina, do Peru, da Colômbia,
da Venezuela, do Paraguai, do Uruguai, do Chile, de qualquer outro
país; mas, quem pensar - e penso que a recíproca vale para esses
países - em termos do próximo século, do nosso destino comum na
região em que estamos, há de pensar também no fortalecimento des-
ses blocos, deste bloco. Há de pensar que, estrategicamente, para o
Brasil, o Mercosul e a América do Sul são, e continuarão a ser, partes
constitutivas de um processo de integração das nossas economias e
de nossos interesses neste sistema global que se está formando.
Se isso é assim, se não estou equivocado nessa apreciação, crescen-
temente as nossas considerações nacionais hão de ser considerações
que se inscrevem nesse contexto, que é um contexto regional e, atra-
vés desse contexto regional, sem pretensão a qualquer tipo de hege-
monia de nossa parte, é que nós teremos a capacidade, se formos
realmente determinados na construção do que estamos construindo
nos nossos países, de pesar mais fortemente no destino deste mundo
que, gostemos ou não, se globalizou, se transformou num universo
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
que está integrado globalmente. E não está integrado apenas pela
decisão política de uma superpotência, e não está integrado pelas
condições de produção, pelas condições de vida, de comunicação,
pelas bases civilizatórias que estão se formando a partir de agora, e
que apenas estão começando a se formar.
Acredito, por consequência - me permiti começar por posiciona-
mento mais geral sobre a inserção do Brasil no mundo -, que essa
inserção imediata do Brasil no seu contexto, essa compreensão da
nossa vocação sul-americana, não é contraditória com a necessidade
de crescentemente sabermos valer a nossa voz, nos foros internacio-
nais, para que nós possamos, de alguma maneira, fazer uma contra-
posição à tendência que parece inevitável, mas que não creio que
seja, da concentração num só poder.
Não acredito que seja positivo para o mundo futuro que haja essa
concentração, digamos, absoluta como tendência nessa direção.
Acredito que será mais saudável para o mundo futuro que nós possa-
mos contribuir - e repito, sem vocação hegemónica -, mas com de-
terminação brasileira e regional, mas que haja um universo mais
equilibrado. Não me aventurarei mais em hipóteses que são mera-
mente hipóteses de trabalho, nessa altura do século XX, para pensar
sobre o século XXI. Certamente, nós vamos assistir a algo mais do
que simplesmente o dólar, o iene e o marco passando a chegar à
China, a olhar a índia, o olhar o bloco sul-americano para nos dar-
mos conta de que é uma simplificação imaginar que o mundo futuro
vai ser plasmado de acordo com os interesses que hoje já estão orga-
nizados e que são capazes de definir os seus objetivos. Na medida em
que nós possamos definir os nossos objetivos, com a perspectiva cor-
reta, creio que teremos também aí a possibilidade de uma participa-
ção mais ativa na reconstrução dessa ordem mundial.
Certamente, o Ministro Lampreia, nas apresentações que já fez e
nas que fará nesta escola, fundamentará o porquê da nossa política
externa, e o modo pela qual o Brasil atua tanto no Mercosul, nas
Nações Unidas, nos fóruns internacionais dos países do G-/ e em to-
dos os demais fóruns que se apresentam, nos quais nós podemos ter163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
assento, seja assento direto, seja através de consultas. A nossa posição,
a nossa orientação tem sido sistemática nessa direção que acabo de
mencionar.
Não gostaria, também, de perder a oportunidade para, retoman-
do as palavras do B rigadeiro Vasconcelos, a respeito do que já foi
dito sobre a função inicial desta escola, que seria uma função de mo-
dernização e de pensamento de um país que pudesse obedecer a re-
gras mais definidas do seu horizonte, e uma ordenação das ativida-
des, de tal maneira que essas regras venham a ser constituídas, eu
gostaria de deixar de aproveitar essa deixa, repito, de dizer-lhes,
também, que, de alguma forma, o projeto que estamos elaborando,
implementando, não é outro.
Diante do desafio de uma economia que se globalizou, o Brasil é
um país já em largas medidas não apenas industrializado, mas um
país que tem um mínimo de consequência nas suas bases tecnológi-
cas, de tal maneira que pode, realmente, participar desse novo de-
safio do mundo. O problema que nós temos que enfrentar é como
modificar as nossas instituições e estruturas, para que possamos,
nessa nova condição do mundo, ter uma participação ativa e pre-
servar os nossos interesses fundamentais como sociedade, como na-
ção, e que papel as nossas instituições - Estado, sindicatos, Igrejas,
empresas, enfim, o conjunto das instituições nacionais - podem e
devem desempenhar para que isso ocorra.
A discussão, muitas vezes simplificada, sobre o que significa a inte-
gração na economia globalizada, obscurece o fato de que precisamos
de que as políticas definidas permitam nossa participação nessa nova
etapa da economia internacional, de modo que essa participação
não seja passiva, mas ativa. E para que essa participação possa ser
ativa e não apenas passiva, o fundamental não está em negociações
externas, mas na redefinição de instituições internas e na determina-
ção interna, para que nós possamos nos preparar para os desafios,
que são grandes, de uma economia, de um sistema produtivo e de
uma ordem política mundial que requerem uma ação mais enérgica
de nossa parte, não no sentido da bazófia, não no sentido da retóri-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
ca, mas no sentido da instrumentação do nosso país, para que ele
possa responder às expectativas e aos desafios, para o nosso próprio
povo, neste momento de inserção internacional.
Essa inserção não é uma escolha. Essa inserção é um condicionante do
modo atual de produção. Que escolha haveria? Que escolha haveria em
termos de encerramento da economia nela própria? O caminho, certa-
mente, de uma perda de velocidade na nossa capacidade tecnológica,
uma perda de velocidade na nossa capacidade de acumulação, uma per-
da de velocidade na nossa capacidade de competição - e, portanto, a
médio prazo e não muito longínquo - significaria uma perda de capaci-
dade do país de continuar avançando para seu próprio bem-estar.
Quantas vezes se lê em entrevistas, artigos, livros, comentários de
forças políticas que o Brasil poderia e deveria fechar-se mais aos desafi-
os do mundo contemporâneo? Ora, hoje o que se fecha, não se fecha, é
fechado. Não se trata de uma determinação, mas de uma incapacidade
de tomar uma decisão que permita uma inserção mais favorável.
Não cabe ao Presidente da República definir se é um país ou uma
região do globo, mas não é difícil imaginar quais são os países, quais
são as regiões do globo que, por não terem aceitado o desafio de se
prepararem para esse novo milénio, hoje estão perdendo posição re-
lativa e seus povos estão sofrendo enormemente. Não é esse o cami-
nho de um país que tem destino, como é o caso do Brasil, de uma
participação mais ativa na vida internacional e de uma capacidade
mais ativa também de desenvolvimento. Também, certamente, há de
ser de uma preparação mais eficaz para fazer frente ao mundo que
está aí, aos desafios novos que se apresentam.
Não é fácil. E o esforço feito, já há vários anos já, o primeiro esforço
grande, realmente, feito para conter uma situação de descrédito internaci-
onal e de desordem, foi o esforço centrado, primeiro, na valorização da
moeda, e em seguida na racionalização do processo produtivo, na modifi-
cação das nossas instituições e num conjunto de políticas que permitissem
uma integração crescente da população aos frutos do progresso técnico.
Toda gente sabe o esforço que o governo faz - e não foi o único
governo a fazê-lo - na direção de reequilibrar as finanças públicas de165
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tal maneira que nós pudéssemos conter o descalabro inflacionário,
que era - continua sendo - o desafio maior para as camadas mais
pobres da população, porque mina a capacidade de resistência da
população aos efeitos danosos da incapacidade governamental de to-
mar decisões que resultem numa estabilidade maior.
Foi possível manter, durante quatro ou cinco anos, um caminho
de estabilidade persistente, com críticas, com reclamações, com uma
série de - algumas válidas - críticas, com reclamações, algumas jus-
tas. Mas, no conjunto, a ideia era de que o País deveria mudar de
política e que o País deveria, ao invés de sustentar uma política cam-
bial dura, fechar mais a economia, através da possibilidade de uma
desvalorização, e que isso permitiria a baixa da taxa de juros.
Não foi esse o caminho percorrido. E não o foi pelos custos que
esse caminho poderia ocasionar, como está ocasionando hoje. Na
verdade, o caminho percorrido nos últimos anos foi o de sustentação
da moeda e com as consequências, boas e más, desse procedimento.
Boas, no sentido de que houve um aporte grande de capital externo
para reformulação das bases produtivas. Boas, porque o setor pro-
dutivo doméstico pôde importar equipamentos e os fez em grande
quantidade, para renovar o patamar produtivo do País. Boas, por-
que foi possível começar a reorganizar as finanças públicas. Más,
porque certamente houve um custo também elevado, em termos da
sustentação de taxas de juros demasiadamente alta, para a manuten-
ção da taxa de câmbio.
A ideia - repito - que todos sabem, era a de que progressivamente
fosse havendo a desvalorização do real, de tal maneira que o impacto
dessa desvalorização não produzisse uma comoção muito forte, uma
turbulência muito forte na sociedade. A partir do momento em que
houve a crise da Rússia - não adianta dizer que com ou sem razão -
houve a percepção nos mercados que, sob aparência de serem alta-
mente racionais, são altamente irracionais e cada vez mais irracio-
nais, houve a percepção de que haveria um contágio no Brasil.
E houve um comportamento que os economistas teóricos descre-
vem como de manada: "Quando um sai correndo, todos saem cor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
rendo atrás". Esse tipo de trabalho é abundante na literatura de eco-
nomia política e mostra que, desde o século XIV, de tempos em tem-
pos, ocorre um fenómeno desse tipo, como fenómeno de especulação
e em seguida uma fuga desordenada dos capitais e uma venda rápida
dos ativos para, num desespero, salvar-se quem se puder salvar. Não
havia, digamos, razão do ponto de vista objetivo para que isso ocor-
resse. Mas a economia, no sistema financeiro de internacionalidade,
e mesmo no outro, a economia capitalista não funciona nesse nível,
com altos níveis de racionalidade - se bem que haja algum nível de
racionalidade, ao qual me referirei em breve.
O fato é que, a partir da crise da Rússia, as fontes de recursos começa-
ram a diminuir de maneira drástica. E é sabido por todos que as perdas
de reserva começaram a ocorrer, também, com muita velocidade. A pri-
meira tentativa de evitar que isso ocorresse, que essa sangria continuas-
se, foi feita através dos acordos com o Fundo Monetário Internacional
no mês de outubro/novembro do ano passado. Mas a verdade é que a
sangria continuou, e continuou a despeito, talvez até como consequên-
cia, segundo outros, da baixa continuada da taxa de juros real o ano
passado, que chegou a 22% no fim do mês de dezembro, e o fato de que
aqui chegou-se a um ponto em que, ou se tomava algumas medidas ou
então nós poderíamos ficar na circunstância de não termos reservas.
Quem já assistiu - e eu já assisti de perto, porque era líder do governo
na ocasião - à consequência de uma moratória sabe que nada pior para
um país, nada mais danoso para um país, do que ser obrigado à mora-
tória porque não há recursos para pagar a dívida. Só os desavisados, só
os ingénuos imaginam que a moratória pudesse resolver qualquer pro-
blema dessa natureza, e os esquecidos também. Porque quem assistiu,
como alguns de nós assistimos, nos anos 8o, ao significado da moratória
e ao trabalho que eu próprio tive - com o Ministro Malan, o Ministro
da Fazenda, eu e ele com o Banco Central, para renegociar a dívida,
que a moratória tinha congelado nos anos 8o — sabe o que significa
isso e quantas décadas, no mínimo uns dez anos, são necessárias para,
depois de uma situação dessa natureza, repor a economia em condi-
ções de funcionamento.167
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não sendo eu, portanto, desavisado para manter uma política que
pudesse levar mais adiante à escassez absoluta de recursos nas reservas
e, por consequência, imediatamente depois, a um pedido de morató-
ria, centralização do câmbio, ou que nome tenha, tomamos a decisão
de: primeiro, tentar uma banda de flutuação, que todos sabem que
não funcionou pela pressão do mercado e, em seguida, a flutuação do
câmbio. Não por decisão de governo, mas no caso por imposição de
mercado. A tentativa não era, obviamente, de que viesse tudo de cho-
fre, pelas razões que eu já disse. Apesar dos críticos, me parece que
era mais consistente a política de tentar uma desvalorização proges-
siva, sem provocar a comoção que uma flutuação provocaria. Pro-
vocou. Nós estamos em plena turbulência desse processo ocasionado
pelo que acabei de mencionar de passagem.
Não acredito que, por causa de uma situação conjunta geral, como
essa que estou mencionando a todos vocês, e não há por que negá-lo,
negativa, numa situação desse tipo, se deva perder aquilo que acaba-
mos de falar aqui: que este país tem um destino histórico, tem com-
promissos, tem objetivos, tem programas, tem projetos. E esses pro-
gramas, esses projetos, esse destino, esses objetivos, têm que ser, a cada
instante, rememorados, revivificados. E temos que insistir neles.
Mencionei, e diria as razões pelas quais, no meu parecer, existiam
também algumas razões objetivas para que houvesse essa preocupa-
ção, essa instabilidade de mercados, essa fuga de capitais, duas razões
fundamentais. Para mencionar apenas aquelas que são mais visíveis.
Por um lado, o curso da nossa trajetória no que diz respeito às con-
tas externas eram custos de débitos crescentes.
Na verdade, no ano passado, o nosso déficit em contas correntes
não devia atingir mais de 4% do produto interno bruto, mais de 4%
do PIB. Dir-se-á que outros países têm mais do que isso. É verdade.
Mas quando existe uma série de fatores que se conjugam e, sobretu-
do, quando existiu a crise russa e a crise asiática, a percepção dos mer-
cados de fuga, então, tudo aquilo que é suportável noutras conjuntu-
ras, deixa de ser. Quatro por cento do PIB no déficit fiscal não é qual-
quer coisa que pudesse ter nos assustado noutras circunstâncias ou ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
assustado quem quer que seja. Mas no conjunto de circunstâncias, o
fato é que assustou.
E a outra questão diz respeito ao endividamento interno e ao des-
controle das contas públicas. Esse descontrole das contas públicas, e
todos são testemunhas da luta ingente, e os que trabalham comigo
mais diretamente sabem que nos quatro primeiros anos, nos quatro
anos do mandato anterior, e mesmo antes, quando era Ministro do
Presidente Itamar Franco, não houve semana em que não houvesse
um pronunciamento meu, um pedido meu, uma conversa minha e
de muitos de nós, para que o Congresso votasse as medidas necessári-
as, para que nós reequilibrássemos as finanças públicas.
É compreensível que haja demora. Nós vivemos em um país de-
mocrático, um país, portanto, que requer o esclarecimento, a con-
versa, a negociação, não no sentido da negociação secreta e também
de alguma coisa que seja de se esconder, mas no sentido público da
composição dos interesses de segmentos da sociedade brasileira.
E é muito difícil para qualquer sociedade - veja o que aconteceu
na Alemanha, na Itália, ou na França, nesta matéria - muito difícil
para qualquer sociedade, como foi para nós, e é para nós, ajustar
contas naquilo que é, talvez, mais sensível, do ponto de vista da nos-
sa cultura, que é a questão da Previdência Social.
E, não obstante, quando se olham as contas com certa fieldade -
como cabe a este comando ter equilíbrio e a fieldade necessária, não
porque não tenha um coração, mas, exatamente, porque além do
coração tem a razão - verifica-se o que é possível fazer para assegu-
rar condições futuras de sustentabilidade, para os modelos que estão
sendo implementados.
Só para dar-lhes um dado, no que diz respeito ao Governo Federal, o
ano passado nós tivemos déficit direto nas contas de aposentadoria e de
pensões de 19 bilhões de reais. Toda a contribuição do conjunto dos
funcionários é de 2 bilhões, o gasto foi de 21 bilhões. Logo, o déficit é de 19.
Ou seja, outros setores da sociedade pagam a Previdência do funci-
onalismo público. Nós contamos com 515 mil funcionários, talvez ou-
tro tanto de aposentados, ou um pouco menos. Novecentas mil pessoas169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gastam 21 bilhões de reais, têm renda média per capita igual ao da Europa
Ocidental, num país que não tem sustentação para esse processo.
Se se acrescentar a isso o déficit que existe em cada estado e em
cada município - e não se sabe, exatamente, o tamanho dele, -, mas,
sabe-se que, o ano passado foram 42 bilhões de reais de déficit. Só
com as pensões e aposentadorias. Quarenta e dois bilhões de reais.
Obviamente, isso pesa nas contas públicas. Tudo o mais dá exce-
dente, ou melhor, o governo produz o excedente, produz superávits,
pequenos, mas produz. Esses superávits são insuficientes para pagar
essas contas. Resultado: o governo, sistematicamente, vai ao merca-
do e toma dinheiro emprestado.
E, quando vai ao mercado e toma o dinheiro emprestado, ele não
paga o dinheiro que tomou, anteriormente, ele rola os títulos. Quan-
tas vezes eu ouço dizer: "Meu Deus, por que estão pagando juros, em
vez de fazer escolas?" Porque juros se paga com papel e escola com
dinheiro. O dinheiro do Tesouro não tem saído para pagar os juros.
Ele não é suficiente. Ele mal é suficiente para pagar as contas correntes,
boa parte é pessoal: aposentadoria, como eu disse; transferência para
estados e municípios.
De um orçamento de 160 bilhões, mais ou menos, o ano passado,
o que sobrou, para investimento e custeio - isso inclui Forças Arma-
das, isso inclui Agricultura, Ministério dos Transportes, Saúde, etc. -
foram 40 bilhões. Então, quando eu vejo, muitas vezes, os jornais
dizerem: "É preciso mais corte". Não é corte sobre 160, é sobre 40.
Cortar mais o quê? Nós chegamos ao osso.
Então, porque se fez esse aperto enorme, nós conseguimos não ge-
rar déficit nas nossas contas diretas. Mas não conseguimos pagar as
dívidas. E rolamos a dívida, emitindo mais título. E quanto mais título
se emite, mais o mercado pede juros. E chega um momento em que o
mercado diz: "Bom, ele não vão pagar". E aí começa a complicar.
Esse momento, no que diz respeito à dívida interna, não chegou, nem
vai chegar. A dívida interna brasileira é financiada pelos brasileiros. Os
credores do governo são os brasileiros, são os bancos, são os que têm
conta corrente nos bancos, são os que fazem aplicações em fundos, nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i? SEMESTRE • 1999
bancos. É uma imensa maioria da população, credora do governo brasi-
leiro, de alguma maneira. Não é como nos outros países, em que a dívida
interna era externa, era sustentada em dólar. A nossa é sustentada em real.
Não existe, portanto, o risco do não-pagamento dessa dívida, de
não-rolagem ou da moratória interna. A propaganda que houve,
nos últimos meses, sobre isso, é de especulação, é gente que quer criar
mais dificuldade, para evitar que se possa sustentar o real. Então
inventa, também, que nós não vamos poder pagar a dívida interna.
Não é certo. Mas é certo que isso limita muito a ação do Governo
para a contenção da taxa de juros - que não é definida por ele. Se
fosse definida pelo governo, como eu digo sempre, se o governo é o
maior devedor, por que o Governo não poria os juros a 3%? Seria
uma estultice. Não põe porque não é o Governo quem define os juros.
Quem define os juros é o mercado. O Governo vai ao mercado e pede
emprestado. Se ele não for ao mercado e não pedir emprestado, duas
coisas positivas: uma, sobra dinheiro, outra: os bancos seriam obriga-
dos a emprestar ao setor privado, desde que caia a taxa de juros.
Mas, como o governo vai ao mercado, a taxa de juros não cai e o
setor privado não tem dinheiro, porque o melhor pagador, para os
bancos, ainda é o governo, o mais garantido. Então, por isso, tam-
bém, a dívida rola. Mas rola a este preço, muito alto, de taxas de juros
muito elevadas.
Bem, esses dois fatores - o déficit externo e essa situação interna -
geraram a falta de confiança em que o Brasil pudesse avançar, no
ritmo que estava avançando. Esta é a razão pela qual, agora, se qui-
sermos, como eu quero, repor os País nos trilhos, temos que tomar
medidas que resolvam essas duas questões.
Para resolver a questão das contas externas, a taxa de câmbio é
uma ajuda substancial. A desvalorização do real é uma ajuda subs-
tancial, pela razão óbvia. Primeiro, que pára a importação; segun-
do, que pára ou reduz drasticamente a viagem ao exterior; terceiro,
que pára compras no exterior. Tem um lado ruim, que são as com-
pras necessárias, de equipamentos. Por sorte, há cinco anos, o nosso
setor empresarial vem se remodelando. Portanto, a escala produtiva171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
subiu e há capacidade produtiva ociosa, o que possibilitará uma re-
tomada de crescimento sem investimentos adicionais, tão logo se su-
pere essa dificuldade, essa turbulência momentânea. Mas, de qual-
quer maneira, as importações, fator que desequilibrava a conta, di-
minuem. Por outro lado, as exportações também se tornam mais
fáceis, em função da própria desvalorização.
Ou seja, provavelmente no fim deste ano, já teremos uma inversão
na situação que descrevi aqui, no sentido de que as contas externas,
ao invés de apresentarem um déficit de 4%, terão substancialmente
reduzido esse déficit. Só uma bola de cristal para dizer quanto, mas
alguns falam a metade. Que não seja a metade, que se reduza 40%
desse déficit.
Isso significa o seguinte: para fechar as nossas contas externas po-
deremos, eventualmente, contar com um investimento direto que,
na pior das hipóteses, este ano, chegará a 16 ou 17 bilhões de reais.
Isso será suficiente, feita essa operação que acabo de mencionar, para
que nós não tenhamos a aflição das contas externas, no fim do ano.
Na conta interna, aí sim, nós precisamos avançar, no que diz respei-
to ao reequilíbrio das contas públicas. Já lhes dei um dado. Dar-lhes-ei
outro: o déficit interno, que deve beirar 7 ou 8% do PIB, que é bastante
elevado; o déficit direto, inclusive, da Previdência, é o imposto, o resto
são juros.
Perguntar-se-á: "Bom, se é assim, por que não baixar os juros?" Já
dei a razão: porque não se pode. Não é o Governo quem determina
os juros. É preciso, portanto, mudar as causas que levam as taxas de
juros a ser elevadas - e já disse qual é o principal: é o desequilíbrio
das contas públicas. E, nesse desequilíbrio das contas públicas, a
questão mais sensível é a Previdência, porque é onde há 40 bilhões
em contas consolidadas, em todos os níveis de governo.
Bem, essas medidas já foram tomadas, pelo menos para reduzir
substancialmente esse problema. Graças à ação do Congresso Nacio-
nal, no mês de janeiro, foi possível tomar as medidas necessárias,
para a geração de um superavit primário, ou seja, dinheiro descon-
tado que se paga de juros.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Bem, isso posto, isso executado - e o Governo Federal, hoje, de-
pende da votação do Congresso, agora, essa semana, e mais na outra
semana - teremos a aprovação de todas as medidas fiscais necessári-
as. A geração desse superavit só vai depender da ação firme do Go-
verno Federal. Ação firme do governo federal, os Ministros aqui pre-
sentes sabem o que quer dizer, e sabem a dificuldade que significa
isso, você dizer "Não, e não e não", àquilo que é justo. E terrível.
Mas, ou se faz isso, ou não se sai da dificuldade momentânea em que
nós nos encontramos.
Pois bem, tomamos uma decisão estratégica: não iríamos contar,
maiormente, com o esforço dos Estados nem das estatais, para a pro-
dução desse superavit. Mantivemos o que se imaginava, que é 0,4%
do PIB, de superavit, nos estados e nas estatais. E fizemos recair o
peso desse esforço no Governo Federal Estamos imaginando que
3,1% do PIB serão necessários para que nós possamos fazer o quê?
Deixar de aumentar a dívida interna. Não é nem diminuir.
Nós estamos imaginando que, nos próximos três anos, vamos
equalizar o valor da dívida, em termos de proporção do PIB, por
volta de 44% do PIB. Isso é nada, do ponto de vista internacional.
Um país como a Itália terá 120%. O Estados Unidos não têm impor-
tância, porque eles produzem papel-moeda, que é o dólar. O fato de
ser potência hegemónica faz com que eles não tenham essa preocupa-
ção. Enfim, fazem papel-moeda e todo mundo acha que vale. Mas os
países que não têm essa possibilidade, como a Itália, como a Espa-
nha, têm uma dívida muitíssimo maior do que a brasileira. Só que
rolam com prazos maiores e taxas de juros menores.
De qualquer maneira, se fizermos isso que estou lhes dizendo, um
superavit acima de 3%, podemos parar de aumentar a nossa deman-
da sobre os recursos dos bancos. Podemos, portanto, ter condições
para a queda da taxa de juros. Bem, esses 3,1% foram definidos por
nós. É bom insistir nisso, porque vejo nos jornais, com tanta fre-
quência "exigências do Fundo Monetário".
Lembro que, no dia 8 de setembro, ainda candidato a Presidente
da República, fiz um discurso no Itamaraty, onde disse isso: que nós173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
íamos fazer um esforço fiscal para equalizar a nossa taxa de endivida-
mento, na base de 44% do PIB nos próximos 3 anos. Não havia o
Fundo Monetário em jogo. Não se trata de uma exigência externa.
Trata-se de uma necessidade doméstica. Ou nós produzimos esse su-
peravit, e então equalizamos, paramos de aumentar a dívida interna,
ou não temos condições de realmente baixar, sustentavelmente, a
taxa de juros. Vamos fazer isso.
O Congresso Nacional aprovou medidas duras, dificílimas. En-
tendo as dificuldades para que o Governo possa ter essa condição.
Ocorrendo isso e havendo uma compreensão, em nível dos estados, e
apesar de um ou outro estado que, naturalmente por razões, enfim,
momentânea - eu espero - procura desviar a atenção do principal,
que é a necessidade de equilibrar as contas públicas, imaginar que
existe perseguição, retaliação do Governo Federal, com o tempo isso
passa. A imensa maioria dos estados está tomando medidas consis-
tentes, com os objetivos de mantermos as nossas contas públicas
equilibradas.
Então, sou otimista quanto ao fato de que, também, as contas
externas no fim do ano serão melhores do que as contas do ano pas-
sado. Estou supondo também que as taxas de juros hão de cair. Nesse
momento, a taxa de juros está servindo, simplesmente, de instru-
mento para evitar a inflação. Não é mais para sustentar a taxa de
câmbio - até porque o câmbio está flutuando - e o Governo não está
usando as reservas, a não ser pontualmente para evitar volatilidade.
É um pouco mais de meio milhão de dólares, que não abalam as
contas externas. Porque, sim, o que está se tentando, e com muito
empenho, é evitar a volta da inflação. A volta da inflação significa-
ria, aí, sim, a desorganização de tudo que foi construído nesses cinco
anos, e, entre isso tudo, o que foi construído, a capacidade de consu-
mo da população, e sobretudo a população mais pobre. Dir-se-á
mais: por que subir a taxa de juros, se a taxa de juros vai aumentar a
dívida interna, se portanto a dívida interna é o responsável pelo,
como o Senhor acabou de dizer, pelo desequilíbrio? Obviamente
porque, nesse momento de passagem de um regime cambial para
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
outro regime, ou se tem uma taxa de juros que iniba os especulado-
res ou eles usam o dinheiro disponível para jogar contra a moeda. E
não adianta fazer apelos patrióticos. Capital, alguém já disse há mui-
tos séculos, não tem pátria.
Na verdade, o que acontece é que nós tomamos duas medidas
difíceis semana passada. Uma, de enxugar a liquidez. O Banco Cen-
tral obrigou os bancos a depositarem uma porcentagem de dinheiro
de que eles dispõem no Banco Central. Depois, subiu a taxa de juros,
porque havia muito dinheiro na mão dos bancos. Bancos no sentido
amplo, setor privado. E com esse dinheiro era possível comprar dó-
lar. E com isso forçar a baixa do real. Difícil explicar no dia-a-dia.
Sobe a taxa de juros para evitar que a moeda se desvalorize e para
defender, portanto, a possibilidade da transição, mas a realidade é
essa. Foi por essa razão. E o efeito foi imediato. O que não quer dizer
que o efeito do fim da semana passada era para se considerar como
uma coisa já garantida. É preciso uma política continuada, e é indis-
cutível que só posso falar o que eu estou falando, a respeito de que as
contas internas terão uma melhoria até o fim do ano, na suposição
de que a taxa real de juros também vai ter uma queda acentuada.
Só para lhes dar um elemento, pois quero falar um pouquinho de
outros assuntos, um elemento que eu acho que é importante para
que se entenda o que está acontecendo. A taxa de juros no mês passa-
do foi negativa, tomada mês a mês. Ou seja, em verdade, ao subir
para 45% a taxa de juros, não se está agravando, em termos reais, a
dívida interna, porque a taxa de inflação do mês passado, compara-
da com a taxa de juros do mês passado, anualizada, daria taxa de
juros negativa.
Economia é uma ciência curiosa, uma ciência e uma prática, pois
quando se pensa que se vai para um lado, vai-se para o outro, é
difícil estar explicando a cada instante, e às vezes, muitas vezes, vai-se
para o lado errado também. É preciso notar que isso existe e que é
difícil formar um juízo. O próprio Presidente tem dificuldade em
formar, embora não seja totalmente ingénuo, em matéria económi-
ca, de tomar uma decisão em função de tantas variáveis. Mas o fato é175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que está se supondo uma taxa de juros real, neste ano, substancial-
mente menor, que a taxa de juros real do ano passado, isso mesmo.
Nós conseguimos na votação, como espero, não tenho certeza, da
CPMF, no Congresso Nacional, nesta semana. Se for determinado,
como hoje será anunciado o acordo com o Fundo Monetário Inter-
nacional, se nós refizermos as linhas de financiamento de comércio
externo, a situação no segundo semestre melhorará substancialmente.
Deixem-me referir-me a esses dois pontos que mencionei de pas-
sagem, a questão relativa ao acordo com o Fundo Monetário Inter-
nacional. Vi, outro dia, e já até me referi a isso, numa entrevista
que dei, um brilhante economista de Harvard dizendo: "Ah, o go-
verno do Brasil devia ir diretamente aos bancos e pular o Fundo
Monetário." Encontraria as portas dos bancos fechadas. São asser-
tivas que fazem eco no meio académico, mas que não têm sentido
prático, queiramos ou não - e eu gostaria que fosse diferente, eu
gostaria que não houvesse algumas atividades de capitais, eu gosta-
ria que houvesse controle sobre os fluxos de capital. E tudo isso eu
tenho dito e escrito muito para os Presidentes do G-/, feito confe-
rência. Mas eu gostaria. Não é assim. Se não houver o aval do Fun-
do Monetário a um programa de estabilização, os bancos não em-
prestam dinheiro.
Nós vamos ter recursos do setor oficial. Do Fundo Monetário e de
alguns países, de vinte países que estão dispostos a isso. Recursos que,
hoje, na verdade, têm menor impacto, porque nós não estamos mais
sustentando o câmbio. Logo, são reservas que não são para gastar,
mas que tranquilizam os credores, porque dizem: "Bom, este país vai
pagar as suas contas." Muito bem.
Mas, hoje, se não houver o apoio do Fundo Monetário, os bancos
se retraem. Apoio do Fundo Monetário não significa o dinheiro, só o
dinheiro do Fundo - que, aliás, é de nós próprios, de nós todos, dos
países todos. Ele é importante, pela razão que já disse, para mostrar
que temos capacidade de pagar. Mas significa mais. Significa uma
espécie de aval de que os números que estou lhes dizendo aqui, 3,1%
do PIB - talvez até precise de mais -, que a taxa de juros média real,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1999
que a taxa de inflação média, lá para o fim do ano, não pode estar
acima de 10%. Isso tem consistência.
O que o Fundo Monetário dá é o aval ao sistema internacional de
que o programa tem consistência. O programa não é do Fundo. É
nosso. Quem diz "corta aqui, corta ali", não é um técnico estrangei-
ro. Ele nem olha para saber se o que estamos dizendo é verdade. É
isso o que eles fazem: "É. Está certo. O governo brasileiro fez um
programa que se sustenta." E, ao dizer isso, aumenta a capacidade
que nós temos de convencer os bancos para que eles financiem as
nossas necessidades.
Então, por isso é que é importante o que está acontecendo hoje,
neste instante, ou daqui a pouco entre Washington e Brasília, que é
anunciar, como já foi feito em novembro^ que o Fundo Monetário
considera que a política do governo brasileiro tem viabilidade. Mas,
aí, para ter viabilidade, nós precisamos que os bancos financiem a
nossa exportação.
Por que a taxa do dólar permanece elevada? Permanece elevada
porque, como o Governo tem reservas mas não joga no mercado
para defender a moeda, não conseguiu defendê-la. Perdeu a guerra
lá, em janeiro, contra especuladores, porque não joga o dinheiro. O
dólar disponível é o dólar que entra. E há sempre um equilíbrio en-
tre entrar e sair. Se compra, se paga e entra dinheiro, sob a forma de
investimento direto ou sob a forma de financiamento. E o financia-
mento que mais se requer agora é o financiamento de curto prazo,
para a soja, para o café, para a laranja, para as máquinas, para que
nós possamos gerar dólar. Gerando dólar, entra mais dólar e, aí, a
pressão sobre o mercado diminui e a taxa de câmbio volta a um
patamar razoável, que também não vou dizer qual seja, porque
seria puro palpite, mas é um patamar razoável - basta recordar
que antes da desvalorização ninguém falava em mais de 25% de
desvalorização do real.
Bem, essa operação está em marcha. A partir da aprovação do Fun-
do Monetário, os Ministros nossos vão fazer o road show, como se
chama, para mostrar que é consistente o programa e que os bancos177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
devem voltar financiar as exportações brasileiras. Nós estamos expor-
tando. O Banco do Brasil está financiando. O BNDES está financian-
do. Mas é insuficiente, porque nós exportamos mais de 50 bilhões de
dólares. Então, esse é um programa de curto prazo, de médio prazo. E,
no fim do ano, essas taxas estarão viradas e, portanto, há possibilidade
de retomada do crescimento, sobretudo porque nós já temos uma ca-
pacidade, como eu mencionei, que foi modernizada. E porque nós au-
mentamos a nossa capacidade de exportação, estarão reconstituídos.
Não se trata, portanto, de uma falta de perspectiva. Trata-se de
uma mudança de rumo pelas circunstâncias e, repito, que não foram
escolhidas, foram impostas a partir da crise da Rússia. Mas o Brasil
não vai perder o rumo. E não perder o rumo significa, basicamente,
além do que eu mencionei no início, sobre nossos objetivos perma-
nentes, em termos da nossa visão do mundo, significa crescimento
económico e bem-estar social.
Crescimento económico. Eu gostaria - e imagino que isso aconte-
cerá - que os Senhores todos possam participar da análise de uma
coisa que se chama PPA 2000/2003. É o Plano Plurianual de Investi-
mentos do Brasil, que define o nosso projeto de crescimento. Ouço
muitas vezes: "O Brasil precisa de um projeto, não tem projeto". Tem
projeto. Os que acompanharam o Programa Brasil em Ação sabem o
que foi feito nesses anos passados.
Reorganizamos a geografia económica do Brasil. Reorganizamos
os eixos do crescimento económico. Não tenho um mapa aqui. Não
quis fazer para não cansá-los. Já falo demais, mas os que se debruça-
rem sobre o mapa do que está sendo feito no Brasil, vão ver que nós,
nos últimos quatro anos, aumentamos a capacidade de produção de
energia hidrelétrica em 40%, de tudo que o Brasil já fez. Não estão
prontos esses 40%, mas eles estão se completando.
Acabei de estar lá em Porto Primavera para inaugurar uma usina.
Irei ao Paraná para inaugurar outra usina. Das seis máquinas gera-
doras de Xingo, cinco foram feitas no meu governo. Fizemos uma
usina em Goiás, no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina. Retoma-
mos as bases da oferta energética.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
Muitos dos Senhores foram partícipes de um outro processo impor-
tante que é o de reorganizar toda a base energética do Brasil em ter-
mos dessa concepção de América do Sul. Por isso mesmo, estamos
comprando petróleo da Venezuela e da Argentina. Quando eu fui Mi-
nistro do Exterior, não se comprava uma gota. Modificamos isso para
poder, realmente, integrar o espaço económico da América do Sul.
Estamos comprando energia elétrica dá Venezuela. As linhas estão
sendo colocadas - fui lá ver, alguns, aqui, também - de Guri para
Roraima. Fizemos o gasoduto da Bolívia para o Brasil. Estamos fazen-
do outros, que vêm do Sul da Argentina para Uruguaiana. Reorgani-
zamos, portanto, num projeto de largo, as bases do crescimento da
economia brasileira.
Aqui está o Almirante Arnaldo, que conhece mais do que eu a
questão do petróleo. Aumentamos, fortemente, a nossa capacidade
produtora de petróleo. Nós preparamos a infra-estrutura. Os portos
foram modificados, os que são da Marinha e que acompanharam de
perto isso sabem a tenacidade que foi necessária, para que nós repu-
séssemos - ainda não completamos - os nossos portos em condições
de competitividade.
Quem sair aqui, pela baía, vai ver o porto de Sepetiba, que foi
feito, está lá. Quem for ao Espírito Santo verá os esforços, na questão
dos portos. Quem olha para o gás, inclusive no Espírito Santo, vai
ver que nós, de Campos, estamos com geração de gás para ir para o
Espírito Santo. Quem for ao Nordeste, vai ver que o gás sai da Bahia
e vai até o Ceará. Porque nós estamos criando pólos de gás químico,
pólos petroquímicos, pelo Brasil afora.
Por outro lado, quem for olhar o que aconteceu com os nossos
rios, vai ver que nós voltamos a colocar a questão das nossas bacias
hídricas, de tal maneira que elas possam ser aproveitadas. Já a soja,
produzida no Centro-Oeste do Brasil, na região do Norte, sai pelo
Rio Amazonas e o Rio Madeira, feito por nós - nós, que eu digo, não
sou eu, é o País - nesses últimos anos de estabilização da economia.
Além do mais, estamos mexendo no Tocantins, no Araguaia, que
só não avançou mais depressa por razões ecológicas. O Rio São Fran-179
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cisco está sendo reposto. Com o empenho do Vice-Presidente e o
meu, pessoal, conseguimos fazer com que a Transnordestina fosse rei-
niciada. O porto de Suape está lá, funcionando. Estamos fazendo o
porto de Pecém, lá no Ceará. Estamos refazendo esses portos.
As ferrovias não só foram privatizadas e tiveram investimentos, em-
bora ainda não no nível necessário, como eu assisti à inauguração da
ponte rodoferroviária que liga São Paulo a Mato Grosso, para fazer a
Ferronorte. E, daqui a algumas semanas, irei ao Mato Grosso, porque
a ferrovia já atravessa todo o Mato Grosso do Sul e está chegando ao
Alto Taquari, no Mato Grosso. Isso vai fazer com que a soja possa vir
- soja ou o que seja mais, os grãos, e o que mais seja - possa vir com a
Fepasa e sair por Santos ou sair aqui, pelo porto do Rio.
Bom, então, há toda uma reestruturação da nossa economia. Pois
bem, nesse PPA 2000/2003, o BNDES já contratou dezenas de con-
sultores - isso faz tempo, já, simplesmente não foi anunciado, por-
que não era oportuno - para que detalhassem, em nível de microrre-
gião, os investimentos necessários para adensar esses bens e para cri-
ar novos. É o programa de investimentos do Governo, para os
próximos anos.
Não são investimentos só do Governo. São públicos, são priva-
dos, são de capital nacional, são de capital estrangeiro, são de par-
cerias com os estados. Mas estamos projetando isso em nível de
microrregião, para que possamos mostrar as oportunidades de de-
senvolvimento que há, no País.
Há um país em marcha, que se está refazendo, na direção do com-
promisso mencionado aqui, há cinquúenta anos: da racionalização
do país, da crença nele, na possibilidade de que o país avance, com
um projeto de crescimento que não seja um projeto induzido só pelo
poder político, mas que seja um projeto que possa compor o conjun-
to das aspirações nacionais, de tal maneira que se possa avançar.
Para isso, houve aporte vultoso de capital estrangeiro. Mas man-
dei fazer um estudo, pelo professor Luciano Martins. Não houve,
como se diz, a desnacionalização. Nem, sequer, no setor privatizado,
de infra-estrutura. O aporte do setor nacional, do setor doméstico,
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
foi muito grande, e a sustentação feita pelo BNDES, também, foi
muito grande.
A propósito, quero lhes dizer que notícias veiculadas, sistematica-
mente, de que vamos privatizar a Petrobras não procedem. Tenho um
compromisso com o Senado de não privatizá-la. Tenho, sim, o com-
promisso de transformá-la numa empresa mais competitiva, uma em-
presa mais capaz de atender aos problemas do País. Mas não acredito
que o Brasil possa dispensar uma empresa como a Petrobras, neste
momento de sua existência. Assim como são vãs as ideias relativas de:
"lá se vai privatizar o Banco do Brasil". São manobras de mercado,
que vão para os jornais, que dão onda política, em que alguém ganha
e alguém perde. E, politicamente, quem perde é quem não quer fazer
isso, e atribui-se a que se deseje.
Não é isso. Não estamos num momento em que esse tipo de medi-
da seja construtiva. Ele pode entusiasmar operadores da Bolsa aqui e
lá fora. Mas quem tem o sentido da realidade sabe, primeiro, que
não é nem praticável. É, simplesmente, um fator de perturbação,
enquanto temos uma série de outras ações que estão no PPA, que são
públicas, são definidas por nós, têm o interesse do País e que são
discutidas, abertamente, com o Congresso e com toda a sociedade.
Precisamos, portanto, não perder, com a turbulência que estamos
atravessando, os objetivos maiores do País e a capacidade que este
país tem, de seguir adiante. Eu dizia que uma parte importante do
capital estrangeiro veio para cá - no ano passado foram mais de 20
bilhões de dólares. Mas não nos esqueçamos de que a nossa capacida-
de de investimento passou, nos últimos 5 anos, de 3,5% para 18,5%.
Esse 18,5% do PIB significam, mais ou menos, 160 bilhões de dólares
ou de reais. Comparem 160 com 20. O esforço nacional é absoluta-
mente predominante, em todo esse processo.
Este é um país que tem recursos. E que tem, infelizmente, o gosto
de pensar que não os tem e de permanecer um pouco pasmado, dian-
te de qualquer coisa que se fale sobre os de fora, e pouco entusiasma-
do com o que se faz aqui dentro. Vamos nos entusiasmar com o que
se faz aqui dentro.181
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por fim, além de reiterar e de detalhar um pouco mais esses objeti-
vos, aqui, temos uma estratégia. A primeira estratégia é consolidar a
estabilidade económica. A segunda é promover o desenvolvimento
sustentável, para a geração de emprego e oportunidades de renda. A
terceira é combater a pobreza e prover a inclusão social; consolidar e
aprofundar a democracia, e por aí vai. Mas não em palavras, em
termos de que projetos são, quanto custa, quem pode fazer; e não
feito pelo governo, pelo BNDES, com consultores - agora, sim, vai
ser debatido pelo governo e assimilado.
Mas, por fim, de tudo o que eu disse aqui, eu não mencionei neste
momento, mencionei antes, as obras de infra-estrutura, que corres-
ponde ao Governo coordenar e incentivar, para que o Brasil possa
crescer. Quero lhes dizer, também, que nada disso deverá ou poderá
ser feito sem dois valores fundamentais. Um, só para dizer, é a demo-
cracia. Eu acho que não se torna necessário perorar sobre ela. A não
ser um ou outro tresloucado do passado, que me julgue, quando fala
em renúncia minha, ou "fora FHC", um ou outro tresloucado, que
não merece muita atenção, ninguém, no Brasil, duvida da eficiência
normal de uma instituição democrática, da força que tem o Con-
gresso Nacional. Apesar de os partidos não serem fortes, o Congres-
so é forte. A força que tem a nossa mídia é de uma liberdade absolu-
tamente louvável, não há país do mundo que possa comparar-se a
nós. Então, esse valor existe.
Mas há um outro, que é a questão da inclusão social, que é a
questão de bem-estar dos brasileiros. Apraz-me verificar, sobretudo
nos meios políticos e no Congresso - isso a mídia reflete - a preocu-
pação que aqueles que nos criticam têm quanto a programas sociais.
Só se esquecem de dizer uma coisa: os programas que eles estão
anunciando que estão sendo cortados - e não é verdade - são todos
feitos por este governo.
O Pronaf, que é o Programa Nacional de Fortalecimento da Agri-
cultura Familiar, foi criado no meu governo. Foi criado, no começo,
com 33 mil contratos de atendimento aos familiares, famílias que
estão no campo. No ano passado foram 700 mil contratos, quase 700
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
mil contratos. Os recursos, o ano passado, creio que foram de i bi-
lhão e 800 milhões de reais. Este ano, serão 2 bilhões e oitocentos,
com toda a crise. Dois bilhões e 800. Então, a preocupação com o
Pronaf acho louvável. Mas não posso me esquecer de dizer que o Pro-
naf foi feito neste governo, que não olhou só a estabilidade da moeda,
que não olhou só as obras de infra-estrutura, que também olhou as
pessoas, tentando melhorar as condições de vida do povo.
O Fundef é o Fundo de Desenvolvimento da Educação. Vejo, fre-
quentemente, agora mesmo, nas discussões com os Governadores, re-
clamações sobre o Fundef. Por quê? Porque nós levamos a distribuição
dos recursos de acordo com o nível de administração que mantém as
escolas. Em certos estados, as escolas são numerosamente estaduais,
em outros, municipais. Os recursos vão para cá ou para lá, de acordo
com as escolas. E o Governo Federal - não tenho exatamente o núme-
ro - mas são cerca de 900 milhões de reais o que custa, de aporte
direto do Governo Federal para uma missão que não era dele, no
sentido estrito da Constituição, mas, sim, é dele, no sentido de que,
sem uma população educada, não vai haver sonhos de Brasil melhor.
Aliás, sobre a educação, ainda ontem, eu conversava com a Ruth,
minha mulher, que está fazendo um programa de televisão, hoje à
noite, no Roda Viva. E ela estava se informando sobre os números a
respeito do que está acontecendo com as escolas no Brasil. Sobretu-
do no Nordeste, houve um aumento significativo do atendimento
das escolas primárias e secundárias, sendo que, nas primárias, nós
estamos alcançando níveis de primeiro mundo. E o aumento da par-
ticipação das secundárias tem crescido. Cresceu 10%, nos últimos
anos, o atendimento nas escolas secundárias.
O Fundef é fundamental. É um programa que melhorou a renda
da população das áreas mais pobres, dos professores e professoras
das áreas mais pobres do Brasil.
Loas - os nomes são incompreensíveis, não sei por quê. Loas é a Lei
Orgânica da Assistência Social. Não existia. Existia na lei, rnas não
havia. Hoje, são mais de i bilhão de reais. Todas as pessoas de mais de
setenta anos, ou as pessoas que têm problemas de deficiência física, e as183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
famílias que não têm renda recebem uma pensão do Estado. Dir-se-á,
sempre, que é pouco. E é verdade. Diante do mar de dificuldades do
Brasil, tudo é uma gota d'água no oceano. Mas, antes, não havia. E,
agora, está havendo. E não está havendo corte em nenhum programa
de assistência direta.
Para lhes dar um número que pouca gente sabe, mas que tem im-
pacto - é verdade que existe um programa que é mais antigo, que é o
da Previdência Rural; sou favorável a ela, a pessoa não contribui,
mas vai receber; no campo tem que ser assim mesmo, porque nunca
contribuíram porque não tinham condições, nós vamos ter que
manter - pois bem, a transferência direta de renda via Orçamento,
ou seja, dinheiro que vai dos que podem, dos que pagam imposto
para os que não podem, foi 17 bilhões de reais, no ano passado. E me
falam, incessantemente, de que precisamos fazer um programa de
renda mínima. Nós temos vários programas de renda mínima. De-
zessete bilhões de reais. É pouco? É pouco. Mas é o que o Brasil pode.
Mais um programa desses, que é o da erradicação de trabalho
infantil penoso. Quem fez esse programa? Foi o meu governo. Agora,
sai a notícia de que vai ser cortado. Não vai ser cortado. Apenas o
Orçamento é muito complicado. Tem uma partida aqui, outra parti-
da ali. É preciso fazer a soma. Ninguém sabe direito como é. Então,
quando se olha por um lado, para criticar, se critica. É verdade que
para se defender também se defende. Mas, de qualquer maneira, a
decisão é de não cortar esses programas que são de atendimento di-
reto da população.
Na saúde, o programa de Aids é o maior, o melhor - isso dito pelo
diretor mundial do combate à Aids, da ONU - é o melhor programa
do mundo. Custa caríssimo - caríssimo. O Brasil paga.
Dir-se-á: "Então, não vai haver cortes?" Sim, vai. Vai. Mas é preci-
so verificar se o corte que vai haver é no atendimento direto à popu-
lação ou é no caminho para chegar lá. Essa é a questão.
Merenda escolar. "Vai cortar a merenda escolar." Nós aumenta-
mos o número de crianças atendidas por merenda escolar e o nú-
mero de dias por ano atendidos nas escolas. Nós aumentamos o
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
ano letivo. Tem mais aulas nas escolas do Brasil. Portanto, mais
merendas. O que aconteceu? Nos municípios chamados de Comu-
nidade Solidária, os mais pobres, se serviam duas refeições. Aconte-
ce que criamos outros programas nesses municípios e as Prefeituras
dispõem de recursos de tal maneira que o Governo Federal não
precisa fornecer duas refeições. Então, aí dá para cortar, porque
não está cortando a comida. Está cortando o gasto federal, porque
vai haver recurso estadual. Demagogicamente dizem: "O Governo
cortou merenda das criancinhas porque o FMI mandou." É preciso
que a gente tenha boa-fé, conhecimento e luta, capacidade de de-
fender e mostrar que não é assim. E, se for assim, está errado e
vamos corrigir. Também dar a mão à palmatória. Onde estiver er-
rado, damos a mão à palmatória.
Mencionei alguns programas sociais. Por isso, a mortalidade in-
fantil caiu incessantemente, dramática, drasticamente, neste gover-
no. Os dados do IDH, o índice de Desenvolvimento Humano, cuja
repercussão foi menor porque os dados eram melhores, mostram
que a situação social do Brasil melhorou.
Então, é falso que a estabilidade da moeda não tenha um efeito
positivo na população. É falso que a reorganização do Estado, que o
empenho do Estado em não gastar mais do que pode, em gastar me-
lhor, não tenha efeito sobre a população. É falso que os esforços fei-
tos, de abertura da economia, tenham prejudicado o setor produti-
vo nacional. Alguns, sim, porque eram protegidos, não se moderni-
zavam, o custo era alto e o povo pagava. E, depois, pegavam
dinheiro barato no BNDES e também não pagavam, muitas vezes,
ou no Banco do Brasil. O Banco do Brasil quebrou, há dois anos.
Oito bilhões custou ao Tesouro. Vinte e dois bilhões de inadimplen-
tes. Não do meu governo, nem do governo anterior. De vários tem-
pos. Tomavam e não pagavam. Isso não pode. Quando se vai ver:
"Ah, mas estão cobrando juros daqueles coitadinhos..." Não, não,
não. Não pagaram.
Então, é preciso, realmente, ter uma moralização da questão pú-
blica. E isso vai ser necessário repetir: sem moralização no Estado,185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nada funciona. Um Estado que não é capaz de ter higidez de compor-
tamento, um Estado que se baseia na propina, que os setores políti-
cos estão tomando conta do cofre e que estão usando o cofre de uma
maneira indevida, não tem como ter responsabilidade pública. Mas
não é o caso. Acho que o Brasil tem um valor de democracia, um
componente ético que não pode ser perdido.
Portanto, os Senhores me desculpem a falação quase em seguida,
quando se fala, assim, de entusiasmo. Mas é porque continuo acredi-
tando neste país. E posso lhes assegurar que, tendo sido reeleito - e
não é pouco para um brasileiro, um brasileiro que foi professor a
vida inteira, de família de classe média, pode ser até alta, mas de classe
média, que não tem posses, que nunca se preocupou com posses, que
não tem uma ação do que quer que seja, que não tira a gravata para
falar com ninguém, não fala português errado - espero pelo menos -
até, de vez em quando, lê as palavras em outra língua, e o povo vota, e
vota duas vezes, me dá uma responsabilidade moral enorme. Vou con-
tinuar fazendo o possível e o impossível para que o Brasil cumpra o
seu destino, que é um destino de bem-estar, de presença firme, de cabe-
ça erguida no mundo, de cooperação com os nossos vizinhos, com os
nossos aliados; mas é, sobretudo, um destino de auto-respeito.
Muito obrigado.
