 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de assinatura do
"Termo de autorização para a exploração do
serviço telefónico fixo comutado, nas
modalidades longa distância nacional e longa
distância internacional"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE JANEIRO DE 1999
Senhor Ministro Pimenta da Veiga; Senhor Deputado Aroláe de Oliveira,
presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara; Senhores
Conselheiros da Anatei; Senhor John Bernãt, representante da Bonari
Holding; Senhores consorciados, Senhoras e Senhores,
O Ministro Pimenta da Veiga já disse o essencial sobre esse gesto singelo
mas muito expressivo a que nós estamos assistindo. Costumo dizer que
o Brasil é um país em que, quando se espera que aconteça o inevitável,
acontece o inesperado.
Tenho assistido, nessas últimas semanas, a algumas inquietações - e
até compreensíveis - em razão de mudanças que provocamos nas re-
gras de câmbio, ao mesmo tempo em que vemos inaugurações de fábri-
cas, assinaturas de contratos, decisões de investimento, ou seja, sinais
muito claros de confiança no País.
Em certos momentos a gente pensa: "Bem, dado que ainda existe
quem não tenha entendido muito bem as modificações, será que isso
afeta a crença no País, a crença no desenvolvimento?" A resposta é,
claramente, "não".
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse gesto aqui, hoje, este anúncio de investimentos da ordem de bilhões
de dólares mostra muito claramente que a nossa força está em nós mes-
mos. Está no nosso mercado. Está no Mercosul, na nossa capacidade de
realização, na nossa definição e determinação de levar adiante um processo
de transformação nacional para beneficiar o conjunto da nossa população.
O único reparo que eu teria a fazer ao que disse o Senhor John
Berndt é que os 37% que ele mencionou foram Bargain Price. Mas estou
confiante de que mais importante para o Brasil é o fato de que vamos
ter, realmente, investimentos, vamos ter mais empregos e vamos ter
competição, como aqui foi ressaltado. Ou seja, os preços baratearão, os
preços cairão, como estão caindo.
O meu amigo e antigo Ministro de Comunicações, Sérgio Motta,
anunciava sempre a mim, há três anos, que iríamos assistir aqui não só
a um boom, em termos de investimento, mas iríamos assistir a uma
outra coisa, praticamente desconhecida no Brasil daquela época, que
eram os preços caindo em função da competição. É o que está ocorren-
do. E nessa área, muito significativa, com essa empresa chamada espe-
lho, porque vai competir com a Embratel, nós vamos assistir ao mesmo
processo. E vamos assistir ao que foi dito agora, aqui, a um desenvolvi-
mento tecnológico. A Embratel é uma excelente empresa, e vai se aper-
feiçoar ainda mais. E a nova empresa também vai fazer a mesma coisa.
Quem vai ganhar é o Brasil. Quem vai ganhar é o consumidor.
Por todas essas razões, quando o Ministro Pimenta da Veiga me
falou que esses contratos iam ser firmados, eu disse: "Bom, mas é um
momento de nós nos encontrarmos no Palácio do Planalto para estar-
mos juntos, porque é muito significativo o que está ocorrendo".
Portanto, só quero expressar essas poucas palavras para dizer da minha
reiterada confiança nos que aqui estão vindo para investir, nos que já esta-
vam no Brasil e no nosso futuro, que há de ser um futuro aberto, de
competição, e um futuro em que o nosso mercado não é mercado: é gente,
é o povo. Nós temos que estar, a todo instante, olhando investimento e
medindo as consequências que o investimento tem sobre a população.
Espero que esse seja um bom investimento para o povo brasileiro.
Muito obrigado.
