 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso na cerimónia de inauguração do
Gasoduto Bolívia-Brasil
CORUMBÁ, MS, 9 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhor Presidente da República da Bolívia, Hugo Banzer Suarez; Senhor
Vice-Presidente da República da Bolívia, Senhor ex-Presidente da Repú-
blica da Bolívia, Jaime Paz Zamora; Senhores integrantes da comitiva
boliviana; Senhores Ministros de Estado; Governadores; Senadores; Depu-
tados; Parlamentares; Senhoras e Senhores,
É um privilégio para mim estar aqui, com o Presidente Hugo Banzer,
para inaugurar esta obra que tem tanta importância para o Brasil, para
a Bolívia e para a América do Sul.
O início do funcionamento do gasoduto Bolívia—Brasil marca a
abertura de um novo capítulo no processo de intensificação das rela-
ções económicas entre os nossos povos. Essa obra configura uma etapa
decisiva na progressiva consolidação de uma nova matriz energética na
América do Sul, no contexto da integração regional.
O que vemos aqui, hoje, é a força da economia real, o dinamismo
dos projetos concretos de desenvolvimento e de integração. Isso é parti-
cularmente importante em um momento de dificuldades como o que
atravessamos no Brasil nos dias atuais.
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sempre rui partidário de que o governante, em sua comunicação
com o povo, não diminua a dimensão dos obstáculos e dos desafios a
ser enfrentados.
Parte da função de liderança consiste, precisamente, em apontar os
problemas, alertar para a sua gravidade e propor caminhos de solução.
É o que estamos fazendo no Brasil de hoje.
Tampouco podemos exagerar a dimensão dos problemas. Devemos
ser realistas, sóbrios. Quanto mais sério o momento, maior é a necessi-
dade de evitar o simplismo e o catastrofismo. Não será aí que encontra-
remos a verdade.
É imprescindível que as eventuais nuvens de crise não encubram a
visão das realidades do Brasil, do Brasil que faz, do Brasil que avança,
do Brasil que vem de longe e que tem um horizonte de tempo que vai
muito além das circunstâncias do presente.
O gasoduto é um excelente exemplo disso. Quem acompanhou, como
eu, desde o início, as negociações e os entendimentos para a concretiza-
ção desta ideia, sabe quanto tempo e quanto esforço foi necessário para
viabilizar aquilo que, no princípio, não era mais do que um sonho: a
utilização, no Brasil, de energia gerada a partir do gás boliviano.
Quem acompanhou esse processo sabe que vencemos as dificulda-
des e os obstáculos precisamente porque se impôs a perspectiva dos
interesses de longo prazo, porque se impôs a confiança no futuro dos
nossos países e de nossa região.
É essa confiança que justifica e dá sentido pleno à dedicação de
todos aqueles que trabalharam, e ainda trabalham, na construção
do gasoduto. Quero expressar-lhes aqui o meu reconhecimento - o
reconhecimento do Brasil - pela importância desse trabalho. O es-
forço dos que tornaram possível esta obra terá consequências signi-
ficativas para aumentar o bem-estar e o nível da qualidade de vida
dos brasileiros em diferentes municípios, em vários estados. Terá
consequências, também, para o fortalecimento de nosso objetivo de
desenvolvimento sustentável, assegurando ao Brasil a possibilidade
de ter uma matriz energética mais limpa e uma geografia económica
mais racional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 1999
Quero deixar aqui o registro da minha homenagem ao Presidente
Banzer, que tem tido um papel fundamental nesse esforço conjunto,
bem como aos seus predecessores, os ex-Presidentes Jaime Paz Zamora
e Gonzalo Sánchez de Lozada, que nos precederam nessas negociações e
ajudaram a construir o percurso que nos trouxe até aqui. Agradeço
igualmente aos Governadores de estado, de cujo apoio e participação
tenho sido testemunha - e que têm sido tão importantes para tornar
realidade esta obra.
O trecho que inauguramos hoje interligará as jazidas em território
boliviano aos mercados consumidores do Mato Grosso do Sul e de São
Paulo. O gasoduto deverá estender-se, ainda, em direção ao Sul do
Brasil, alcançando a região metropolitana de Porto Alegre.
As obras relativas ao trecho São Paulo-Porto Alegre deverão estar
concluídas em dezembro deste ano. Teremos então um duto com apro-
ximadamente 3 mil quilómetros de extensão.
Já o funcionamento deste primeiro trecho trará grandes benefícios
para o Brasil e para a Bolívia. Mas o gasoduto não será importante
apenas para brasileiros e bolivianos - e para a parceria que estamos
continuamente consolidando. Será, também, um símbolo poderoso do
processo de integração sul-americana.
Esta é, portanto, uma obra de múltiplos significados.
Para nós, brasileiros, o projeto representa uma grande vitória no
esforço de diversificação da matriz energética do País, ainda muito
dependente do petróleo e da força hidrelétrica. Consideramos hoje pri-
oritária a ampliação da participação do gás como insumo energético no
parque industrial brasileiro. Nossas expectativas são de que seu nível de
utilização atinja a marca de 12% em 2012, cpntra os atuais 2%.
Quanto à integração e ao intercâmbio entre o Brasil e a Bolívia, já
disse o Presidente Banzer, os benefícios serão imediatos, como será
também o efeito multiplicador positivo sobre nossas economias. O in-
tercâmbio comercial terá um incremento de cerca de 100 milhões de
dólares já no primeiro ano, o que incentivará, ainda mais, a integração
de mercados e o aproveitamento de novas oportunidades — tanto entre
nossos países como no âmbito mais amplo do Mercosul.97
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas os benefícios vão além do económico. Com a entrada em funci-
onamento do gasoduto, estamos gerando também mais oportunidades
e maior desenvolvimento para as áreas rurais e de fronteira, parte de
um esquema amplo de integração física e energética em nossa região. Já
vejo nos sorrisos dos Governadores de Mato Grosso e Mato Grosso do
Sul o assentimento a esse impulso que será dado a esta região.
Do ponto de vista ambiental, a utilização mais intensa do gás reflete
o compromisso com a proteção do meio ambiente e com o futuro das
novas gerações.
Damos hoje um passo histórico no fortalecimento da parceria estra-
tégica entre Brasil e Bolívia, países destinados pela história e pela geo-
grafia para a cooperação. Mais ainda, o gasoduto é reflexo de uma
trajetória comum de construção da integração, um caminho que vem
sendo trilhado há várias décadas. É a realização de uma ideia que re-
monta aos anos 50, fruto da percepção, já bem enraizada, de nossa
circunstância comum e da solidez dos laços que nos unem.
Desde fevereiro de 1997, com a assinatura do Acordo de Comple-
mentação Económica, que estabelece uma zona de livre comércio, a
associação da Bolívia engrandece o Mercosul e amplia os horizontes e
as perspectivas da integração regional.
Essa associação tem um papel muito importante. Como país andino,
a Bolívia é elemento fundamental no esforço de aproximação com nos-
sos parceiros ao Norte e a Oeste. Com a Bolívia, estamos dando passos
decisivos para o fortalecimento da integração sul-americana.
Diante de nossos olhos, torna-se realidade o que para muitas gera-
ções foi apenas um sonho longínquo.
Hoje é, portanto, um dia muito especial.
Esta é uma obra que traz benefícios económicos imediatos. Mas
. representa, na realidade, muito mais que isso. O gasoduto reforça uma
parceria estratégica, reafirma nosso compromisso com o desenvolvi-
mento sustentável e vem ao encontro da aspiração de tornar realidade
uma integração que não se limita ao comércio, mas que deita raízes em
uma interconexão física, em setores básicos como energia e transportes.
Há muitas décadas, nossos povos vêm-se empenhando para isso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Confirmamos aqui, hoje, que o Brasil não está parado. Não está passi-
vamente esperando que os problemas se resolvam. Está cumprindo eta-
pas que são essenciais em um projeto de longo prazo. Está avançando no
caminho do desenvolvimento. E essa é a ideia que nos une.
O gasoduto é uma expressão disso. É uma grande conquista de nossos
povos, que se torna ainda mais expressiva nesses tempos de turbulência.
Reforça a nossa convicção de que a melhor resposta às dificuldades atuais
é o trabalho e a confiança no destino de nossos países e de nossa região.
E, graças à integração, trabalhar com confiança significa dar realidade
concreta às complementaridades de nossas ecbnomias. Significa explorar
conjuntamente as oportunidades que temos de construir o nosso destino
como uma região unida, integrada e solidária, onde a prosperidade de
cada um será também a de todos, e a prosperidade de todos será nada
mais do que a consequência natural de nossa amizade, de nosso entendi-
mento e de nossa capacidade de trabalhar juntos cada vez mais.
Meus parabéns a todos os que tornaram possível o dia de hoje, a
todos, aos que nos precederam, aos trabalhadores que construíram essa
obra, aos engenheiros, à YPF, à Petrobras, aos Ministros, enfim, a todos os
brasileiros e todos os bolivianos. Meu muito obrigado a todos vocês que
entenderam a importância histórica desta realização.
Obrigado.99
