 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Discurso na cerimónia de inauguração do
parque televisivo da Rede Globo
SÃO PAULO, SP, 29 DE JANEIRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senador António Carlos; Deputa-
do Michel Temer; Senhores Ministros de Estado; Senhor Vice-Governador
Geraldo Alckmin; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente das Organi-
zações Globo, meu amigo, jornalista Roberto Marinho; Dona Lily Mari-
nho; Senhor Prefeito de São Paulo, Celso Pitta; Senhores empresários de
comunicação; jornalistas; Senhoras e Senhores,
É um privilégio poder, em um período de menos de trinta dias, partici-
par de dois marcos das Organizações Globo. Um no Rio de Janeiro,
onde, há poucas semanas, inaugurávamos talvez o maior parque gráfi-
co ao sul do Equador para a produção de um jornal. E, quem sabe,
competindo com os que estão ao norte do Equador.
E agora, aqui em São Paulo, essa central de jornalismo. O Roberto
Irineu mencionou há pouco as instalações que havia na Praça Marechal
Deodoro. Eu me recordo bem delas. Estive muitas vezes ali. Não sou
pessoa de comodidades, mas olhem, lá era muito incómodo. Hoje, já ao
chegar aqui, vejo esse prédio magnífico, as palavras do Governador Má-
rio Covas, de absoluta sinceridade, mostrando a alegria de São Paulo.
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fiquei pensando, talvez um pouco impropriamente, que as Organi-
zações Globo têm um ponto em comum comigo: ambos somos cario-
cas de nascimento, mas hoje somos paulistas. Estamos aqui, em São
Paulo, nos sentindo em casa. Eu sou paulista e até as Organizações
Globo, nesse marco paulistano, mostram, mais uma vez, que também
são paulistas.
Este espírito brasileiro, essas palavras que foram ditas pelo Roberto
Iríneu, do que seja o jornalismo hoje - a defesa da democracia, da
competição, a informação, a abertura - é que marcam esse novo espí-
rito brasileiro moderno. Nada é tão significativo, como símbolo dessa
modernidade, no bom sentido, porque não é só aparência, não é só a
casca, mas é uma realidade que se constrói. Sem a Praça Marechal
Deodoro não teria havido a Avenida Luiz Carlos Berrini. Sem muita
disposição de luta não se vence. Esse símbolo está aí. Hoje, este é um
símbolo que o Brasil inteiro reconhece e com a qual se identifica.
Identifica-se porque se identifica com a presença nacional, com a
informação, com o debate, com tudo aquilo que faz com que exista,
realmente, a cidadania.
Não quero, também, deixar de fazer uma alusão - que creio que é
necessária neste momento - àquilo que foi dito pelo Roberto Irineu.
A crise existe, mas nós não podemos deixar que ela nos domine.
Quantas dificuldades a Rede Globo enfrentou! E hoje está aqui.
Quantas dificuldades nós já enfrentamos no Brasil, e avançamos. En-
tão, vamos enfrentar mais dificuldades com realismo, sem fechar os
olhos à existência delas. Com determinação. Mas me lembro até de uma
famosa frase do Churchill, numa época terrível, que era a guerra, em
que ele dizia: "Não tenho nada a oferecer a não ser sangue, suor e
lágrimas". Há pouco tempo, eu disse: sangue, não; suor e lágrimas, sim.
Lágrimas por não termos feito o que já poderíamos ter feito. Suor,
porque temos certeza de que vamos fazer o que é necessário para que o
Brasil continue a ser um Brasil próspero, um Brasil que possa ter essas
marcas do seu avanço, do seu temperamento de um país que é confian-
te em si porque trabalha.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
Esta inauguração de hoje é o símbolo disso tudo, de um Brasil que
trabalha e - porque trabalha - acredita. Não tem medo de suar. Vai
evitar, se for necessário, as lágrimas. Saberá derramá-las, mas olhando
sempre para o horizonte. E o horizonte só pode ser de confiança. Eu
confio no Brasil. Eu confio na Rede Globo.83
