 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso na cerimónia de assinatura do
"Termo de autorização para a exploração do
serviço de telefonia fixo comutado para a
TeleNorte-Leste"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro Pimenta da
Veiga; Senhor Presidente da Anatei, Renato Guerreiro; Senhores Conse-
lheiros da Anatei; Senhor Louis Tangué, que representa a Canbrá; Senho-
res consorciados, tão numerosos; Senhoras e Senhores,
Dá prazer ver que se mantém a rotina, nesta sala de audiências, da
assinatura de convénios e declarações de investimentos no Brasil. Na
verdade, faz algum tempo que isso ocorre. Continua ocorrendo e conti-
nuará ocorrendo.
É isso que nos dá a certeza de um futuro mais promissor para este
país, a despeito de eventuais turbulências. E como os brasileiros sabem,
não sou dos que desanimam, não me deixo vencer nem pelo que eu
chamo de "fracassomania", nem pelo pessimismo.
Quando alguma coisa mais complicada ocorre, os "fracassômanos"
vibram. E, imediatamente, vêem o Presidente triste, perturbado, desa-
nimado. Doce ilusão! Quem tem um poVo como o nosso, um país
como o nosso; quem tem a colaboração de investidores como os que
nós temos; quem tem, realmente, a determinação de seguir adiante,
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pensando sempre na melhor condição de vida do povo, não tem por
que desanimar. Pelo contrário, nas horas difíceis, de adversidade, tem
que buscar força nos sinais positivos como esse de hoje, aqui.
O Ministro Pimenta da Veiga disse que nós estamos completando
aquilo que foi o sonho do Sérgio Motta e que, depois, foi continuado
pelo Luiz Carlos Mendonça de Barros e, agora, pelo Pimenta da Veiga. E
isso é verdade. O Sérgio, inúmeras vezes, me dizia que eu veria um
momento em que os preços dos telefones iriam cair, em que as filas
iriam desaparecer, e que, progressivamente, a qualidade dos serviços
iria melhorar.
Ainda não melhorou, completamente, porque os investimentos es-
tão em marcha. Mas os preços já caíram. O atendimento já é mais
rápido. E nós estamos assistindo, aqui, à competição.
Isso foi muito importante, foram decisões difíceis, mas nós sempre nos
pautamos pela ideia de que o monopólio privado não é melhor do que o
monopólio público. O que é melhor do que o monopólio é a competição. E o
que nós estamos fazendo, aqui, é encorajar a competição.
É muito importante, sobretudo nessa área tão ampla, que vai do Rio
de Janeiro até lá, ao Amazonas, que haja, realmente, um serviço compe-
titivo, para que a qualidade de atendimento seja melhor. E, certamente,
que isso renda, também, os resultados esperados. E que esses resultados
sejam para o proveito do País, da população, dos empregados e, natu-
ralmente, dos que investem dinheiro aqui.
Alegra-me ver esse leque de investidores, incluindo o Canadá e ou-
tros países, como a Argentina, o Brasil. Nesses momentos, acho que é
muito importante fazer referência à Argentina, porque eu sou muito
confiante no Mercosul, continuo muito confiante no Mercosul. Um
país que tem o potencial da Argentina, como um país que tem o poten-
cial do Brasil, assim como dos nossos sócios do Mercosul, não vai estre-
mecer a nossa confiança só porque há um ou outro desaguisado mo-
mentâneo, que não é fruto da decisão, propriamente, do governo, mas
de imposições súbitas do mercado.
Certamente, um país como o Brasil, porque acredita na competição,
não vai fechar as suas portas. Vai continuar importando, até para poder
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1999
controlar a inflação. Um dos elementos fundamentais do controle da
inflação, no Brasil, foi a comparabilidade de preços. Isso vai continuar a
existir. A confiança nos fluxos de comércio tem que ser mantida, de
qualquer maneira, porque isso é o mundo de que nós precisamos, que
nós desejamos. É um mundo de maior oferta, de maior competição.
Dentro dessa visão e vendo, agora, a implementação disso, na área da
telefonia, junto-me àqueles que têm rendido as homenagens devidas à
Anatei, pela rapidez com que ela conseguiu se impor, como agência
reguladora. Dentro dessa visão, tenho certeza de que mesmo os efeitos
eventualmente perturbadores, da diminuição do valor do Real, não vão
se constituir numa cadeia que vá reacender a inflação.
Isto é o passado. Quando há mudança de um preço, é claro que isso
afeta outros preços - mas, naquele momento. Como se diz - já se falou
em inglês - um inglesinho é permitido: once for ali. Aumento, só uma
vez, sem realimentar a cadeia inflacionária.
Nós vamos enfrentar quaisquer tentativas de volta ao passado com
tranquilidade e confiança. Não no espírito regulamentador, controlador
da burocracia, mas no espírito competidor, regulador, pela escolha do
consumidor e pela oferta, que vai ser mais abundante.
Ontem, aqui, na sala ao lado, tive o prazer de receber representantes
da indústria de produtos de alimentação, de produtos de limpeza, de
supermercados, de atacadistas. E todos vieram dizer o quê? Aliás, repe-
tiram diante da imprensa. Vieram dizer que não há condições para
manter preços altos, que esses escândalos que se fazem - de repente -
por preços altos, são ilusórios, porque a competição existe e porque a
oferta está sendo abundante, sobretudo de produtos agrícolas. Portanto,
temos condições positivas para evitar os efeitos maléficos da desvaloriza-
ção do real. Há que beneficiar-se dos que não são maléficos, certamente.
A exportação há de ser prestigiada, não por ação específica de medi-
das protetoras, mas porque, havendo a modificação no câmbio, há
muitas oportunidades de expansão da exportação. E os brasileiros de-
vem ver que a nossa agricultura vai florescer. Isso não é ameaça à agri-
cultura de ninguém em outros países, porque nós somos complemen-
tares em muitas áreas. Continuaremos importando trigo da Argentina,91
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como é natural, assim como o petróleo. Assim como faremos em outras
matérias, assim como importaremos produtos manufaturados, porque,
hoje em dia, as empresas são complementares. Uma peça se faz aqui e
outra se faz acolá.
Então, acredito que haja, realmente, condições da manutenção de
um clima que não pode ser senão o de confiança e de continuidade nas
expectativas positivas de que as coisas avancem para o melhor.
Nós estamos fazendo o possível e o impossível para, dentro das cir-
cunstâncias da economia internacional, que são sabidamente difíceis,
porque muitas vezes inesperadas, e atuamos com grande rapidez, para
nos ajustarmos a essas circunstâncias.
E que ninguém tenha dúvidas do que eu disse há muitos anos, quan-
do assumi o Ministério da Fazenda - não tantos assim -, quando era
presidente o Doutor Itamar Franco. Assumi um país em situação muito
precária e trabalhei muito para que ele voltasse a ser um país promissor.
Naquele momento, a dificuldade era imensa e havia muita descrença de
que nós pudéssemos vencer a inflação - muita descrença. Eu ia à televi-
são e ao rádio todo dia para dizer - e aqui há testemunhas disso -, para
mostrar ao País que havia um caminho, que havia um rumo. E nós
fomos reorganizando este país e conseguindo vencer a inflação. Nin-
guém acreditava. Depois, viu-se que o País, realmente, uma vez tendo
determinação, se rearranja, encontra um rumo.
Naquela ocasião, tive a difícil tarefa de ir ao Congresso Nacional - eu era
Senador, o que facilitava, embora acumulasse o Ministério da Fazenda.
Acumulava, não. Era o Ministro da Fazenda. Fui pedir que o Congresso
cortasse pela metade o Orçamento da República. Ele cortou pela metade.
Agora, nós repetimos isso. O Congresso foi de uma presteza enorme,
ao aprovar um orçamento que embute na lei um superavit primário
muito elevado. Não tenham dúvidas: a execução desse orçamento vai
ser estrita. O Governo vai apertar o cinto e cortar o que for necessário
para manter a economia avançando, para permitir que a população não
pague o preço desse ajuste, de maneira cruel, pois as finanças públicas é
que são responsáveis, em grande parte, pela situação atual - e não o
setor privado ou o povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
Não terei a menor dificuldade em fazer cortes porque tenho convic-
ção, porque acredito no País, acredito no povo e sei que, ao tornar
medidas drásticas no Orçamento, que podem contrariar um ou outro
interesse político, uma ou outra decisão burocrática ou até mesmo
algum interesse privado vinculado, legitimamente, a essas decisões, sa-
berei avaliar qual é a consequência dos cortes. É uma consequência
benéfica para que mais rapidamente possamos ter a economia funcio-
nando outra vez a pleno vapor e reganhando as taxas de crescimento,
que, como disse, em artigo recente o António Barros de Castro, estão
reprimidas. Portanto, mesmo sem novos investimentos, há condições
de expansão, porque há uma capacidade produtiva já instalada no País.
E já foi dito aqui, pelo representante da Canbrá, algo muito impor-
tante: é que, ao fazermos, como estamos fazendo, esses investimentos
na telefonia, vamos dar oportunidades também para investimentos na
produção de componentes que são utilizados pela telefonia. Compo-
nentes que, antes, mais facilmente seriam importados, serão fabricados
aqui. E tecnologia existe. Capacidade produtiva existe. Portanto, isso
será também mais uma possibilidade de oferta de empregos e de adap-
tação rápida do Brasil às novas condições.
Quero felicitá-los, agradecer a presença de todos e dizer que quantas
mais solenidades eu possa fazer para dizer da minha crença no País e
para ver que essa crença está apadrinhada por recursos concretos que
estão entrando, mais as faremos nesta sala. E vou fazer muitas solenida-
des deste tipo nos próximos anos do meu mandato.
Muito obrigado.93
