 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na inauguração dos laboratórios do
Programa Nacional de linformática na
Educação (Proinfo)
VILA VELHA, ES. 22 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhor Governador, grande Governador do Espírito Santo, José. Ignácio
Ferreira, homem que está marcando a história do Espírito Santo com seu
espírito de lealdade, de trabalho, de coragem e que, hoje, o Brasil inteiro -
e falo com tranquilidade — reconhece e respeita como um dos maiores
Governadores da nossa Federação; Senhor Ministro Paulo Renato, cujas
virtudes já foram aqui salientadas por vários dos que me antecederam;
Senhor Ministro Élcio Álvares, Ministro da Defesa, capixaba, que foi meu
líder do governo e que, hoje, tem seu nome inscrito nas páginas da história
do Brasil como o Ministro civil das Forças Armadas brasileiras, numa
demonstração inequívoca de patriotismo da parte dele, de respeito da parte
das Forças Armadas e de agradecimento da parte do presidente da Repúbli-
ca; Senhores Parlamentares, que são numerosos; Senhor Vice-Governa-
dor Celso Vasconcelos; Senhor Presidente da Assembleia Legislativa, José
Carlos Gratz; Meu amigo, prefeito de Vila Velha, Jorge Anders, Demais
Prefeitos aqui presentes; Professores; alunos; Senhoras e senhores,
Eu não poderia falar, aqui, ao Espírito Santo, e não deixar transbor-
dar o meu coração de gratidão e de alegria pelo que está sendo feito
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
neste estado, por esse povo generoso do Espírito Santo, se eu não per-
mitisse ouvir a voz, primeiro, do Prefeito de Vila Velha. Em dois minu-
tos, ele vai nos saudar e vai saudar em nome de todos os Prefeitos.
Prefeito de Vila Velha: Obrigado, Presidente.
Só queríamos saudar todos e, em especial, o Presidente Fernando
Henrique Cardoso, que nos honra com sua visita ao nosso estado e a
Vila Velha; o Governador José Ignácio, o Ministro Paulo Renato, os
Senadores Gerson Camata e Élcio Álvares, dois dos maiores Gover-
nadores da História do Estado do Espírito Santo que estão aqui pre-
sentes, Ministros, colegas Prefeitos, os Vereadores, Presidente do Tri-
bunal de Justiça.
Senhor Presidente, quando assumimos a prefeitura, realizamos a
nossa reforma fiscal, a nossa reforma administrativa, cortamos gas-
tos, solucionamos os problemas financeiros da prefeitura, a exemplo
do que faz hoje, corajosa e eticamente, honrando seus compromissos,
o Governador José Ignácio Ferreira no Estado do Espírito Santo.
Isso permitiu, Presidente, que construíssemos obras como esta, onde
a catraca eletrônica dá lugar às velhas chamadas nas salas de aula, onde
o aluno estuda o dia todo, onde ele recebe, aqui, a prática esportiva e se
aprimora, aperfeiçoando as suas qualidades profissionais.
Isso é uma amostra do Fundef do governo de Vossa Excelência, do
governo do Ministro Paulo Renato, que permitiu que assim nós reali-
zássemos esta obra.
Portanto, Presidente, a nossa mensagem é de otimismo. Nós confiamos
no Brasil. Acreditamos no governo do Presidente Fernando Henrique.
E quero encerrar dizendo ao Presidente: não haverá lugar para
pessimistas neste Brasil. Não haverá lugar para pessimistas no Brasil,
porque a postura de estadista de Vossa Excelência há de conduzir este
país para o progresso e para o desenvolvimento.
Muito obrigado.
[Segue-se intervenção do Prefeito Jorge Anders de Vila Velha].
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
Eu não posso retomar as palavras, senão para dizer que o Prefeito
Jorge Anders utilizou, nos seus dois minutos, o máximo do seu tem-
po para dizer aquilo que todo brasileiro, o brasileiro autêntico, o
homem, a mulher, a criança, o jovem sente no seu peito: confiança
no Brasil, confiança nesse povo generoso.
E nós, Governador, e nós, Prefeito, que fomos eleitos por esse
povo, não estamos aqui porque gritamos. Estamos aqui porque rece-
bemos uma cédula na urna, que nos consagrou. Temos uma respon-
sabilidade histórica de seguir adiante, no caminho que o Brasil havia
já desenhado e que, agora, estamos aperfeiçoando.
Ao entrar aqui, hoje, primeira emoção: Escola Senador João Cal-
mon. Quantos anos, Senador Camata, Senador José Ignácio, quan-
tos anos, Senador Álvares, estivemos juntos no Senado? Quantos
anos, na Constituinte, o Senador João Calmon lutando para ampli-
ar as verbas para a educação? É mais do que justa a homenagem. Mas
apraz-me fazê-la em um estado e em uma cidade onde, efetivamente,
o dinheiro vai para a educação. Porque é muito fácil falar "verba
para educação" e comer essas verbas com aumento de salários, quan-
do não se pode, ou então com obras faraónicas, que custam mais do
que o resultado que elas vão propiciar.
Aqui, não, Senador. Aqui, está-se vendo a escola que é um terço de
um Caie. E lá, dentro dessas escolas, nós já vimos há pouco, que há
aparelho de informática, de telemática para as crianças brasileiras
aprenderem a usar o computador, porque, no próximo milénio, ou
melhor, no próximo século, nós vamos ver que quem não for capaz
de usar computador será analfabeto. A grande linguagem de comu-
nicação vai ser a telemática. E nós não queremos agregar aos analfa-
betos que temos, uma imensa corte de novos analfabetos, por não
saber usar os instrumentos modernos de comunicação.
Isso é a revolução silenciosa, sim, na prática. Revolução que se faz,
não aos berros, mas trabalhando, suando, aperfeiçoando, ensinan-
do. E os professores e as professoras sabem disso, percebem isso, sen-
tem quando há seriedade em um governo e, por isso, se motivam. E o119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aluno virá para a escola e sairá da escola com uma capacitação mai-
or. Terá capacidade de avançar mais na sua carreira profissional.
Precisamos, sim, gerar empregos, muitos empregos. Mas só serão
capazes de obter empregos os que tiverem instrução. Temos, portan-
to, que começar a gerar emprego na sala de aula. Não apenas dando
emprego à professora, mas capacitando o aluno para que ele seja
alguém, um cidadão produtivo no seu país.
Venho, portanto, ao Espírito Santo para iniciar, simbolicamente,
o ano letivo no Brasil, como fiz desde o meu primeiro ano de manda-
to. Em 95, fui ao sertão da Bahia, a uma escola modesta, para mos-
trar que o Presidente da República considera que a base de tudo no
Brasil é a educação e que a base da educação é o Ensino Fundamen-
tal, é a escola, na qual realmente se forma a cidadania. Fui lá, desajei-
tadamente, porque nunca fui professor de crianças. Desajeitadamen-
te, dei uma aula, para simbolizar, assim, que o Presidente considera
que a tarefa mais nobre que algum ser humano no Brasil pode cum-
prir é a de ensinar a criança para que ela tenha um futuro melhor.
Repito esse gesto, aqui, simbolicamente, apertando teclas de um
computador. Quem sabe eu também seja semi-analfabeto nessa ma-
téria? Não obstante, sou capaz de mexer com o mouse e produzir
alguns efeitos, não tão impressionantes quanto os de Spielberg, mas,
de qualquer maneira, efeitos suficientemente impressionantes, para
que nós próprios pudéssemos ver a nossa própria chegada aqui, que
é um milagre da tecnologia moderna.
Mas é mais. Eu quis vir ao Espírito Santo porque eu queria ouvir
o Governador José Ignácio. Não me arrependo de ter vindo, porque
vi e ouvi, e vamos vencer. A famosa frase latina: Veni, vidi, vici. Vamos
vencer, porque eu ouvi a determinação do Governador. Ele vai fazer
o ajuste fiscal, porque é necessário, para que o Brasil seja realmente
independente, e não só de palavra, para que, amanhã, nós não preci-
semos, como precisamos hoje, pedir apoio externo.
Se nós quisermos, efetivamente, manter a cabeça erguida, temos
que começar é por aqui, é fazendo o ajuste, botando as contas em
ordem para não onerarmos mais o nosso povo com impostos injus-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
tos, e para que não tenhamos que, a todo instante, parar a massa do
crescimento - porque algumas pessoas, porque não tiveram a cora-
gem de fazê-lo, se comprometeram com reivindicações eventuais, até
justas, mas que não podiam ser atendidas naquele momento e o fo-
ram, prejudicaram o futuro daquele estado.
Este estado sofreu muito. Sou testemunha, como presidente da Repú-
blica, quando o Governador era de oposição e quando ainda era do mai-
or partido de oposição. Fiz o que pude. E os Senadores e Deputados são
testemunhas. Eles também fizeram, para que p Estado não naufragasse. E,
se naufragou, se enforcou na sua própria corda. Se enforcou na sua pró-
pria corda de Silvério dos Reis e não de Tiradentes, porque tem muita
gente cuja corda na mão é de Silvério dos Reis e não de Tiradentes. Não
têm a coragem de enfrentai' os problemas e buscam refúgio na falsidade,
buscando ginásticas mentais para fazer de conta que estão fazendo.
O Espírito Santo pagou um alto preço por isso. Mas, agora, o
Espírito Santo tem um Governador de coragem e determinação, que
está fazendo o que é necessário e vai ter, sim, o meu apoio. Podem ter
certeza, capixabas: vai ter, sim, o meu apoio, porque é minha obriga-
ção apoiar, porque tive votos deste estado. Sinto-me tão comprome-
tido com o estado quanto o próprio Governador. Terá o meu apoio.
Ele é racional. Ele vai pedir o que pode ser feito e não pedir aquilo
apenas para fazer de conta que está protestando. Vai pedir porque
quer o bem do povo. Vai pedir para que o povo possa avançar. E nós
vamos criar as condições para que este povo avance.
Continuo, como sempre, confiante no Brasil. Continuo com a de-
terminação, que nunca me faltou, de tomar as medidas necessárias,
que sejam racionais, corretas e que vejam o interesse do povo no
longo prazo e não apenas o interesse demagógico de um grupo de
pressão, de um parlamentar que deseja alguma coisa. Isso não serve
para ninguém. Isso serve apenas para entorpecer um progresso mais
forte, mais sustentado, um crescimento, que é aquilo de que o Brasil
necessita e é aquilo que o Brasil terá.
Fiquei muito contente, também, de assistir, aqui no Espírito San-
to, à assinatura de um convénio na luta contra as drogas. A droga121
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mina a cidadania. A droga é casada com a corrupção. Ela amolece as
instituições. Ela dissolve as famílias e degrada o ser humano. É preci-
so combatê-la. E o combate às drogas tem que ser um combate de
toda a sociedade. Não é apenas a repressão. É a reeducação, é um
conjunto de ações. E nós, aqui, assinamos um convénio nesse espíri-
to, de um conjunto de ações que vão permitir manter uma mocidade
sadia neste nosso país.
Minhas amigas, meus amigos, não quero cansá-los. As lições que
nós ouvimos do Governador José Ignácio, as mensagens do Ministro
Paulo Renato já dizem, na substância, aquilo que precisava ser dito.
Quero apenas deixar, mais uma vez, com toda a emoção, com
toda a sinceridade, com todo o coração, os meus votos de um Espíri-
to Santo próspero, a minha confiança de um Brasil crescentemente
progressista, de um Brasil que vai avançar e a certeza - isso deixo
com vocês - de que não vou esmorecer e que, juntos, nós vamos
vencer, pelo Brasil, pelo povo do Brasil!
