 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso na cerimónia de inauguração da
Usina Hidrelétrica Engenheiro Sérgio Motta
ROSANA, DISTRITO DE PRIMAVERA, SP, 23 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhor Governador de São Paulo, meu amigo e companheiro Mário
Covas; Presidente do Senado Federal, Doutor António Carlos Maga-
lhães; Deputado Michel Temer, Presidente da Câmara; minha querida
Wilma Motta; Senhores Ministros de Estado, numerosíssimos, que aqui
se encontram; Senhor Vice-Governador Geraldo Alkmin, Senhor Gover-
nador do Mato Grosso do Sul, José Orcírio dos Santos; Senhores Parla-
mentares; Prefeitos; Senhoras e Senhores,
Uma das atribuições do presidente da República é, em certas condi-
ções, participar de eventos que sejam de âmbito nacional. Tenho par-
ticipado de alguns, de vários, de muitos.
Mas hoje essa cerimónia tem um significado muito especial para
todos nós aqui presentes. Começo por reafirmar o que foi dito, de
maneira tão carinhosa, tão espontânea e tão verdadeira pela Wilma
Motta, e continuado pelo Governador Mário Covas: "Não podia ha-
ver nome mais adequado para essa Usina, do que o nome do nosso
querido amigo e companheiro Sérgio Motta". E acrescentar, se fosse
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
necessário, alguma coisa ao nome dele, a sua qualificação de enge-
nheiro. Tenho certeza de que ele está feliz com isso.
Sérgio sempre valorizou, além de tudo que ele fazia na vida - e fez
muita coisa - a sua condição de engenheiro. E, como engenheiro, ao
ver essa obra esplêndida, ao perceber que ela foi feita na administra-
ção de um amigo dele, estando na Presidência da República outro
amigo dele, e sabendo que isso foi possível porque nós somos gover-
nantes que moralizamos os nossos governos, isso daria, como deu,
ao Sérgio Motta, tenho certeza, uma alegria imensa.
O nome é mais do que justo. As figuras já foram usadas, todas,
com muita expressividade, para mostrar porque uma alma, como
que em turbilhão, como era a do Sérgio, tinha que estar junto a uma
outra obra ciclópica, cujas águas rolam, também, em turbilhão,
inundando vários estados. Inundando não, porque São Paulo cui-
dou que não houvesse inundações.
É, realmente, uma grande satisfação, para todos nós, vermos a
materialização desta obra e o reconhecimento do trabalho de Sérgio
Motta, do incentivo que Sérgio sempre deu a todos nós.
Mas há mais que isso, também. O Governador Mário Covas disse
- e com toda a razão - que uma obra deste tamanho e deste porte só
pode ser feita quando há um povo, por trás dela, que acredita. E
povo, aqui, quer dizer desde aqueles que a idealizaram, os "barragei-
ros", como, apropriadamente, falou Dona Wilma, até o trabalhador
anónimo, o engenheiro competente, o economista, quem fez a enge-
nharia financeira. É um conjunto imenso de esforços, para que seja
possível acontecer uma obra desta.
Ele mencionou duas pessoas que trabalham comigo, hoje, que tra-
balhavam com ele, ontem. Nós vamos trabalhar juntos sempre. Um
é o David Zylbersztain e outro é o Andrea Matarazzo. São nomes
que merecem, efetivamente, que se mencionem, porque deram muito
de si para que esta obra pudesse ser completada com a velocidade
com que foi.
Se fosse preciso - não é - atestado melhor e maior do que é o
governo Mário Covas, era só ver isso aqui. É só ver uma obra que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
estava sendo postergada, que era deixada à margem, por mil razões
- e isso não é discurso. De repente, em muito pouco tempo, se toma
a decisão e se faz a obra. Por quê? Porque o governo de Mário Covas
tem honestidade, tem competência e tem determinação.
E é por isso que esta obra existe hoje. Ela poderia estar aí, como
projeto, como pedaço, como dívida nos bancos. Mas só pôde estar
aqui, como realização concreta, porque foi possível, através de um
governo equilibrado e competente, juntar as forças, motivar as pes-
soas e conseguir realizar o que nós hoje estamos vendo.
Para sorte de todos nós, brasileiros - e o próprio Governador
Covas já mencionou - eu tenho assistido, não ao nascimento, mas à
terminação de muitas obras. Ele mencionou três aqui, em São Paulo.
Essa é a terceira de que participo, diretamente, na área energética.
Pois bem, se os brasileiros pudessem caminhar tanto quanto eu
posso, como Presidente - e até devo - veriam que esforços semelhan-
tes estão se realizando em muitas partes do Brasil. Das seis turbinas
de Xingo - e aqui há representantes do Nordeste - cinco foram feitas
no meu governo.
Lá em Goiás, para citar uma só usina, e foram mais, Serra da Mesa. E
nós fomos ao Rio Grande do Sul. Fomos ver o aproveitamento do Jacuí.
Fomos ver o renascimento de Candiota - e o Ministro dos Transportes
disse que sim, porque é verdade. E fomos a Santa Catarina, lá temos a
Usina Termoelétrica Engenheiro Jorge Lacerda» Em Minas Gerais são vári-
as as obras energéticas. Das 23 obras que encontrei paralisadas, retoma-
mos quase todas e creio que 17 estão terminadas, de tamanho variável.
E isso não é virtude de uma pessoa, nem dê um grupo de pessoas. Isso
é virtude de um país que voltou a acreditar em si, e que vai continuar
acreditando em si, porque é um país forte, é um país que tem urna eco-
nomia real, que tem gente séria e trabalhadora e que não se deixa vencer
ao primeiro arrufo de forças externas, que não compreendem muitas
vezes o que significa a feitura de uma nação. Aqui se faz uma nação.
E, para fazer-se esta nação - não nos esqueçamos de que é verda-
de que foi necessário, como aqui materializou, um conjunto de for-
ças — há um valor que nós temos que manter, que é a estabilidade da125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossa moeda. Temos que lutar por isso, contra a inflação. Porque se
nós não fizermos isso, nós não poderemos, no futuro, continuar plan-
tando, como estamos plantando agora, usinas por todo este país. Va-
mos lutar por isso. Teremos o apoio do Congresso Nacional. Teremos
o apoio da sociedade brasileira, porque ela percebe os frutos de uma
ordem organizada.
São Paulo se avantajou nesses anos, pela liderança, já menciona-
da, do Governador Mário Covas, pelo apoio da população. Mas São
Paulo foi capaz de fazer isso porque tem este povo, que acredita no
trabalho. Este é o valor maior deste país. E o valor maior deste país,
nós não podemos perdê-lo nunca: a crença e o trabalho.
Ontem, fui ao Espírito Santo com o Ministro Paulo Renato, que
aqui está. Lá assistimos ao início do ano letivo. Mas, para fazê-lo,
fomos verificar uma sala de aula de uma escola pública, onde se ensi-
nava as crianças a mexer com computador. Temos um programa
para atingir 7 milhões e meio e crianças, no Brasil. Por quê? Porque,
para que o Brasil possa continuar avançando, nós vamos precisar de
trabalho, de honestidade, de coerência, de competência. Mas vamos
precisar muito de conhecimento.
Esta obra só pôde ser feita porque a Companhia Energética de São
Paulo é uma das maiores usinas de conhecimento do Brasil. É onde
há um grupo de engenheiros competentes, de técnicos competentes,
de capacidade humana. E a capacidade humana é insubstituível. Vale
muito mais do que a capacidade financeira. Sem a capacidade huma-
na não haverá a capacidade financeira. Sem a capacidade humana
não pode haver a concretização de obras materiais deste porte.
E a Cesp orgulha o Brasil por ser capaz de juntar tanta competên-
cia, capacidade de organização. E por não se esquecer, como acaba-
mos de ver, ao passar pela a cidade vizinha, de Porto Primavera, de
que quem constrói é gente. E gente tem que ser cuidada. É por isso
que a cidade tem um bom hospital, é por isso que tem escolas, é por
isso que tem lugar de convivência humana positiva e agradável.
Nos novos rumos do Brasil, crescentemente vamos ter que juntar
setor privado com setor público. Sobretudo quando parte do setor
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
público passa para o setor privado e, portanto, é setor privado. Am-
bos têm que entender que a Nação é composta de pessoas. E que essas
obras ganham sentido quando são feitas com carinho e atenção para
com as pessoas. E quando se sente que o resultado delas também vai
se reverter em benefício da população.
E aqui, em São Paulo, ao estarem sendo plantadas, como estão
sendo plantadas pelo governo Mário Covas, tantas usinas, nós esta-
mos barateando a oferta de energia elétrica, fazendo com que a
abundância de energia vá gerar emprego. E amanhã, quando os re-
cursos hídricos estiverem esgotados - e estão quase - chegará o gás,
que já está chegando da Bolívia, para que São Paulo continue a ser,
como sempre foi, uma bandeira viva de um Brasil que acredita em si.
Quero terminar agradecendo, muito especialmente, não só a to-
dos que aqui nos escutam, mas, muito especialmente, ao Governador
Mário Covas que, sempre que pôde, pediu que eu viesse, não para
prestigiá-lo, mas para prestigiar-me. E sou, grato a ele, como estou
muito satisfeito de ver aqui esse espírito dê irmandade, tão bem ex-
posto por ele e pela Wilma Motta.
Muito obrigado a vocês. E vamos continuar plantando usinas no
Brasil, porque esse povo é. grande e merece.127
