 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso ao receber os jogadores da Seleção
Brasileira de Futebol
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 19 DE JULHO DE 1999
Olhem, são umas poucas palavras. O que mais valeu foi ver o verdadei-
ro espetáculo a que nós assistimos ontem de um Brasil que tem garra,
que é capaz de se coordenar, que não esmorece e chega ao objetivo.
Essa medalha que vocês estão, gentilmente, entregando ao Brasil,
pelas minhas mãos, na verdade, pertence a vocês mesmos. Cada um
de nós torceu nesses dias todos, mas sobretudo ontem, com muita
emoção. E vimos do que somos capazes. O Brasil se orgulha de
vocês. E o esporte, para mim, é alguma coisa central, porque requer
disciplina, requer garra, requer solidariedade. É preciso jogar em
conjunto, na hora "h". Às vezes, a gente tem vontade de fazer bonito,
mas é melhor passar para o outro porque dá mais certo. Todo esse
conjunto de características do futebol, que são muito nossas, mos-
tra, realmente, que somos um país que tem um presente, mas vai ter
um futuro melhor.
Vocês são um exemplo para o Brasil. E um exemplo, também, por-
que, para se ter uma vida dedicada ao esporte, é preciso também ser
uma pessoa que esteja longe da droga, longe do vício, com vontade
realmente de acertar. Se há alguma coisa de que o Brasil se orgulha,
68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
além do nosso samba, do nosso carnaval - que também são uma coisa
muito importante, com características muito nossas -, é do nosso fute-
bol. E vocês, ontem, mostraram o que é o Brasil.
Muito obrigado a vocês todos.
