 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso no jantar oferecido em sua
homenagem pelo Presidente Alberto
Fujimori, do Peru
LIMA, PERU, 21 DE JULHO DE 1999
Muito agradeço as palavras de Vossa Excelência, que são o testemunho
da amizade entre nossas Nações.
A visita que tenho o prazer de fazer ao Peru é, para mim, de impor-
tância muito especial. Por várias razões.
Primeiro, porque me dá a oportunidade de continuar uma troca de
opiniões, aberta e amiga, sobre os temas mais relevantes do relaciona-
mento bilateral e sobre a situação internacional, retomando este diálo-
go que já havia conhecido avanço significativo na visita de Vossa Exce-
lência a Brasília em 1996.
Além disso, porque estamos impulsionando iniciativas de grande
interesse para os nossos povos, em projetos concretos, com resultados
práticos.
Porém, mais do que isso, tem para mim um significado muito particu-
lar a emoção de me referir, ainda uma vez, à inestimável conquista da paz
entre o Peru e o Equador, que é hoje um património de todo nosso
continente.
Por isso, Senhor Presidente, no momento em que Vossa Excelência
nos homenageia com este jantar tão aprazível, quero pedir licença para
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dar o meu testemunho de admiração e respeito pela sua liderança e pela
sua firmeza nesse processo de conquista da paz.
Poucas virtudes serão mais necessárias ao líder político do que a de
saber identificar a oportunidade, o momento propício para fazer avan-
çar os interesses mais altos de seu povo. Durante o longo processo de
negociação, Vossa Excelência deu mostras cabais de ter precisamente
esse tipo de discernimento. Onde tantos pararam, Vossa Excelência
soube progredir. Onde outros, em igual circunstância, poderiam ter
hesitado, Vossa Excelência soube definir o rumo.
O resultado é que hoje tanto o Peru quanto o Equador estão libertos
da perspectiva da guerra e abertos para a construção da paz. Deram ao
mundo - graças à visão histórica e à ação lúcida e corajosa de seus
Chefes de Estado - um magnífico exemplo de como as nações verdadei-
ramente modernas e soberanas devem resolver suas controvérsias.
Não há patriotismo maior que o de saber conduzir o país no rumo
da paz, do progresso e da concórdia. Pela capacidade de liderar o seu
povo nessa direção, Vossa Excelência se fez merecedor do respeito de
toda a comunidade internacional.
Participei da fase crucial das negociações de paz e empenhei-me em
propiciar as oportunidades de diálogo quando elas se mostraram ne-
cessárias. Fui testemunha do empenho honesto e da grandeza de espíri-
to de todos os protagonistas dessa grande obra político-diplomática,
que é motivo de orgulho para toda a América Latina. Com eles, com-
partilhei a alegria de ver prevalecer a vitória da paz. Vivi com intensa
emoção a manhã de 26 de outubro do ano passado, quando, em Brasí-
lia, foram assinados os Acordos Globais, agora já em vigor. Experimen-
tei, juntamente com as centenas de pessoas que naquele dia comparece-
ram ao Palácio Itamaraty, a imensa emoção de perceber a história em
seu processo de realização.
Hoje, com a plena vigência dos atos e dos documentos que naquele
dia foram assinados, o Peru e o Equador se irmanam definitivamente e
colocam toda a nossa região no umbral do novo milénio, com o orgulho
de ser uma região inteiramente voltada para o desenvolvimento conjunto
dos seus povos, em condições de harmonia e abertura recíproca.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999 95
Por isso, um mês atrás, na Cimeira do Rio de Janeiro, fizemos
questão de frisar o significado e a importância capital da paz alcança-
da entre o Peru e o Equador para nosso continente e para o mundo.
Este é certamente um exemplo a ser imitado por toda a comunidade
internacional.
Dizia eu que são múltiplas as dimensões contidas nesta visita que
faço a Lima. Nela está, sobretudo, a expressão da amizade que une o
Peru e o Brasil. Quase dois séculos de relações de perfeita harmonia
proporcionam um base sólida sobre a qual estamos construindo. E o
fazemos hoje em condições mais favoráveis em razão das transforma-
ções ocorridas em nossos países.
Avançamos no sentido do desenvolvimento com estabilidade e com a
preocupação de responder aos anseios de justiça de nossas populações.
Essa é a insígnia de nossa amizade e de nossa perspectiva de integra-
ção. Queremos estar juntos para sermos melhores, mais justos e mais
prósperos.
Nesse espírito, convido os presentes a que me acompanhem em um
brinde pela felicidade pessoal do Presidente Alberto Fujimori, pela prospe-
ridade da nação peruana e pela crescente amizade entre o Brasil e o Peru.
