 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso na cerimónia de posse do
Secretário de Estado do Desenvolvimento
Urbano, Sérgio Cutoio
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE MARÇO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Secretário de Estado do
Desenvolvimento Urbano, Sérgio Cutoio; Dona Sandra; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhores Presidentes e Ministros de Tribunais Superiores,
tão numerosos, aqui presentes; Senhores Parlamentares; Senhores repre-
sentantes das entidades ligadas ao desenvolvimento urbano; Senhoras e
Senhores,
Serei brevíssimo, hoje. Mas não posso me furtar à alegria de dizer o
quanto prezo a ação do Doutor Cutoio. O Brasil dispõe de um corpo de
servidores públicos que merece o respeito da Nação. Muitas vezes, ao dis-
cutirem-se as questões relativas ao funcionalismo público, fica à margem a
existência de um grupo competente e dedicado, cada vez mais numoroso.
O Doutor Cutoio pertence a uma categoria de funcionários, como
essa, de gestores públicos, e que é de uma competência extraordiná-
ria. Eu o conheci quando trabalhava no Ministério da Previdência,
como Secretário-Executivo. Depois, foi tornado Ministro da Previ-
dência. Depois, nós o designamos para a direção da Caixa Económi-
ca Federal.
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em todas essas funções, o comportamento foi sempre o mesmo.
Homem discreto, capaz de agregar colaboradores - o que é muito
importante -, competente, e à sua maneira, porque no trato é suave,
duro na perseguição dos objetivos e das metas traçadas.
Não vou me esquecer nunca dos meses iniciais da gestão do Doutor
Cutolo, na Caixa Económica, quando toda sorte de incompreensão
surgia sobre o esforço de reestruturação que estava ali sendo feito.
Esforço que, hoje, é vitorioso, em termos de que a Caixa já dispõe de
muito melhores condições de atuação. E isso não se faz senão com
muita persistência.
Por isso, para um assunto tão importante quanto a questão urba-
na, no Brasil, designei o Doutor Cutolo para ser o primeiro secretá-
rio de Estado nesta área. É uma área que nós estamos instituindo.
Houve muita discussão. Quantas vezes conversei com os represen-
tantes das associações ligadas à questão habitacional, sobre a forma-
ção de um Ministério de Desenvolvimento Urbano.
Por que escolhemos o caminho da Secretaria de Estado? Pelas ra-
zões que o Cutolo acaba de mencionar: porque precisamos, primei-
ro, coordenar. Primeiro, realmente, dar sentido integrado à ação
que se vai desenvolver para, só então, verificar se é necessário ou não
dar um passo mais adiante, se isso significa criar Ministério ou criar
mais embaraços burocráticos. Tomara que seja suficiente - como
penso que seja - a existência de um órgão prestigiado pela Presidên-
cia da República, como é o caso, e que possa coordenar as atividades
de vários setores, na área de desenvolvimento urbano.
O Doutor Cutolo mencionou de passagem, mas é uma questão
central: a população brasileira, como a população da imensa maio-
ria dos países, hoje, é eminentemente urbana. Os problemas que
afligem o cotidiano do povo brasileiro são grandemente problemas
urbanos.
Quem não se horrorizou ao ver as fotografias ou as imagens de
televisão da nossa cidade de São Paulo, inundada e indefesa, diante
das intempéries? Certamente indefesa porque defesas não foram pre-
paradas a tempo oportuno. Quem não sabe do imenso sacrifício que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
significa o transporte urbano, sobretudo para as massas trabalhado-
ras, para as camadas mais pobres?
Eu me recordo de que, há algumas décadas, fiz um trabalho sobre
a cidade de São Paulo. Então, como agora, o vilão era o especulador.
Na época, era o especulador de loteamentos novos, que se apossava
de um pedaço de terra na periferia, abria uma avenida e, depois,
forçava os serviços públicos a acompanharem os seus interesses, por-
que lá ele havia localizado, a preços caríssimos, as camadas mais po-
bres da população. Como fazer-se, depois, para ter água, esgoto,
iluminação, tudo numa grande desordem?
Não é surpresa. A inspiração da nossa matriz cultural é lusitana.
Há o famoso estudo do Sérgio Buarque de Holanda sobre as cidades
no mundo lusitano e no mundo espanhol. É absolutamente inspira-
dora a sua análise, que mostra as cidades coloniais portuguesas. No
dizer dele, eram cidades que se estendiam preguiçosamente pelas en-
costas, sem nenhuma ordem. Enquanto isso, as cidades espanholas
obedeciam à determinação de um plano previamente traçado lá,
pela metrópole. A Plaza Mayor servia de centro e as ruas saíam dali,
perpendicularmente a esse centro.
E quem não tenha lido o livro do Sérgio Buarque, chamado Raí-
zes do Brasil, basta viajar de Portugal para a Espanha para perceber
isso imediatamente. É só subir de carro, da região de Coimbra e
entrar em Ciudad Rodrigo, na Espanha, que se vê a diferença imedia-
ta. Ciudad Rodrigo é uma cidade-fortaleza organizada. As cidades
portuguesas são como as nossas: mais agradáveis, talvez, para o de-
vaneio, mas bastante desorganizadas na maneira como se dá a ocu-
pação urbana.
Hoje, sofremos de tudo isso em escala ciclópica. Nossas cidades,
com raras e honrosíssimas exceções, algumas das quais dirigidas por
pessoas aqui presentes, são de dificílimo manejo, pela desordem com
que foram constituídas e pelo descaso que houve da própria cultura
brasileira e dos serviços públicos no entendimento da questão urbana.
A questão urbana não é fazer casas. Fosse isso, já seria muito com-
plicado. Mas é muito mais do que isso: é poluição, é transporte, é149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
transformar em "vivível" o que hoje é dificilmente habitável. Quem
mora nas grandes cidades sabe disso. Sabe que é dificilmente habitável.
Esse é o desafio que tem pela frente essa Secretaria de Desenvolvi-
mento Urbano. E não se trata apenas de disponibilizar recursos. Tra-
ta-se de fazê-lo de maneira inteligente e fazer com que a sociedade
entenda do que se trata e que o Estado não atrapalhe quando a socie-
dade entender. Tarefas extremamente difíceis e que, certamente, se-
rão facilitadas se vencermos as batalhas que estamos travando agora,
nesses meses, para que, efetivamente, possamos ter taxas de financia-
mento que sejam suportáveis, sem as quais é inviável qualquer proje-
to de desenvolvimento urbano. Não é uma questão que dependa da
ação dos que se dedicam a essa área. É uma ação de todo o governo e
da sociedade, porque temos que caminhar para taxas de juros civili-
zadas que permitam, efetivamente, a existência de projetos de longo
prazo na questão habitacional, na questão de saneamento, etc.
Evidentemente, só isso não vai bastar. O Doutor Cutolo mencio-
nou a necessidade de uma parceria mais ativa entre o setor público e
o setor privado. E de terminar, talvez, o acanhamento, que ainda
existe no setor público, de financiar a oferta do setor privado. Am-
pliamos bastante o financiamento da demanda nas cartas de crédito, o
que deu um certo impulso, mas não o impulso correspondente à área
de construção e, portanto, à área de emprego, à área de desenvolvi-
mento. Provavelmente, o acento nesse novo ângulo da questão será
uma das preocupações predominantes da ação do Doutor Cutolo.
Da mesma maneira, no que diz respeito ao saneamento. Se nós,
hoje, quisermos dar passos mais vigorosos para o bem-estar da po-
pulação brasileira, certamente o item saneamento prima entre todos
os demais. Não se vai avançar muito mais - e avançamos bastante -
na redução das taxas de mortalidade infantil se não avançarmos na
questão do saneamento básico, sobretudo na oferta de uma rede de
esgotos adequada. Na água, conseguimos avançar bastante mais.
Mas, na questão do esgoto, avançamos muito menos.
Ora, a capacidade de poupança do setor público é sabidamente
limitada. Na verdade, nos últimos anos - e espero que, neste ano,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
com a aprovação que haverá, nesses próximos dias, da última etapa
da reforma fiscal, se inverta essa situação <- até agora, o que aconte-
ceu foi que o Estado se tornou um despoupador líquido, ou seja,
toma emprestado ao invés de ter condições para emprestar.
Nessas condições, o desenvolvimento da área de saneamento vai
depender muito da ação em parceria com a atividade privada. Não
cabe ao Governo Federal, sobretudo nesta matéria, que tem especifici-
dades até municipais, determinar o caminho aqui ou ali. Mas, em ter-
mos gerais, certamente, vamos ter que buscar formas de privatização
de porções importantes das áreas de saneamento e de distribuição de
água. Não porque o setor privado seja, em si, melhor do que o setor
público. Mas porque o setor público está mais exangue do que o setor
privado. Portanto, é preciso buscar que esses recursos complementem
a falta de capacidade de acumulação dos recursos públicos. E quem de
nós poderia ainda ousar pensar em um imposto para saneamento? Só
os que não quisessem mais voltar ao Congresso.
De modo que é melhor, ao invés de pensarmos nessas soluções,
buscarmos soluções mais criativas que impliquem, realmente, uma
integração entre a poupança privada e a poupança pública. Certa-
mente, isso dependerá da área económica e não somente do que dirá
o Doutor Cutolo. Mas a colocação dos problemas, o levantamento
das questões, para que se mostre até que ponto realmente temos que
nos envolver nessa matéria, vai depender muito da Secretaria de De-
senvolvimento Urbano, a qual não poderá ter sucesso se não estiver
bem integrada com a Caixa Económica e com o Banco Nacional de
Desenvolvimento Económico e Social, o BNDES. Esses são os pilares
desse processo.
Além do mais, não só nessa área, mas em muitas áreas relativas ao
desenvolvimento, precisamos dessa integração entre Caixa Económi-
ca, Banco do Brasil e BNDES, porque esses são, realmente, os instru-
mentos de que o Governo dispõe para agilizar e acelerar o processo
de desenvolvimento que, espero, nesse segundo semestre deste ano
nós já possamos, aí, já estar discutindo. E vejo o ar triste - que às
vezes eu e o Ministro Malan temos, porque só discutimos assuntos151
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
negativos, de como não fazer isso, não fazer aquilo - passar para o
outro lado, para fazer coisas positivas, que vão precisar, natural-
mente, da área económica. Mas vão precisar, também, da nossa com-
petência de organização e de integração - setor privado, setor públi-
co - para o atendimento às camadas de mais baixa renda da popula-
ção. Enfim, a criação de um espírito positivo. O Brasil está, hoje,
ansioso por ele.
Tenho certeza de que a nomeação do Doutor Cutolo será uma
pedra importante, fundamental mesmo, na edificação desse novo
edifício de um desenvolvimento urbano mais sólido.
Muito obrigado.
