 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na cerimónia de sanção do
projeto de lei que dispõe sobre a
"qualificação de pessoas jurídicas de
direito privado como organizações da
sociedade civil de interesse público"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE MARÇO DE 1999
Senhora Ruth Cardoso, Presidente do Conselho do Comunidade Solidá-
ria; Senhor Senador António Carlos, Presidente do Senado e do Con-
gresso; Senhores Ministros de Estado, que estão numerosos aqui presentes;
Parlamentares; líderes; Senadores; Deputados; Doutor Milton Selig-
man; Senhor Augusto de Franco; Senhoras e Senhores,
De minha longa - longa, não digo - mas já relativamente longa ex-
periência em cerimónias desse tipo, é a primeira vez em que tenho o
prazer de não precisar falar, porque quem fez a saudação deu a res-
posta, falou por mini também. Citou tão amplamente os discursos
que fiz anteriormente, que, na prática, resumiu, e muito bem, me-
lhor do que eu seria capaz de fazê-lo neste instante, o meu pensamen-
to e o pensamento do governo sobre a importância desta lei.
De fato, temos assistido a modificações muito grandes na socie-
dade brasileira. Essa é uma obviedade. Elas se processam no dia-a-
dia. Mas é mais difícil ajustar o arcabouço jurídico a essas modifi-
cações. É compreensível que seja mais difícil mesmo, porque, senão,
não seria arcabouço, não teria a estrutura mais sólida para. permi-
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tir que, realmente, a sociedade tivesse alguns paradigmas, dentro
dos quais ela pudesse evoluir.
Mas, para a nossa felicidade, esse arcabouço também tem se modifica-
do. Talvez, no Brasil, não estejamos dando a atenção necessária a essas
modificações em um nível que não é, digamos assim, das grandes estruturas.
Nesta manhã - e comentava com. o Senador António Carlos -,
acabei de vir de uma reunião da Confederação Nacional da Indús-
tria, onde fiz uma exposição sobre a nossa agenda, sobre as reformas
no Brasil, as reformas estruturais, a reforma tributária, as modifica-
ções na legislação partidária, na legislação da Previdência. Esse tipo
de matéria que já entrou, digamos, na ordem do dia do País.
Agora, as transformações que dizem respeito, digamos, às rela-
ções quase microssociais. Essas ainda não têm a percepção da socie-
dade no sentido de ver a importância que têm. Esta lei se refere a
esse tipo de questões. Se eu tivesse ainda o tempo para o devaneio e
para aprender - e o tempo de aprender é do que mais a gente sente
falta -, voltaria a alguns sociólogos que escreveram sobre essas ma-
térias, no passado.
Há um, notadamente, chamado Georg Simmel - e, hoje, pouco
lido, suponho, não sei - e que se dedicava a esse tipo de relações
microssociais. Tem um ensaio admirável sobre a moeda. Mas tem
muitos outros ensaios dessa natureza. E chamava a atenção, precisa-
mente, para a fluidez do corpo social e sobre como é importante a
análise dessas relações que se dão em termos de processos que não
coagulam muitas vezes.
Mas, hoje, precisamos, além desses processos que não coagulam,
de pontos de coagulação. Essa lei é um ponto de coagulação. Ê preci-
so, nesse nível de modificação que está existindo na nossa sociedade,
definir algumas normas que permitam um avanço nas relações mais -
vou dizer pedantemente, porque a expressão é do Simmel - lábeis da
sociedade. Processos que vão e que vêm. Não são processos que se
dão em uma só direção. Não são regulamentações autoritárias, mas
são processos mais lábeis, que implicam uma interação e que vão se
modificando no decorrer do tempo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
É muito difícil normalizar processos que, por definição, não po-
dem ser, não devem ser muito normalizados. E é muito difícil fazer
entender à sociedade e, às vezes, a nós próprios e ao Congresso que
algumas normas mínimas devem ser mínimas, porque se forem mais
do que mínimas, atrapalham o que elas desejam. Este é um caso.
Esta negociação foi bonita. Já foram aqui louvados os que mere-
cem louvor, os que foram relatores, os líderes, como o Deputado
Ronaldo César Coelho, Deputado Arnaldo Madeira, o líder Marcelo
Déda, no Senado, onde o Senador António Carlos, - e dele nem
parece ser milagre, - entrega em três dias, não é? Quantos dias levou
para fazer a lei? Mas esse esforço todo que foi feito - o Senador Lo-
bão, foi relator dessa matéria no plenário - mostrou que a matéria
era delicada e que a sua delicadeza não devia se transformar em um
pequeno monstrengo de muita norma, porque a "muita norma" difi-
cultaria esta mudança, que é importante.
Como é que nós vamos inscrever na nossa ordenação jurídica novas
formas de relação que não são propriamente estatais, mas que não são
propriamente privadas? Isso é o que se chama aqui de terceiro setor.
Os que são mais afeitos à literatura que é contemporânea na Eu-
ropa, sobre as novidades na área política, que hoje aqui se chama de
Terceira Via - numa certa altura se falava de onda rosa ou rósea -
sabem que uma boa parte da discussão chamada política, da grande
discussão política, se refere a essas questões, se referem às questões não
são, digamos, estruturais. Nós, aqui, no Brasil, por razões compreen-
síveis, porque ainda temos que montar as nossas estruturas, nos con-
centramos muito nas relações estruturais, as grandes reformas,
Então, quando se diz que alguém é progressista ou reacionário, às
vezes os sinais estão trocados: os antigos reacionários são os progres-
sistas de hoje. E eu não diria o contrário dos progressistas de ontem,
que sejam os reacionários de hoje, porque tenho medo de que muitos
estejam aqui. Mas definem o seu progressismo por bandeiras que são
bandeiras estruturais. Bem, nos países que resolveram seus grandes
problemas estruturais, as bandeiras que definem a cor rósea ou o
sinal de que sejam mais avançados ou menos avançados, são muito231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais comportamentais, são muito mais de apoiar ou não apoiar mo-
vimentos que brotam na sociedade e que não podem dispensar o
Estado, mas não podem ser engolfados pelo Estado.
Bom, esses é que são os temas que hoje se discutem, em função do
que se chama de Terceira Via e coisa semelhante, que são nomes incom-
pletos. Porque, na verdade, essas coisas todas são supersimplificadas.
Não sei se seria necessário, sequer, fazer referência a novas vias. É mais
do que isso, no meu entender. Existe uma movimentação, digamos, que
é, no início, cultural, que é comportamental, que diz respeito a valores,
mas que diz respeito à atualização desses valores, que tem consequências
nas relações microssociais e que, depois, tem peso político.
Um dos autores que mais têm escrito sobre essa matéria, que é
uma pessoa que prezo, até porque me deu um título de Doutor, na
London School of Economics - eu até desmaiei de tanta emoção -
que foi o Tony Giddens, por exemplo, discute um assunto, que é o
seguinte: a família, hoje, é uma coisa um pouquinho diferente do que
era a família há algum tempo, porque as pessoas se casam várias
vezes e os irmãos são meio-irmãos, tri-irmãos, não-sei-o-que-lá. Isso
cria uma teia complicada e, depois, tem a questão da herança. Como
é que faz?
Enfim, são problemas que mexem com valores, porque é um valor
tremendo, é monogâmico, não é monogâmico, como é que resolve
essa questão que, depois, tem consequências práticas, estabelecem re-
lações que não são relações muito definidas. E a lei, o que que a lei
diz? Num dado momento, a lei tem que dizer.
Esse é um desses casos aqui. Ainda bem que não foi na questão de
família, que é mais complicada, foram questões mais gerais, mas
tão importantes quanto, que a lei disse alguma coisa que vai facili-
tar o reconhecimento, pelo Estado, de relações que não são esta-
tais, que não são, propriamente, privadas, também, e que come-
çam a ter um suporte jurídico.
Queria dizer que foi de grande importância esse esforço. A presença
dos Senhores e das Senhoras é uma expressão disso. E isso foi possível
porque estabelecemos esse diálogo, entre o governo, o Congresso e a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
sociedade civil. Esse diálogo é fundamental, ele é prova não só de mo-
dernidade, num sentido que pode ser, às vezes, discutível, mas é prova
de progressismo, de que o Brasil está aceitando a existência de formas
novas de convivência, de relações novas. E é prova de que o Congresso,
que é uma instituição sólida, da sociedade, é permeável, ele entende
esse tipo de problemas, absorve, coloca no sistema legal.
Esse é o sinal de que nós estamos, todos, caminhando, não diria
na via rósea, porque as turbulências financeiras não me deixam dizer
isso, mas num caminho de convergência, numa via que não quero
qualificar se é primeira, segunda ou terceira, mas que é uma via boa
para o País.
Nós nos entendemos. Dialogamos, avançamos. No começo, a gen-
te tem posição mais rígida. Depois, com uma certa capacidade nego-
ciadora, que é própria dos Parlamentos, se dissolvem as diferenças
que são mais rígidas. E quem ganha com isso é a sociedade, que en-
contra um solo mais seguro, para palmilhar caminhos novos.
De modo que quero agradecer a todos os que colaboraram nessa lei.
E me deu grande satisfação poder sancioná-la, e sancioná-la sem vetos.
Muitíssimo obrigado.233
