 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Palavras em reunião com lideranças
indígenas, seringueiros e produtores rurais
SERINGAL CACHOEIRA, XAPURI, AC, 20 DE AGOSTO DE 1999
1â parte
Quero desejar boa-tarde e agradecer a presença de tantas pessoas tão
ligadas aos movimentos importantes de preservação das condições
culturais e ambientais de vida na região amazônica, especialmente
aqui no Acre. Alguns desses são meus conhecidos de longa data.
O Juarez mesmo disse que já estivemos discutindo lá, no Palácio do
Planalto, a respeito desses problemas. O padre Paulino também, para
não mencionar outros com quem, há algum tempo, temos contato a
respeito dos problemas aqui trazidos.
O que foi mencionado pelo Secretário da Agricultura é muito interessante e
muito importante, porque sinto que existe uma espécie de nostalgia da pre-
sença do Acre no Brasil. Isso é verdadeiro. Uma das reivindicações que ouvi
mais sentidas aqui, hoje, em Cruzeiro do Sul - e eu já sabia -, é uma estrada,
a BR-3Ó4, ligando Rio Branco a Cruzeiro do Sul. Então, não é só a falta,
digamos, de reciprocidade do Brasil. É até mesmo, internamente, no Acre:
as dificuldades imensas que há na formação de uma comunidade local.
É claro que isso está mudando. Tive a oportunidade de dizer, hoje,
pela manhã, que esses programas que estamos tentando viabilizar, de
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
construção de estradas e tudo o mais, não são programas que nasceram
apenas da reivindicação. Quando fui candidato a Presidente da Repú-
blica, em 94, eu já tinha essa reivindicação.
Esta região não me é estranha. Aqui se falou que, nos anos 70, come-
çou um processo de avanço da fronteira agrícola. Pois bem, nos anos 70
me embrenhei na floresta, no sul do Pará, e escrevi um livro a respeito
desse processo de penetração, de desmatamento, não apenas de desma-
tamento, mas de destruição das bases locais de vida. E, naquela altura,
era tudo muito mais violento do que se possa imaginar. Era a formação
daquela ideia, absolutamente absurda, de derrubar a floresta para fazer
pastagem. E, naquela altura, pude me embrenhar um pouco mais em
todos os problemas e na literatura a respeito das questões relativas à
economia da borracha, o que aconteceu com a borracha. E isso também
não me era alheio, por outras razões. Minha mãe nasceu aqui, em Ma-
naus. De modo que essa vida amazônica, para o Presidente do Brasil de
hoje, não é uma vida completamente alheia à sua experiência vital e nem
à sua experiência como pessoa, como pesquisador, como intelectual.
Então, minha sensibilidade sempre foi muito grande para essas
questões que aqui foram colocadas. A minha mulher esteve aqui, neste
local, faz uns dois, três anos. E é por isso que em todas as vezes em que
foi possível apoiar, dentro da medida que o Presidente pode, tenho
tentado apoiar os movimentos extrativistas e a preservação de um tipo
de cultura específico.
Aqui, o Juarez disse uma coisa que eu tinha dito lá: o difícil é
fazer chegar na ponta. Bem, de qualquer forma, está chegando. Aqui,
assinamos muitas coisas bastante concretas. O Ministério do Meio
Ambiente, para esta região, deu quase 2 milhões de reais em vários
programas. O Ministério da Agricultura também. Enfim, existem mui-
tos programas que estão em marcha. Portanto, não se trata mais apenas
de um grito que cai no vazio. Não é um grito parado no ar. É um grito
que tem eco. E esse eco tem sido correspondido, dentro de certas limita-
ções próprias de um país como o Brasil. Mas tem-se começado a res-
ponder. Quantas vezes a bancada do Acre esteve comigo? O Senador
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Nabor, a Senadora Marina, o Senador Tião, os deputados, quantas vezes
estiveram para levar questões específicas?
No que diz respeito ao preço da borracha, criamos um mecanismo
para viabilizar o extrativismo. E, agora mesmo, ampliamos esses meca-
nismos para dar vazão ao fato de que existe uma grande produção que,
se não for socorrida, vai cair de preço. O que estou assinando aqui é
uma decisão para impedir que o preço caia.
Espero que a sensação de abandono diminua, porque existe uma
correspondência, existe uma vontade política no Presidente da Repú-
blica, senão, não estaria aqui, no meio da floresta. É uma vontade polí-
tica bastante ativa para que possamos, realmente, levar adiante trans-
formações nesse sentido. Qualquer um que, hoje, tenha a noção do que
acontece no mundo sabe que o desenvolvimento sustentável e sustenta-
do é a única forma efetiva de transformação condizente com a perpe-
tuidade da nossa espécie e das espécies em geral. Temos que cuidar
disso crescentemente.
Já que estamos aqui, diante de um representante de uma importante
organização norte-americana que citou — também o Secretário citou — os
grandes relatórios das Nações Unidas, lembro também, nos anos 70 mes-
mo, que trabalhei na Suécia, em Uppsala. Lá, tínhamos um negócio cha-
mado - era em inglês -, enfim, Diálogo do Desenvolvimento. Foi lá que
nasceu o conceito de ecodesenvolvimento, a partir dos estudos que fize-
mos - o professor Ignacy Sachs, eu e vários outros, nos anos 70.
Cada um que começa pensa que está fundando a história. Certa-
mente, antes de nós, antes dos anos 70, também alguém já tinha feito.
Mas não estou querendo dizer se foi antes ou depois. Estou querendo
dizer outra coisa: é que a mim me preocupa há muito tempo. Antes
mesmo da existência de movimentos efetivos, como hoje existem, me
preocupa criar tipos de desenvolvimento que não sejam agressores do meio
ambiente e permitam a convivência de formas muito diferenciadas de cul-
tura, em um mundo que tem uma base tecnológica imensa, mas que nem
por isso deve destruir as outras formas culturais. Isso é o pressuposto a
partir do qual nós podemos nos entender de uma maneira mais ativa.
Muito obrigado.159
