 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Bem, isso posto, isso executado - e o Governo Federal, hoje, de-
pende da votação do Congresso, agora, essa semana, e mais na outra
semana - teremos a aprovação de todas as medidas fiscais necessári-
as. A geração desse superavit só vai depender da ação firme do Go-
verno Federal. Ação firme do governo federal, os Ministros aqui pre-
sentes sabem o que quer dizer, e sabem a dificuldade que significa
isso, você dizer "Não, e não e não", àquilo que é justo. E terrível.
Mas, ou se faz isso, ou não se sai da dificuldade momentânea em que
nós nos encontramos.
Pois bem, tomamos uma decisão estratégica: não iríamos contar,
maiormente, com o esforço dos Estados nem das estatais, para a pro-
dução desse superavit. Mantivemos o que se imaginava, que é 0,4%
do PIB, de superavit, nos estados e nas estatais. E fizemos recair o
peso desse esforço no Governo Federal Estamos imaginando que
3,1% do PIB serão necessários para que nós possamos fazer o quê?
Deixar de aumentar a dívida interna. Não é nem diminuir.
Nós estamos imaginando que, nos próximos três anos, vamos
equalizar o valor da dívida, em termos de proporção do PIB, por
volta de 44% do PIB. Isso é nada, do ponto de vista internacional.
Um país como a Itália terá 120%. O Estados Unidos não têm impor-
tância, porque eles produzem papel-moeda, que é o dólar. O fato de
ser potência hegemónica faz com que eles não tenham essa preocupa-
ção. Enfim, fazem papel-moeda e todo mundo acha que vale. Mas os
países que não têm essa possibilidade, como a Itália, como a Espa-
nha, têm uma dívida muitíssimo maior do que a brasileira. Só que
rolam com prazos maiores e taxas de juros menores.
De qualquer maneira, se fizermos isso que estou lhes dizendo, um
superavit acima de 3%, podemos parar de aumentar a nossa deman-
da sobre os recursos dos bancos. Podemos, portanto, ter condições
para a queda da taxa de juros. Bem, esses 3,1% foram definidos por
nós. É bom insistir nisso, porque vejo nos jornais, com tanta fre-
quência "exigências do Fundo Monetário".
Lembro que, no dia 8 de setembro, ainda candidato a Presidente
da República, fiz um discurso no Itamaraty, onde disse isso: que nós173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
íamos fazer um esforço fiscal para equalizar a nossa taxa de endivida-
mento, na base de 44% do PIB nos próximos 3 anos. Não havia o
Fundo Monetário em jogo. Não se trata de uma exigência externa.
Trata-se de uma necessidade doméstica. Ou nós produzimos esse su-
peravit, e então equalizamos, paramos de aumentar a dívida interna,
ou não temos condições de realmente baixar, sustentavelmente, a
taxa de juros. Vamos fazer isso.
O Congresso Nacional aprovou medidas duras, dificílimas. En-
tendo as dificuldades para que o Governo possa ter essa condição.
Ocorrendo isso e havendo uma compreensão, em nível dos estados, e
apesar de um ou outro estado que, naturalmente por razões, enfim,
momentânea - eu espero - procura desviar a atenção do principal,
que é a necessidade de equilibrar as contas públicas, imaginar que
existe perseguição, retaliação do Governo Federal, com o tempo isso
passa. A imensa maioria dos estados está tomando medidas consis-
tentes, com os objetivos de mantermos as nossas contas públicas
equilibradas.
Então, sou otimista quanto ao fato de que, também, as contas
externas no fim do ano serão melhores do que as contas do ano pas-
sado. Estou supondo também que as taxas de juros hão de cair. Nesse
momento, a taxa de juros está servindo, simplesmente, de instru-
mento para evitar a inflação. Não é mais para sustentar a taxa de
câmbio - até porque o câmbio está flutuando - e o Governo não está
usando as reservas, a não ser pontualmente para evitar volatilidade.
É um pouco mais de meio milhão de dólares, que não abalam as
contas externas. Porque, sim, o que está se tentando, e com muito
empenho, é evitar a volta da inflação. A volta da inflação significa-
ria, aí, sim, a desorganização de tudo que foi construído nesses cinco
anos, e, entre isso tudo, o que foi construído, a capacidade de consu-
mo da população, e sobretudo a população mais pobre. Dir-se-á
mais: por que subir a taxa de juros, se a taxa de juros vai aumentar a
dívida interna, se portanto a dívida interna é o responsável pelo,
como o Senhor acabou de dizer, pelo desequilíbrio? Obviamente
porque, nesse momento de passagem de um regime cambial para
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
outro regime, ou se tem uma taxa de juros que iniba os especulado-
res ou eles usam o dinheiro disponível para jogar contra a moeda. E
não adianta fazer apelos patrióticos. Capital, alguém já disse há mui-
tos séculos, não tem pátria.
Na verdade, o que acontece é que nós tomamos duas medidas
difíceis semana passada. Uma, de enxugar a liquidez. O Banco Cen-
tral obrigou os bancos a depositarem uma porcentagem de dinheiro
de que eles dispõem no Banco Central. Depois, subiu a taxa de juros,
porque havia muito dinheiro na mão dos bancos. Bancos no sentido
amplo, setor privado. E com esse dinheiro era possível comprar dó-
lar. E com isso forçar a baixa do real. Difícil explicar no dia-a-dia.
Sobe a taxa de juros para evitar que a moeda se desvalorize e para
defender, portanto, a possibilidade da transição, mas a realidade é
essa. Foi por essa razão. E o efeito foi imediato. O que não quer dizer
que o efeito do fim da semana passada era para se considerar como
uma coisa já garantida. É preciso uma política continuada, e é indis-
cutível que só posso falar o que eu estou falando, a respeito de que as
contas internas terão uma melhoria até o fim do ano, na suposição
de que a taxa real de juros também vai ter uma queda acentuada.
Só para lhes dar um elemento, pois quero falar um pouquinho de
outros assuntos, um elemento que eu acho que é importante para
que se entenda o que está acontecendo. A taxa de juros no mês passa-
do foi negativa, tomada mês a mês. Ou seja, em verdade, ao subir
para 45% a taxa de juros, não se está agravando, em termos reais, a
dívida interna, porque a taxa de inflação do mês passado, compara-
da com a taxa de juros do mês passado, anualizada, daria taxa de
juros negativa.
Economia é uma ciência curiosa, uma ciência e uma prática, pois
quando se pensa que se vai para um lado, vai-se para o outro, é
difícil estar explicando a cada instante, e às vezes, muitas vezes, vai-se
para o lado errado também. É preciso notar que isso existe e que é
difícil formar um juízo. O próprio Presidente tem dificuldade em
formar, embora não seja totalmente ingénuo, em matéria económi-
ca, de tomar uma decisão em função de tantas variáveis. Mas o fato é175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que está se supondo uma taxa de juros real, neste ano, substancial-
mente menor, que a taxa de juros real do ano passado, isso mesmo.
Nós conseguimos na votação, como espero, não tenho certeza, da
CPMF, no Congresso Nacional, nesta semana. Se for determinado,
como hoje será anunciado o acordo com o Fundo Monetário Inter-
nacional, se nós refizermos as linhas de financiamento de comércio
externo, a situação no segundo semestre melhorará substancialmente.
Deixem-me referir-me a esses dois pontos que mencionei de pas-
sagem, a questão relativa ao acordo com o Fundo Monetário Inter-
nacional. Vi, outro dia, e já até me referi a isso, numa entrevista
que dei, um brilhante economista de Harvard dizendo: "Ah, o go-
verno do Brasil devia ir diretamente aos bancos e pular o Fundo
Monetário." Encontraria as portas dos bancos fechadas. São asser-
tivas que fazem eco no meio académico, mas que não têm sentido
prático, queiramos ou não - e eu gostaria que fosse diferente, eu
gostaria que não houvesse algumas atividades de capitais, eu gosta-
ria que houvesse controle sobre os fluxos de capital. E tudo isso eu
tenho dito e escrito muito para os Presidentes do G-/, feito confe-
rência. Mas eu gostaria. Não é assim. Se não houver o aval do Fun-
do Monetário a um programa de estabilização, os bancos não em-
prestam dinheiro.
Nós vamos ter recursos do setor oficial. Do Fundo Monetário e de
alguns países, de vinte países que estão dispostos a isso. Recursos que,
hoje, na verdade, têm menor impacto, porque nós não estamos mais
sustentando o câmbio. Logo, são reservas que não são para gastar,
mas que tranquilizam os credores, porque dizem: "Bom, este país vai
pagar as suas contas." Muito bem.
Mas, hoje, se não houver o apoio do Fundo Monetário, os bancos
se retraem. Apoio do Fundo Monetário não significa o dinheiro, só o
dinheiro do Fundo - que, aliás, é de nós próprios, de nós todos, dos
países todos. Ele é importante, pela razão que já disse, para mostrar
que temos capacidade de pagar. Mas significa mais. Significa uma
espécie de aval de que os números que estou lhes dizendo aqui, 3,1%
do PIB - talvez até precise de mais -, que a taxa de juros média real,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1999
que a taxa de inflação média, lá para o fim do ano, não pode estar
acima de 10%. Isso tem consistência.
O que o Fundo Monetário dá é o aval ao sistema internacional de
que o programa tem consistência. O programa não é do Fundo. É
nosso. Quem diz "corta aqui, corta ali", não é um técnico estrangei-
ro. Ele nem olha para saber se o que estamos dizendo é verdade. É
isso o que eles fazem: "É. Está certo. O governo brasileiro fez um
programa que se sustenta." E, ao dizer isso, aumenta a capacidade
que nós temos de convencer os bancos para que eles financiem as
nossas necessidades.
Então, por isso é que é importante o que está acontecendo hoje,
neste instante, ou daqui a pouco entre Washington e Brasília, que é
anunciar, como já foi feito em novembro^ que o Fundo Monetário
considera que a política do governo brasileiro tem viabilidade. Mas,
aí, para ter viabilidade, nós precisamos que os bancos financiem a
nossa exportação.
Por que a taxa do dólar permanece elevada? Permanece elevada
porque, como o Governo tem reservas mas não joga no mercado
para defender a moeda, não conseguiu defendê-la. Perdeu a guerra
lá, em janeiro, contra especuladores, porque não joga o dinheiro. O
dólar disponível é o dólar que entra. E há sempre um equilíbrio en-
tre entrar e sair. Se compra, se paga e entra dinheiro, sob a forma de
investimento direto ou sob a forma de financiamento. E o financia-
mento que mais se requer agora é o financiamento de curto prazo,
para a soja, para o café, para a laranja, para as máquinas, para que
nós possamos gerar dólar. Gerando dólar, entra mais dólar e, aí, a
pressão sobre o mercado diminui e a taxa de câmbio volta a um
patamar razoável, que também não vou dizer qual seja, porque
seria puro palpite, mas é um patamar razoável - basta recordar
que antes da desvalorização ninguém falava em mais de 25% de
desvalorização do real.
Bem, essa operação está em marcha. A partir da aprovação do Fun-
do Monetário, os Ministros nossos vão fazer o road show, como se
chama, para mostrar que é consistente o programa e que os bancos177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
devem voltar financiar as exportações brasileiras. Nós estamos expor-
tando. O Banco do Brasil está financiando. O BNDES está financian-
do. Mas é insuficiente, porque nós exportamos mais de 50 bilhões de
dólares. Então, esse é um programa de curto prazo, de médio prazo. E,
no fim do ano, essas taxas estarão viradas e, portanto, há possibilidade
de retomada do crescimento, sobretudo porque nós já temos uma ca-
pacidade, como eu mencionei, que foi modernizada. E porque nós au-
mentamos a nossa capacidade de exportação, estarão reconstituídos.
Não se trata, portanto, de uma falta de perspectiva. Trata-se de
uma mudança de rumo pelas circunstâncias e, repito, que não foram
escolhidas, foram impostas a partir da crise da Rússia. Mas o Brasil
não vai perder o rumo. E não perder o rumo significa, basicamente,
além do que eu mencionei no início, sobre nossos objetivos perma-
nentes, em termos da nossa visão do mundo, significa crescimento
económico e bem-estar social.
Crescimento económico. Eu gostaria - e imagino que isso aconte-
cerá - que os Senhores todos possam participar da análise de uma
coisa que se chama PPA 2000/2003. É o Plano Plurianual de Investi-
mentos do Brasil, que define o nosso projeto de crescimento. Ouço
muitas vezes: "O Brasil precisa de um projeto, não tem projeto". Tem
projeto. Os que acompanharam o Programa Brasil em Ação sabem o
que foi feito nesses anos passados.
Reorganizamos a geografia económica do Brasil. Reorganizamos
os eixos do crescimento económico. Não tenho um mapa aqui. Não
quis fazer para não cansá-los. Já falo demais, mas os que se debruça-
rem sobre o mapa do que está sendo feito no Brasil, vão ver que nós,
nos últimos quatro anos, aumentamos a capacidade de produção de
energia hidrelétrica em 40%, de tudo que o Brasil já fez. Não estão
prontos esses 40%, mas eles estão se completando.
Acabei de estar lá em Porto Primavera para inaugurar uma usina.
Irei ao Paraná para inaugurar outra usina. Das seis máquinas gera-
doras de Xingo, cinco foram feitas no meu governo. Fizemos uma
usina em Goiás, no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina. Retoma-
mos as bases da oferta energética.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
Muitos dos Senhores foram partícipes de um outro processo impor-
tante que é o de reorganizar toda a base energética do Brasil em ter-
mos dessa concepção de América do Sul. Por isso mesmo, estamos
comprando petróleo da Venezuela e da Argentina. Quando eu fui Mi-
nistro do Exterior, não se comprava uma gota. Modificamos isso para
poder, realmente, integrar o espaço económico da América do Sul.
Estamos comprando energia elétrica dá Venezuela. As linhas estão
sendo colocadas - fui lá ver, alguns, aqui, também - de Guri para
Roraima. Fizemos o gasoduto da Bolívia para o Brasil. Estamos fazen-
do outros, que vêm do Sul da Argentina para Uruguaiana. Reorgani-
zamos, portanto, num projeto de largo, as bases do crescimento da
economia brasileira.
Aqui está o Almirante Arnaldo, que conhece mais do que eu a
questão do petróleo. Aumentamos, fortemente, a nossa capacidade
produtora de petróleo. Nós preparamos a infra-estrutura. Os portos
foram modificados, os que são da Marinha e que acompanharam de
perto isso sabem a tenacidade que foi necessária, para que nós repu-
séssemos - ainda não completamos - os nossos portos em condições
de competitividade.
Quem sair aqui, pela baía, vai ver o porto de Sepetiba, que foi
feito, está lá. Quem for ao Espírito Santo verá os esforços, na questão
dos portos. Quem olha para o gás, inclusive no Espírito Santo, vai
ver que nós, de Campos, estamos com geração de gás para ir para o
Espírito Santo. Quem for ao Nordeste, vai ver que o gás sai da Bahia
e vai até o Ceará. Porque nós estamos criando pólos de gás químico,
pólos petroquímicos, pelo Brasil afora.
Por outro lado, quem for olhar o que aconteceu com os nossos
rios, vai ver que nós voltamos a colocar a questão das nossas bacias
hídricas, de tal maneira que elas possam ser aproveitadas. Já a soja,
produzida no Centro-Oeste do Brasil, na região do Norte, sai pelo
Rio Amazonas e o Rio Madeira, feito por nós - nós, que eu digo, não
sou eu, é o País - nesses últimos anos de estabilização da economia.
Além do mais, estamos mexendo no Tocantins, no Araguaia, que
só não avançou mais depressa por razões ecológicas. O Rio São Fran-179
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cisco está sendo reposto. Com o empenho do Vice-Presidente e o
meu, pessoal, conseguimos fazer com que a Transnordestina fosse rei-
niciada. O porto de Suape está lá, funcionando. Estamos fazendo o
porto de Pecém, lá no Ceará. Estamos refazendo esses portos.
As ferrovias não só foram privatizadas e tiveram investimentos, em-
bora ainda não no nível necessário, como eu assisti à inauguração da
ponte rodoferroviária que liga São Paulo a Mato Grosso, para fazer a
Ferronorte. E, daqui a algumas semanas, irei ao Mato Grosso, porque
a ferrovia já atravessa todo o Mato Grosso do Sul e está chegando ao
Alto Taquari, no Mato Grosso. Isso vai fazer com que a soja possa vir
- soja ou o que seja mais, os grãos, e o que mais seja - possa vir com a
Fepasa e sair por Santos ou sair aqui, pelo porto do Rio.
Bom, então, há toda uma reestruturação da nossa economia. Pois
bem, nesse PPA 2000/2003, o BNDES já contratou dezenas de con-
sultores - isso faz tempo, já, simplesmente não foi anunciado, por-
que não era oportuno - para que detalhassem, em nível de microrre-
gião, os investimentos necessários para adensar esses bens e para cri-
ar novos. É o programa de investimentos do Governo, para os
próximos anos.
Não são investimentos só do Governo. São públicos, são priva-
dos, são de capital nacional, são de capital estrangeiro, são de par-
cerias com os estados. Mas estamos projetando isso em nível de
microrregião, para que possamos mostrar as oportunidades de de-
senvolvimento que há, no País.
Há um país em marcha, que se está refazendo, na direção do com-
promisso mencionado aqui, há cinquúenta anos: da racionalização
do país, da crença nele, na possibilidade de que o país avance, com
um projeto de crescimento que não seja um projeto induzido só pelo
poder político, mas que seja um projeto que possa compor o conjun-
to das aspirações nacionais, de tal maneira que se possa avançar.
Para isso, houve aporte vultoso de capital estrangeiro. Mas man-
dei fazer um estudo, pelo professor Luciano Martins. Não houve,
como se diz, a desnacionalização. Nem, sequer, no setor privatizado,
de infra-estrutura. O aporte do setor nacional, do setor doméstico,
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
foi muito grande, e a sustentação feita pelo BNDES, também, foi
muito grande.
A propósito, quero lhes dizer que notícias veiculadas, sistematica-
mente, de que vamos privatizar a Petrobras não procedem. Tenho um
compromisso com o Senado de não privatizá-la. Tenho, sim, o com-
promisso de transformá-la numa empresa mais competitiva, uma em-
presa mais capaz de atender aos problemas do País. Mas não acredito
que o Brasil possa dispensar uma empresa como a Petrobras, neste
momento de sua existência. Assim como são vãs as ideias relativas de:
"lá se vai privatizar o Banco do Brasil". São manobras de mercado,
que vão para os jornais, que dão onda política, em que alguém ganha
e alguém perde. E, politicamente, quem perde é quem não quer fazer
isso, e atribui-se a que se deseje.
Não é isso. Não estamos num momento em que esse tipo de medi-
da seja construtiva. Ele pode entusiasmar operadores da Bolsa aqui e
lá fora. Mas quem tem o sentido da realidade sabe, primeiro, que
não é nem praticável. É, simplesmente, um fator de perturbação,
enquanto temos uma série de outras ações que estão no PPA, que são
públicas, são definidas por nós, têm o interesse do País e que são
discutidas, abertamente, com o Congresso e com toda a sociedade.
Precisamos, portanto, não perder, com a turbulência que estamos
atravessando, os objetivos maiores do País e a capacidade que este
país tem, de seguir adiante. Eu dizia que uma parte importante do
capital estrangeiro veio para cá - no ano passado foram mais de 20
bilhões de dólares. Mas não nos esqueçamos de que a nossa capacida-
de de investimento passou, nos últimos 5 anos, de 3,5% para 18,5%.
Esse 18,5% do PIB significam, mais ou menos, 160 bilhões de dólares
ou de reais. Comparem 160 com 20. O esforço nacional é absoluta-
mente predominante, em todo esse processo.
Este é um país que tem recursos. E que tem, infelizmente, o gosto
de pensar que não os tem e de permanecer um pouco pasmado, dian-
te de qualquer coisa que se fale sobre os de fora, e pouco entusiasma-
do com o que se faz aqui dentro. Vamos nos entusiasmar com o que
se faz aqui dentro.181
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por fim, além de reiterar e de detalhar um pouco mais esses objeti-
vos, aqui, temos uma estratégia. A primeira estratégia é consolidar a
estabilidade económica. A segunda é promover o desenvolvimento
sustentável, para a geração de emprego e oportunidades de renda. A
terceira é combater a pobreza e prover a inclusão social; consolidar e
aprofundar a democracia, e por aí vai. Mas não em palavras, em
termos de que projetos são, quanto custa, quem pode fazer; e não
feito pelo governo, pelo BNDES, com consultores - agora, sim, vai
ser debatido pelo governo e assimilado.
Mas, por fim, de tudo o que eu disse aqui, eu não mencionei neste
momento, mencionei antes, as obras de infra-estrutura, que corres-
ponde ao Governo coordenar e incentivar, para que o Brasil possa
crescer. Quero lhes dizer, também, que nada disso deverá ou poderá
ser feito sem dois valores fundamentais. Um, só para dizer, é a demo-
cracia. Eu acho que não se torna necessário perorar sobre ela. A não
ser um ou outro tresloucado do passado, que me julgue, quando fala
em renúncia minha, ou "fora FHC", um ou outro tresloucado, que
não merece muita atenção, ninguém, no Brasil, duvida da eficiência
normal de uma instituição democrática, da força que tem o Con-
gresso Nacional. Apesar de os partidos não serem fortes, o Congres-
so é forte. A força que tem a nossa mídia é de uma liberdade absolu-
tamente louvável, não há país do mundo que possa comparar-se a
nós. Então, esse valor existe.
Mas há um outro, que é a questão da inclusão social, que é a
questão de bem-estar dos brasileiros. Apraz-me verificar, sobretudo
nos meios políticos e no Congresso - isso a mídia reflete - a preocu-
pação que aqueles que nos criticam têm quanto a programas sociais.
Só se esquecem de dizer uma coisa: os programas que eles estão
anunciando que estão sendo cortados - e não é verdade - são todos
feitos por este governo.
O Pronaf, que é o Programa Nacional de Fortalecimento da Agri-
cultura Familiar, foi criado no meu governo. Foi criado, no começo,
com 33 mil contratos de atendimento aos familiares, famílias que
estão no campo. No ano passado foram 700 mil contratos, quase 700
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
mil contratos. Os recursos, o ano passado, creio que foram de i bi-
lhão e 800 milhões de reais. Este ano, serão 2 bilhões e oitocentos,
com toda a crise. Dois bilhões e 800. Então, a preocupação com o
Pronaf acho louvável. Mas não posso me esquecer de dizer que o Pro-
naf foi feito neste governo, que não olhou só a estabilidade da moeda,
que não olhou só as obras de infra-estrutura, que também olhou as
pessoas, tentando melhorar as condições de vida do povo.
O Fundef é o Fundo de Desenvolvimento da Educação. Vejo, fre-
quentemente, agora mesmo, nas discussões com os Governadores, re-
clamações sobre o Fundef. Por quê? Porque nós levamos a distribuição
dos recursos de acordo com o nível de administração que mantém as
escolas. Em certos estados, as escolas são numerosamente estaduais,
em outros, municipais. Os recursos vão para cá ou para lá, de acordo
com as escolas. E o Governo Federal - não tenho exatamente o núme-
ro - mas são cerca de 900 milhões de reais o que custa, de aporte
direto do Governo Federal para uma missão que não era dele, no
sentido estrito da Constituição, mas, sim, é dele, no sentido de que,
sem uma população educada, não vai haver sonhos de Brasil melhor.
Aliás, sobre a educação, ainda ontem, eu conversava com a Ruth,
minha mulher, que está fazendo um programa de televisão, hoje à
noite, no Roda Viva. E ela estava se informando sobre os números a
respeito do que está acontecendo com as escolas no Brasil. Sobretu-
do no Nordeste, houve um aumento significativo do atendimento
das escolas primárias e secundárias, sendo que, nas primárias, nós
estamos alcançando níveis de primeiro mundo. E o aumento da par-
ticipação das secundárias tem crescido. Cresceu 10%, nos últimos
anos, o atendimento nas escolas secundárias.
O Fundef é fundamental. É um programa que melhorou a renda
da população das áreas mais pobres, dos professores e professoras
das áreas mais pobres do Brasil.
Loas - os nomes são incompreensíveis, não sei por quê. Loas é a Lei
Orgânica da Assistência Social. Não existia. Existia na lei, rnas não
havia. Hoje, são mais de i bilhão de reais. Todas as pessoas de mais de
setenta anos, ou as pessoas que têm problemas de deficiência física, e as183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
famílias que não têm renda recebem uma pensão do Estado. Dir-se-á,
sempre, que é pouco. E é verdade. Diante do mar de dificuldades do
Brasil, tudo é uma gota d'água no oceano. Mas, antes, não havia. E,
agora, está havendo. E não está havendo corte em nenhum programa
de assistência direta.
Para lhes dar um número que pouca gente sabe, mas que tem im-
pacto - é verdade que existe um programa que é mais antigo, que é o
da Previdência Rural; sou favorável a ela, a pessoa não contribui,
mas vai receber; no campo tem que ser assim mesmo, porque nunca
contribuíram porque não tinham condições, nós vamos ter que
manter - pois bem, a transferência direta de renda via Orçamento,
ou seja, dinheiro que vai dos que podem, dos que pagam imposto
para os que não podem, foi 17 bilhões de reais, no ano passado. E me
falam, incessantemente, de que precisamos fazer um programa de
renda mínima. Nós temos vários programas de renda mínima. De-
zessete bilhões de reais. É pouco? É pouco. Mas é o que o Brasil pode.
Mais um programa desses, que é o da erradicação de trabalho
infantil penoso. Quem fez esse programa? Foi o meu governo. Agora,
sai a notícia de que vai ser cortado. Não vai ser cortado. Apenas o
Orçamento é muito complicado. Tem uma partida aqui, outra parti-
da ali. É preciso fazer a soma. Ninguém sabe direito como é. Então,
quando se olha por um lado, para criticar, se critica. É verdade que
para se defender também se defende. Mas, de qualquer maneira, a
decisão é de não cortar esses programas que são de atendimento di-
reto da população.
Na saúde, o programa de Aids é o maior, o melhor - isso dito pelo
diretor mundial do combate à Aids, da ONU - é o melhor programa
do mundo. Custa caríssimo - caríssimo. O Brasil paga.
Dir-se-á: "Então, não vai haver cortes?" Sim, vai. Vai. Mas é preci-
so verificar se o corte que vai haver é no atendimento direto à popu-
lação ou é no caminho para chegar lá. Essa é a questão.
Merenda escolar. "Vai cortar a merenda escolar." Nós aumenta-
mos o número de crianças atendidas por merenda escolar e o nú-
mero de dias por ano atendidos nas escolas. Nós aumentamos o
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
ano letivo. Tem mais aulas nas escolas do Brasil. Portanto, mais
merendas. O que aconteceu? Nos municípios chamados de Comu-
nidade Solidária, os mais pobres, se serviam duas refeições. Aconte-
ce que criamos outros programas nesses municípios e as Prefeituras
dispõem de recursos de tal maneira que o Governo Federal não
precisa fornecer duas refeições. Então, aí dá para cortar, porque
não está cortando a comida. Está cortando o gasto federal, porque
vai haver recurso estadual. Demagogicamente dizem: "O Governo
cortou merenda das criancinhas porque o FMI mandou." É preciso
que a gente tenha boa-fé, conhecimento e luta, capacidade de de-
fender e mostrar que não é assim. E, se for assim, está errado e
vamos corrigir. Também dar a mão à palmatória. Onde estiver er-
rado, damos a mão à palmatória.
Mencionei alguns programas sociais. Por isso, a mortalidade in-
fantil caiu incessantemente, dramática, drasticamente, neste gover-
no. Os dados do IDH, o índice de Desenvolvimento Humano, cuja
repercussão foi menor porque os dados eram melhores, mostram
que a situação social do Brasil melhorou.
Então, é falso que a estabilidade da moeda não tenha um efeito
positivo na população. É falso que a reorganização do Estado, que o
empenho do Estado em não gastar mais do que pode, em gastar me-
lhor, não tenha efeito sobre a população. É falso que os esforços fei-
tos, de abertura da economia, tenham prejudicado o setor produti-
vo nacional. Alguns, sim, porque eram protegidos, não se moderni-
zavam, o custo era alto e o povo pagava. E, depois, pegavam
dinheiro barato no BNDES e também não pagavam, muitas vezes,
ou no Banco do Brasil. O Banco do Brasil quebrou, há dois anos.
Oito bilhões custou ao Tesouro. Vinte e dois bilhões de inadimplen-
tes. Não do meu governo, nem do governo anterior. De vários tem-
pos. Tomavam e não pagavam. Isso não pode. Quando se vai ver:
"Ah, mas estão cobrando juros daqueles coitadinhos..." Não, não,
não. Não pagaram.
Então, é preciso, realmente, ter uma moralização da questão pú-
blica. E isso vai ser necessário repetir: sem moralização no Estado,185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nada funciona. Um Estado que não é capaz de ter higidez de compor-
tamento, um Estado que se baseia na propina, que os setores políti-
cos estão tomando conta do cofre e que estão usando o cofre de uma
maneira indevida, não tem como ter responsabilidade pública. Mas
não é o caso. Acho que o Brasil tem um valor de democracia, um
componente ético que não pode ser perdido.
Portanto, os Senhores me desculpem a falação quase em seguida,
quando se fala, assim, de entusiasmo. Mas é porque continuo acredi-
tando neste país. E posso lhes assegurar que, tendo sido reeleito - e
não é pouco para um brasileiro, um brasileiro que foi professor a
vida inteira, de família de classe média, pode ser até alta, mas de classe
média, que não tem posses, que nunca se preocupou com posses, que
não tem uma ação do que quer que seja, que não tira a gravata para
falar com ninguém, não fala português errado - espero pelo menos -
até, de vez em quando, lê as palavras em outra língua, e o povo vota, e
vota duas vezes, me dá uma responsabilidade moral enorme. Vou con-
tinuar fazendo o possível e o impossível para que o Brasil cumpra o
seu destino, que é um destino de bem-estar, de presença firme, de cabe-
ça erguida no mundo, de cooperação com os nossos vizinhos, com os
nossos aliados; mas é, sobretudo, um destino de auto-respeito.
Muito obrigado.
