 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na cerimónia de lançamento do
programa de produtividade e cidadania
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE MARÇO DE 1999
Senhor Ministro de Política Fundiária, Raul Jungmann; Senhores Par-
lamentares que aqui se encontram; Senhor Presidente da Confederação
Nacional da Agricultura, António de Salvo; Senhor Gerente-Geral da Re-
cofarma, Stuart Cross; Doutor Milton Seligmann, Secretário-Executivo da
Comunidade Solidária; Senhores empresários, Senhoras e Senhores,
Hoje, realmente, serei muito breve, porque vejo muitos Parlamentares
aqui e isso me aflige. Tenho medo de que, daqui a pouco, falte o nome de
cada um deles para apertar uma tecla, e espero que apertem a tecla certa.
Mas eu não queria deixar de, simplesmente, felicitar, mais uma
vez, o Ministro Raul Jungmann e àqueles que se juntam, nesse esforço
de dar um ímpeto maior à agilização, não só do processo da reforma
agrária - entendido no seu sentido mais literal, de ocupação de terra
e não no mau sentido da distribuição de terra - senão que, também,
num esforço que é tão importante quanto esse, que é o de tornar,
efetivamente, essa terra produtiva.
Porque reforma agrária sem terra produzindo significa a criação
de uma clientela rural do Estado, que só vai dar dor de cabeça futu-
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã. E nós temos que prever, também, o futuro. Não basta olhar aqui-
lo que está acontecendo nos dias que correm. Nós temos que ver mais
adiante. E esse entusiasmo do Ministro Jungmann me contagia, tam-
bém, e fico na expectativa de que, em vez de criarmos essa clientela
rural, estejamos, efetivamente, contribuindo para a formação de um
novo mundo rural.
Tenho certeza de que, pelo que já vi delineado - um conjunto
de políticas que estão sendo preparadas para melhorar as condi-
ções de produção e de vida no campo, incluindo a pequena agri-
cultura de base familiar, os assentamentos rurais, a produção mé-
dia e o seu entrosamento com o agrobusiness e com a exportação,
como mencionou o Ministro - tudo isso é fundamental para que,
realmente, nós tenhamos uma transformação no campo, que não
seja só uma desilusão futura, mas que venha a significar, realmente,
uma transformação.
A sociedade brasileira, a esta altura dos acontecimentos, já deve
ter registrado o fato de que este governo nunca se opôs à reforma
agrária. E, por isso mesmo, tem autoridade moral para dizer que é
preciso, agora, fazer com que haja os frutos da reforma agrária e não
apenas a desapropriação. A desapropriação é condição, muitas ve-
zes, necessária mas, certamente, insuficiente. E fez bem o Ministro
Jungmann, também, de mencionar que vamos agilizar outras formas
de distribuição de terra, baseadas no próprio mercado, através de
leilões e da mobilização do Banco da Terra, como um instrumento
adicional àquele recurso, que não será interrompido onde for neces-
sário, da desapropriação.
Mas a sociedade já registrou que existe vontade política, não ape-
nas para fazer o que é necessário em termos de desapropriação, mas
para fazer o que é mais necessário ainda, que é tornar a terra produ-
tiva. E isso, daqui por diante, há de ser a marca do governo. O go-
verno não está preocupado quando grupos contestadores propõem
metas que são inexequíveis. Deixemo-los com seus — não sonhos —
pesadelos, porque trata-se apenas de colocar uma pedra na própria
sociedade, no sapato da sociedade, que não tem como ser realizada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
E, ao invés de ficarmos preocupados com isso, preocupemo-nos
em melhorar, de fato, a condição de vida dos que produzem no cam-
po, sejam eles assentados ou sejam eles pequenos proprietários, ou
proprietários rurais em geral. Trata-se de tornar a agricultura uma
agricultura que dê condições de vida melhor para os que lá traba-
lham e para o povo brasileiro.
E mencionou bem o Ministro Jungmann que é possível, até, como
eu já disse, vincular esses núcleos novos, dessa nova vida rural, à
exportação. Daqui por diante, pela força das circunstâncias, ou o
Brasil multiplica o seu esforço exportador, ou não terá condições de
superar as dificuldades, que são de conhecimento público.
Vamos multiplicar o esforço exportador. E é muito bom que se
engajem nesse esforço exportador as comunidades de assentados e
dos que são incluídos no processo de reforma agrária. Porque isto
agrega valor, aumenta a disponibilidade de divisas e estabelece lia-
mes permanentes entre a produção e o consumo. E obriga, tam-
bém, a um certo nível de produtividade e de qualidade, na própria
produção.
Que ninguém se iluda: o mundo do futuro vai continuar sendo o
mundo da qualidade, um mundo que vai requerer, cada vez mais,
produtividade e qualidade. E que não poderá ser oposto ao de inte-
gração cidadã. Tem que haver, simultaneamente, cidadania. Mas
uma cidadania que não é preguiçosa, uma cidadania que não signifi-
ca apenas direitos, mas significa também construção de um mundo
melhor, portanto, o esforço simultâneo dessa cidadania. E esse esfor-
ço será tanto mais recompensador quanto a cidadania se convencer
de que ela não está trabalhando, simplesmente, para que outros se
beneficiem do fruto do seu trabalho, mas que ela própria possa co-
lher os frutos desse trabalho.
Creio que não tenho nada mais a acrescentar, a não ser agradecer
o fato de uma empresa do porte da Coca-Cola — que também pode se
juntar mais ao esforço exportador, diga-se de passagem - de estar,
neste momento, ajudando nesse processo de reconstrução dos meca-
nismos de reforma agrária.189
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estendo esse agradecimento às empresas que já estão vinculadas a
esse processo. Isso é um sinal muito claro de que a palavra que vai
orientar os caminhos do futuro do Brasil há de ser a da parceria. Há
de ser a da compreensão dos problemas, das dificuldades, também
das possibilidades e de um esforço comum. E que seja um esforço
feito com limpeza, com clareza, com transparência, e que todos per-
cebam que esse esforço vai resultar, efetivamente, na melhoria de
vida dos que mais precisam. E os que mais precisam são os que, até
há pouco, estavam excluídos. E os que estão entrando em um proces-
so de inclusão, certamente, também precisam.
Talvez, em nome até deles próprios, eu possa agradecer essa coo-
peração. E tenho certeza de que ela não só continuará, como se am-
pliará.
Muitíssimo obrigado.
