 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na cerimónia de abertura do
seminário "Balanço do primeiro ano do
Fundei - Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento do Ensino Fundamental e
de Valorização do Magistério"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 19 DE MARÇO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Doutor Marco Maciel; Senhor Ministro Paulo
Renato; Senhores Senadores Lúcio Alcântara e José Jorge; Senhores Par-
lamentares; Doutor Barjas Negri, que foi inspirador desse programa;
Senhora Secretária da Educação Fundamental, Dona Iara Prado; Se-
nhores Professores; Educadores; Senhoras e Senhores,
Se há alguma coisa de que o Brasil pode, hoje, estar contente e moti-
vado é o fato de nós estarmos promovendo, como tenho dito, reite-
radamente, uma verdadeira revolução silenciosa na educação.
Essa revolução silenciosa começa a fazer barulho. Os resultados
começam a aparecer e nós estamos apenas no primeiro ano do Fun-
def. Não é só o Fundef. O Fundef é o esteio dessa transformação do
Brasil, mas o Ministério da Educação alterou, inovou, implementou
muitas práticas educacionais de modo que hoje se pode, com tran-
quilidade, dizer que estamos avançando em matéria de ensino no
Brasil. Isso se deve à liderança do Ministro Paulo Renato, se deve a
um conjunto de colaboradores excepcionais que ele conseguiu juntar
no Ministério da Educação. Mas se deve, também, à motivação dos
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
professores, dos diretores de escola, dos secretários de educação por
esse Brasil afora.
Digo reiteradamente que é importante que se viaje pelo Brasil, para
se conhecer o País. Não adianta só ficar escrevendo, discutindo, apresen-
tando projetos sem conhecer a realidade brasileira. Ela tem aspectos
dramáticos, terríveis. Mas ela tem, também, lados que mostram que este
país tem dinamismo, que esse país avança e vai continuar avançando.
No caso do Fundef, temos um exemplo excepcional do que é uma
política pública inovadora e de quais são as consequências dessa po-
lítica naquilo que é o ponto mais delicado da questão social do Bra-
sil, que é a redistribuição de renda e de recursos. Redistribuição que
encontra sempre obstáculos. Não é só a redistribuição em termos de
pessoas ou de classes sociais. Também a redistribuição entre áreas
geográficas, entre níveis da administração.
Os mais ricos jamais se contentam ou gostam de perder recur-
sos para os mais pobres. E, na verdade, se se quiser, realmente,
buscar a equidade, é preciso fazer isso. É claro que o ideal é que
ninguém perca. É claro que o ideal é que possa haver uma taxa de
aceleração do desenvolvimento e de recursos à disposição do se-
tor público, que permita haver uma redistribuição sem que haja,
de imediato, um sentimento: "Meu Deus, estou perdendo". Mas é
o ideal, não é a realidade. Na realidade brasileira, é preciso que
haja o que o Fundef fez.
O Ministro Paulo Renato fez bem em ressaltar que o Governo Federal
só entrou com o dinheiro. Mais importante do que o dinheiro, foram a
motivação, a lei, o ensinamento, enfim, um conjunto de medidas práti-
cas de política educacional. Mas aqui o Governo Federal entrou dando
recursos para permitir melhor distribuição dentro dos Estados.
Sei que muitos Governadores reclamam. Mas, quando reclamam,
é porque estão vendo apenas um setor da administração. Não estão
vendo o seu povo. Porque se olhassem para o seu povo, veriam que o
povo está ganhando. E a gente não governa para a União, ou para o
Estado, ou para o município. A gente governa para o povo. Temos
que olhar se o povo está ganhando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
Aqui, os exemplos são eloquentes. Mesmo no Rio de Janeiro ou no
Maranhão, onde os estados "perdem", o povo ganha. Houve uma melho-
ria efetiva nas condições de aprendizado e de salário dos professores dessas
regiões. Há uma redistribuição, é certo, entre os níveis da administração
pública. A União - repito - entra para compensar alguma coisa, mas o
critério não pode ser se o estado, a União ou o município estão ganhando.
Esse critério é burocrático, é errado ou, então, é político, é mesquinho.
Não, não. O critério é saber qual é o efeito sobre a população.
O Fundef é, inequivocamente, uma prova de que políticas públi-
cas bem organizadas permitem a melhoria da distribuição de renda.
E me apraz, sobretudo estando aqui, ao lado do Vice-Presidente
Marco Maciel - que é um batalhador pela região - ver que a região
que mais ganha é o Nordeste. Tem que ser, porque é a região onde há
mais dificuldades. E essa transformação, no modo de vida concreto
do professor, do diretor da escola, do aluno, do pai do aluno nas
regiões mais pobres é essencial. Agora, não existe milagre em políti-
cas públicas. Isso vai se acrescentando de ano a ano. O Fundef tem
uma programação de dez anos.
O Brasil, em dez anos, nessa área, será outro. Nós estamos vendo o
efeito de um ano. É claro que as Cassandras de sempre vão pegar um
dado aqui e ali para dizer: "Ah, mas em 99 não vai crescer, tem a crise,
a inflação". Deixem a inflação conosco. Vamos combatê-la. Estamos
combatendo. Já está dando resultado, para decepção das Cassandras.
E os recursos públicos, para o que é essencial na assistência à popula-
ção, não vão faltar. Agora, há muito recurso público desperdiçado.
É claro que quando se tem um Fundef, que aumenta a possibilida-
de do próprio prefeito comprar ônibus ou qualquer transporte esco-
lar, não é preciso que a verba de transporte escolar, do Ministério da
Educação, aumente. Pode até diminuir. Não sei, estou falando em
abstrato. Ela pode estar diminuindo no orçamento, aparentemente,
porque foi compensada pela ação de outro programa. O objetivo de
um governo não é gastar. É atender a população, gastar bem.
Então, é natural que haja acomodações no processo de urn ano
para outro. Toda gente sabe que 99 é um ano difícil, mas não vai199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
afetar esses programas. Não vai afetar aquilo que é essencial para o
atendimento da população.
Devemos estar prevenidos quanto ao escândalo de se pegar um
dado isolado e transformar isso num brado de alerta. É até bom que
haja brados de alerta. Mas é preciso que não haja desestímulo cons-
tante e essa imagem de que o País não é capaz de sair do círculo de giz
do atraso e da sua incapacidade de avançar. Não é verdadeiro este
círculo de giz. Não estamos num círculo de giz. Estamos avançando.
Estamos melhorando.
O dado foi dito de raspão pelo Ministro, agora - mas já é sabido.
Nós temos 96% das crianças em idade escolar na escola. É um dado
alentador. Os dados relativos à qualificação do professorado também
são alentadores. E o fato de que esteja existindo, efetivamente, uma
melhoria no salário do professor, em termos reais - por isso perguntei
se estava descontada a inflação - é alentador também. O resultado está
aí nos depoimentos. Certamente, num ou noutro lugar haverá profes-
sores ruins, gente que vai dizer que está mal paga. Estão sempre mal
pagos, meu Deus. Quem que não vai reclamar sempre e querer mais?
Tomara que se possa pagar mais e que se continue reclamando para
receber mais. Temos que sentir o processo. E o processo é de avanço.
Só queria dizer, ao felicitar aqueles que estão envolvidos direta-
mente nesse programa - já mencionei quais são - é uma população
imensa. São milhões de professores também aí envolvidos, existe essa
motivação tão grande no professorado brasileiro - só queria dizer
que me sinto feliz, repetindo o que disse o Ministro, porque aprendi
com pessoas, como Fernando de Azevedo, Florestan Fernandes, Aní-
sio Teixeira, Lourenço Filho (Lourenço não foi meu professor, os
outros foram) com os quais trabalhei, que a questão básica no Brasil
era o ensino primário. É a educação fundamental. Darcy Ribeiro foi
um lutador nessa direção. Sempre se falou isso, nunca se fez. Nós
estamos fazendo. Digam o que disserem, estamos fazendo. Vamos
continuar fazendo. E o Brasil vai melhorar e vai mudar para melhor.
Muito obrigado.
