 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na cerimónia de apresentação do
Avança Brasil: Plano Plurianual 2000/2003 e
do Orçamento da União para o ano 2000
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE AGOSTO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor. Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães; Senhor
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer; Senhor
Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, Martus Tava-
res; Senhores Ministros de Estado; Senhores Governadores; Senhores Presi-
dentes dos Tribunais Superiores; Senhores Líderes; Senhores Senadores,
Deputados, empresários; Senhores técnicos, funcionários; Senhoras e Se-
nhores,
Este ato, nesta manhã, bem pode ser qualificado como um ato de
confiança no Brasil. Quero, em primeiro lugar, agradecer. Agradecer,
aqui, a presença tão numerosa e tão expressiva que tem, precisamente,
o sentido de mostrar, uma vez mais - não só aqui dentro, mas a todos,
mesmo lá fora -, que confiamos no Brasil.
Eu confio no Brasil. Confio no Brasil porque não apenas tem um
povo trabalhador e generoso, mas porque tem, hoje, lideranças que são
conscientes do momento, sabem das dificuldades, têm coragem para
enfrentá-las e não perdem a visão de futuro. Ao dizer isso, agradeço, em
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
primeiro lugar - ao citar o nome do Senador António Carlos e do
Deputado Michel Temer -, ao Congresso Nacional, tão presente nesta
reunião; aos Senhores Líderes partidários; aos partidos que dão sustenta-
ção ao Governo; aos partidos de oposição que hão de votar os projetos
pelo Brasil, pela compreensão que têm demonstrado e pela presença de
parlamentares maciça neste ato. Mais uma vez, demonstram a sintonia
que têm com nosso país, que hoje sonha com uma só coisa: crescer para
ter melhor condição de vida, e que sabe, com muita consciência, que o
crescimento, quando não está embasado na estabilidade económica, é ba-
lofo, é fofo, é demagógico, é enganador, e não o queremos. Queremos o
crescimento que está sendo construído.
Agradeço, Senador, agradeço, Deputado, sinceramente. O Congresso
Nacional nunca nos faltou. Perdem-se as vozes que, tecidas na intriga,
imaginam que o Governo não terá a capacidade, junto com o Congres-
so, de aprovar as leis estruturadoras que vão dar base para esse cresci-
mento. Essas leis serão aprovadas o mais rápido possível, porque o
Brasil sabe que elas são necessárias, e o Congresso está sintonizado com
o Brasil.
Quero agradecer aos Governadores aqui presentes, de todo coração. Sei,
porque já estou há tantos anos no trato da coisa pública, das dificuldades
que cada estado enfrenta. Sei do sofrimento, do pagamento das contas no
fim do mês. Sei das demandas, sei das insatisfações, sei o quanto dói não
poder dar aumento de salário a quem, com muita justiça, pede por
aumento.
Sei também o quanto custa ao governador, ao secretário da Fazenda,
ao secretário de Planejamento vir aqui a Brasília e tentar ver se conse-
gue desenhar no mapa do Doutor Martus Tavares um pedacinho de
estrada para o seu estado, ou vir aos Ministérios da Educação, da Saúde,
da Reforma Agrária, dos Transportes ou do Meio Ambiente para pedir
que algo seja atendido, muitas vezes voltando ao estado sem ter conse-
guido esse objetivo, mas entendendo o porquê de não ter conseguido
aquele objetivo.
A presença tão numerosa dos Senhores e da Senhora Governadora
Roseana Sarney aqui é demonstração de que, a despeito das queixas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • x- SEMESTRE • 1999
muitas vezes justas, a visão de um Brasil é mais forte do que o apelo
pelo interesse momentâneo da sua região.
Gostaria eu de ter podido atender, mais e mais, às várias regiões do
Brasil. Mas a responsabilidade nos impõe os limites de, ao dizer sim,
construir os meios para que esse sim possa ser efetivado. E é por isso,
porque os Governadores também percebem isso, que eles estão aqui.
E, sinceramente, vejo, comovidamente, que as queixas que possam existir
não sufocam na garganta dos nossos Governadores aquele grito firme de
que o Brasil precisa. Ele conta conosco, conto com os Governadores e
eles contam comigo.
Agradeço também, empenhadamente, a presença dos Líderes, dos
Deputados e dos Senadores. Fui senador tantos anos. Fui líder tantas
vezes. Sei também das dificuldades. Sei o quanto custa, muitas vezes,
obter um voto justo, mas de difícil compreensão. Um voto que, às vezes,
pode custar pela incompreensão, quem sabe, uma eleição. E, não obs-
tante, o voto não me tem faltado. No momento difícil, o voto vem. E não
vem pela razões malévolas de imaginar que vem porque obterão alguma
vantagem. Se fosse por vantagens, nenhum dos Senhores, provavelmente,
estaria aqui, porque elas têm sido muito magras neste governo.
São magras porque, primeiro, não queremos nada por vantagens,
e, segundo, porque não temos como dá-las. Nunca me faltou o
apoio nas coisas essenciais dos que aqui estão presentes, dos muitos
que aqui não estão mas que vão continuar votando pelo bem do Brasil.
Agradeço, portanto.
Mas eu seria injusto - e não o sou - se não desse uma palavra de
muita afeição, de muito agradecimento aos Ministros que aqui estão.
E, ao singularizar o Ministro Martus, Ministro recente, mas trabalhador
de tantas décadas neste Estado brasileiro, seria injusto se não agradeces-
se, na pessoa do Ministro Martus, aos Ministros pela compreensão que
têm nos cortes que recebem, a cada ano, nos seus sonhos orçamentários
e na capacidade que têm de transmitir aos Líderes e às bancadas as razões
desses cortes, muitas vezes incompreensíveis, mas que os Senhores, na
labuta diária, sabem que, quando são feitos, é porque não ternos outra
alternativa, e continuam com a chama firme. Agradeço.175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As palavras do Doutor Martus, aqui, são de um servidor público. Ele
já mencionou os nomes de alguns de seus funcionários, mencionou os
de José Paulo Silveira e de Waldemar Giomi, que repito com respeito.
Ao repetir o nome desses dois funcionários, desses dois servidores,
agradeço às centenas de funcionários públicos que se dedicaram à fei-
tura deste programa de desenvolvimento para o Brasil: homens e mu-
lheres, técnicos da mais alta competência, da administração direta e do
Banco Nacional do Desenvolvimento Económico e Social, para não
mencionar as outras instituições do Governo Federal, que se dedicam
noites a fio.
Sempre brinco, como ainda anteontem, no fim de semana, conver-
sando com o Doutor Martus, disse a ele, brincando: "Vocês estão traba-
lhando domingo por que vão ganhar hora extra?" Sabem todos eles
que, aqui, não se paga hora extra a ninguém, há muitos anos. Aqui, o
que se paga, quando se paga, é o coração alegre de saber: "Trabalhei
pelo meu país." E são noites a fundo, a fio, de luzes acesas na Esplanada
dos Ministérios, para, no dia seguinte, ler-se nos jornais que a adminis-
tração pública não é bem qualificada, que não sabe, porque isso e por-
que aquilo. Não nego que isso exista, mas não naqueles que estão,
realmente, dando o melhor de si para fazer deste país um país digno de
seus filhos. Agradeço, penhoradamente, ao trabalho dedicado desses
técnicos do Governo e das empresas consultoras.
O Vice-Presidente da República tem sido companheiro constante do
Presidente. Tem sido alguém que, muitas vezes, não preciso sequer falar:
ele já atuou. Muitas vezes, me traz uma notinha, um artigo que me pas-
sou despercebido. E, para que eu poupe meu tempo, ele próprio, à mão,
risca a parte mais importante para que eu a leia. Agradeço a felicidade de
ter um homem como Marco Maciel a meu lado neste momento.
Eu queria lhes dizer que esse trabalho imenso, que vem sendo feito
há muito tempo, não é uma improvisação. Não estamos dando res-
posta a outra coisa senão ao sentimento do Brasil. Estamos dando
resposta - veremos, depois, como vai se concretizar - aos anseios que
foram levantados neste país na campanha de 94, na campanha de 98,
nos debates infinitos no Congresso, nas convenções dos nossos parti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
dos, no debate pela imprensa, nas associações de classe, nos sindica-
tos, que querem saber o rumo do Brasil. Rumo não se improvisa.
Rumo se tece, se constrói no dia-a-dia. Rumo não é uma ideia ge-
nial. Rumo não é um palpite, não é um gesto dramático ou demagó-
gico. Rumo é uma construção.
Hoje, aqui, estamos diante de uma construção que não é um projeto
de desenvolvimento no sentido simples, não é um plano de ação. É dar
continuidade a um projeto de nação. Não se trata, obviamente, de ima-
ginar que um projeto de nação se esgote num plano plurianual de
investimentos ou com o título de Avança Brasil. Um projeto de nação é
algo mais amplo do que isso. A nação é maior que o Estado. A na-
ção é maior do que as atividades que o Estado pode desencadear. A
nação é maior do que um orçamento ou do que muitos orçamentos.
A nação é um sentimento que se concretiza no dia-a-dia, no cotidiano
das pessoas; é uma visão que essas pessoas têm dentro de si, dos seus
corações e das suas mentes, de imaginar um futuro para este país.
Estamos aqui fazendo uma parte desse projeto de nação. Não nos
venham dizer que o Brasil não tem um projeto, nem nos venham dizer
que o projeto do Brasil se confunde com um programa de um partido
ou com uma aspiração - ainda que justa - de um segmento da socieda-
de ou, simplesmente, ainda que importante, que seja coincidente com
um programa de governo.
Um projeto de nação é mais do que isso. É um somatório de tudo
isso. Ele requer também uma crença muito forte dos nossos filhos, dos
nossos netos, dos que vão prosseguir na construção deste país. Mas nós,
como geração, não podemos falhar. Já demos alguns passos na constru-
ção desse projeto nacional. E esse projeto nacional tem que ser embasa-
do num roteiro.
Apresentamos apenas uma parte desse roteiro, não como no passado,
quando se imaginava um roteiro que pudesse ser definido pelo Estado,
num plano ou num conjunto de planos plurianuais que fossem definir os
investimentos de cada setor da sociedade, ou que fossem dar, quem sabe,
benesses para que um setor crescesse mais depressa que o outro. Ou que
fosse fechar as barreiras alfandegárias para permitir que, mesmo sem177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
competência técnica necessária, houvesse crescimento. Ou que fosse ser
feito através do imposto inflacionário que concentra renda nas mãos de
uns e destrói as vidas de milhões de famílias.
Não. Não se trata de um projeto concebido como se o Estado fosse o
Leviatã, como se o Estado fosse a alavanca para desenvolver, às vezes,
setores que não podem ser desenvolvidos ou para dar recursos àqueles
que não têm competência para bem usá-los. Não. É mais modesto e
mais ambicioso do que isso o que nós estamos apresentando hoje. Mais
modesto porque - repito - um projeto de nação se constrói muito mais
amplamente do que o de Estado. Mas mais ambicioso porque estamos
apresentando um conjunto de possibilidades que vão requerer parceri-
as. Que vão requerer a complementaridade da ação dos governos esta-
duais, dos municipais, com as ações da sociedade, com milhares de
ações da sociedade.
Mas, aqui, o que queremos é simplesmente mostrar - e já o
disse o Doutor Martus - que temos hoje a possibilidade de visuali-
zar esse Brasil no curto prazo. O Orçamento de 2000 será apresen-
tado hoje. Já foi entregue ao Congresso. Ali estão cerca de 350
programas. Não estamos dividindo o Orçamento burocraticamente
em ministério tal ou qual. Serão programas gerenciados dentro do
Estado com responsabilidades pessoais e específicas, como fizemos
com o Brasil em Ação. Programas cujos recursos estão definidos, já
se considerando a estabilidade como um valor necessário e essencial
e que, portanto já contém, na sua programação, a necessidade de
um superavit primário para garantir que possamos continuar bai-
xando as taxas de juros para abrir um horizonte de crescimento
mais sustentado.
São programas, portanto, que têm viabilidade testada em meca-
nismos bastante complexos durante muitos meses — mais de um
ano — no BNDES e com os consultores, em cooperação com os
vários ministérios. São programas que têm viabilidade concreta no
seu aspecto financeiro e na sua execução, e são calculadas as conse-
quências práticas - já direi quais são - de cada um desses progra-
mas. É uma nova forma de apresentar o Orçamento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
O Orçamento passa a ser a peça essencial para o Congresso.
O orçamento dirá o que será e o que não será feito. Dirá ao País o que
será feito com o recurso do contribuinte, com o tributo do contribuin-
te, que vai, sim, pagar imposto, mas vai saber onde vai ser aplicado
esse imposto, programa por programa, e saberá quem é individual-
mente responsável pela execução de cada um desses programas.
É uma revolução, repito, é uma revolução na estrutura do Estado
brasileiro, na estrutura do Governo brasileiro, que foi sendo feita,
silenciosamente, enquanto se gritava pelas ruas, muitas vezes de for-
ma injusta, que o Governo não procurava outra coisa a não ser a
estabilidade. Como se a estabilidade não fosse a pedra fundamental
para possibilitar tudo mais que nós estamos construindo.
Estamos reformando o Estado por dentro. Não estamos apenas - e já
disse tantas vezes - reorganizando o Estado, que não é mais o investidor
direto na economia, é o regulador. Estamos criando instituições de
regulação. Estamos também modificando o que é o Orçamento, dentro
do Executivo, na essência mesma da ação administrativa, no modo pelo
qual estamos desencadeando as nossas várias ações administrativas.
E isso requer liderança. E liderança, no mundo moderno, não é
imposição de um algoz. Não é um histrionismo, é compreensão,
motivação, coordenação, persistência e firmeza no rumo. Temos os
instrumentos para levar adiante essa transformação que estamos
fazendo no Brasil. Não poderia dar o passo que está sendo dado, a
partir de agora, se o Congresso Nacional não anuísse a isso, natural-
mente, se nós não tivéssemos tido a experiência do programa do
Brasil em Ação, que realizou uma série de modificações importantes
na infra-estrutura brasileira e permitiu uma série de programas
económicos e sociais de grande significado.
Tudo o que estamos preparando tem por objetivo um Brasil mais
justo. O objetivo é ter um Brasil mais justo.
Quando forem olhar aqui - e, infelizmente, nem todos poderão ver,
tantos são os presentes aqui - o dispêndio dos programas do Avança
Brasil, do ano 2000 ao ano 2003, verão que 59,4% - a parte em amarelo -
se destinam ao desenvolvimento social.179
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não nos venham dizer que o Governo não olha para o social. Mais
da metade do dispêndio proposto é para a área social.
Mas nós queremos também um Brasil mais forte.
O Brasil, para ser mais justo, precisa de saúde, educação, acesso à
terra, assistência social, precisa também de infra-estrutura. A infra-
estrutura não supre aquilo que também o Governo está estimulando,
que é a reestruturação produtiva da economia brasileira. Estimula,
através do BNDES, as reorganizações. Não com o BNDES transfor-
mado em hospital para salvar empresa falida, mas, sim, apontando,
como fazemos aqui, nesse planejamento indicativo, as necessidades
da reorganização do setor siderúrgico, do setor petroquímico, do setor
de papel e celulose. Enfim, dos vários grandes setores da economia
brasileira. Faremos isso.
Não é um programa de planejamento, isto é um mercado. Mercado
que não dispensa os grandes órgãos financeiros do Governo, o Banco
do Brasil, o BNDES, sua regulação pelo Banco Central, o Banco do
Nordeste e assim por diante. Isso é um mercado. E lá está sendo feita,
também, essa reestruturação produtiva, e cada vez mais olhando para o
micro e o pequeno empresário. Não por acaso tomei decisões sobre o
Cadastro de Inadimplentes. Não por acaso temos hoje uma atenção
crescente no financiamento à exportação das médias e pequenas empre-
sas. Não por acaso temos o giro rápido do Banco do Brasil para permitir
que os empresários menores possam, com mais facilidade, ter acesso ao
crédito. Mas isso é o outro lado da medalha. É o lado que requer a ação da
sociedade civil e dos empresários: o mercado. Aqui, é uma cooperação
entre o mercado e o Governo, a infra-estrutura.
Já darei alguns exemplos do que significam esses investimentos que
são de 21% na área de infra-estrutura, dos 985 bilhões de reais que serão
o conjunto só desse programa. Não são o conjunto de investimentos do
Brasil, que é muito maior. Só de 2000 a 2003, no Avança Brasil, vamos ter
21% de investimentos na infra-estrutura. Dirão: mas o Governo não tem
dinheiro, como vai fazer isso? Vai fazer como tem sido feito: através da
parceria com a iniciativa privada e através de mecanismos de financia-
mento que permitem a continuidade desse trabalho.
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1999
Brasil mais justo, Brasil mais forte, mas também Brasil mais compe-
tente e mais competitivo. Por consequência, o outro eixo fundamental
para o nosso desenvolvimento está aqui: é informação, é conhecimento.
Precisamos ter uma sociedade com capacidade técnica. Estamos distri-
buindo às escolas públicas - públicas, repito - todo o acesso à tecnolo-
gia da informática. Temos um sistema de pesquisa, e é bom que se diga,
que é o maior no Terceiro Mundo - se é que a expressão Terceiro
Mundo ainda tem alguma sustentação válida. Tirando os países mais
ricos, o único país que tem um sistema de apoio à pesquisa é o Brasil. O
único país que tem, na magnitude que nós temos. Não é invenção de
um governo. É compromisso de uma nação. Por isso digo: estamos aqui
num projeto nacional de desenvolvimento.
Há décadas, damos bolsas de estudos. Poderiam ser mais, poderiam
ser menos, poderiam ser melhor distribuídas ou pior distribuídas, mas
nós temos essas bolsas. Formamos nossos cientistas. Se nós não formás-
semos os nossos cientistas, os nossos tecnólogos, não estaríamos avan-
çando na agricultura com a Embrapa criando sementes novas, varieda-
des novas, ocupando esses cerrados imensos. Quando eu era estudante,
diziam que era uma área imprestável para o plantio. Hoje, é riqueza
pulsando no coração do Brasil.
Se não houvesse tecnologia brasileira, não teríamos a Petrobrás
aumentando a sua produção em águas profundas, nas quais temos a
vantagem tecnológica em escala mundial. Se não tivéssemos a capaci-
dade tecnológica de que nós hoje dispomos, não teríamos tido o
avanço das fibras óticas no Brasil, para não falar dos vários outros
setores. Precisamos de informação e conhecimento para ter mais
competência e competir melhor.
Obviamente, também não podemos esquecer que o Brasil tem de
ser preservado para gerações futuras. A dimensão ecológica, a di-
mensão ambiental fazem parte essencial de um legado que a nossa
geração tem de deixar para gerações futuras. Não podemos deixar
de olhar, permanentemente, a necessidade de estarmos sempre com
a preocupação do meio ambiente. Certamente, teríamos que olhar o
tempo todo por justiça e cidadania. Teríamos que olhar o tempo181
