 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na cerimónia de assinatura dos
decretos que transformam seis
Escolas Técnicas em Centros Federais
de Formação Tecnológica
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE MARÇO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Ministro
Paulo Renato; Senhores Parlamentares, Senadores e Deputados; líderes,
Senhor Secretário de Educação Tecnológica, Rui Bergère; Senhores Direto-
res de Centros de Educação Tecnológica; Professores; Professoras; Senho-
ras e Senhores,
Faz muito pouco tempo, semana passada, participei, junto com o
Ministro Paulo Renato, num prédio anexo, aqui, a este Palácio, da
avaliação de um programa importante do Ministério da Educação,
que é o Fundo de Valorização dos Professores, o Fundef.
Os resultados estão publicados nos jornais, os comentários tam-
bém. E tive, naquela oportunidade, a possibilidade de expressar
minha gratidão pelo esforço que vem sendo feito pelo Ministério
da Educação, no sentido da renovação da educação brasileira. E de
ver que, além disso, nós estamos introduzindo, na Administração
Pública, mecanismos de avaliação.
Naquele dia, tratava-se de avaliar os resultados desse Fundef, que
foram bastante positivos. Vimos, através das análises feitas - algu-
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas delas, por universidades, independentes, portanto, do governo -
que houve um grande avanço, em matéria de frequência às aulas, de
matrícula nas escolas, melhoria da condição de vida dos professores,
de salário, melhoria, também, na questão da formação de carreira
do professor. Enfim, uma participação muito mais ativa do professo-
rado, no ensino básico do Brasil.
Nessa mesma semana, tive a oportunidade de ler um trabalho do
Doutor Pedro Paulo Popovic, que aqui se encontra, num dos jornais
do Brasil, creio que em O Globo, a respeito do ensino a distância,
onde ele mostrava, também, o grande esforço que está sendo feito,
não apenas para distribuir computadores - o que já é uma coisa
difícil, são não sei quantos, talvez 100 mil - mas, mais importante
que isso, de treinar professores, ter centros de treinamento, de tal
forma que esses computadores possam, realmente, alfabetizar, na in-
formática, os brasileiros. E isso nas escolas públicas, para darmos
acesso às populações do Brasil ao desenvolvimento tecnológico e
àquilo que, hoje, é condição básica para que as pessoas possam pro-
gredir na vida, que é uma informação de base mais ampla, em maté-
ria de informática.
Bem, isso tudo mostra que estamos, efetivamente, transforman-
do, criando condições para que a escola brasileira, pública, seja não
apenas universal, como está cada vez mais - são 96% das crianças em
idade escolar, em escolas — mas que ela seja gratuita, certamente, e
que, realmente, seja um instrumento de cidadania. E cidadania, no
mundo de hoje, implica não apenas o conhecimento de direitos, mas
a aquisição de competências específicas para que as pessoas possam se
qualificar e possam obter empregos.
Pois bem, hoje é o passo seguinte, no que diz respeito às escolas
técnicas. Quantas vezes se ouviu, no decorrer das décadas, a afirma-
ção de que dispúnhamos, como dispomos, no Brasil, de um sistema
de escolas técnicas de bom nível, mas que não estaria cumprindo
totalmente a sua função porque, na verdade, em certa medida, as
escolas estavam se transformando - sobretudo para as classes médias
altas - num instrumento, simplesmente, de passagem dos filhos dês-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
sãs camadas para a universidade. E, como diz o Ministro Paulo Rena-
to, "nada a opor", mas não é a vocação dessas escolas.
Eu me recordo de que era Ministro da Fazenda e circulou um
rumor de que íamos acabar com as escolas técnicas. Pressões imen-
sas. Nunca pensei em acabar com elas, mas esses boatos que, de re-
pente, surgem... E foi naquele momento que comecei a analisar a
função da escola técnica, porque muitos professores reclamavam,
protestavam contra o desvio da função, etc. e etc. - o que era verda-
deiro. São escolas de boa qualificação e de bom nível.
O problema não estava na escola, mas no currículo. Estava no
processo de dar continuidade ou não aos estudos ali feitos. E, sobre-
tudo - e o Ministro Paulo Renato mencionou este ponto - em criar
condições para que, efetivamente, essas escolas formem técnicos e
tecnólogos, já com a formação de nível superior.
Isso vai ser básico, para um país como o Brasil. Básico. Vamos
precisar não apenas alfabetizar, ensinar as técnicas modernas de
computação, mas vamos precisar formar pessoas com certa capacita-
ção técnica e tecnológica. E essas escolas são o embrião disso.
Claro está que isso estará acoplado com as universidades. Estará
acoplado com o aperfeiçoamento dessa formação, em níveis mais
complexos de saber, mas esse nível médio e o nível superior, logo
acima do médio, são condição fundamental para que possamos ter
um desenvolvimento económico sustentado, para que nós possamos
incorporar e desenvolver tecnologias e, portanto, para que o Brasil
possa caminhar na sua integração na era contemporânea.
Espero que, dentro de algum tempo, o Ministro Paulo Renato vol-
te aqui - ele vem sempre - e com boas-novas - também sempre vem
com boas-novas -, para dizer que também estamos, na universida-
de, começando a colher os frutos de um trabalho grande que vem
sendo desenvolvido, que é o de capacitar as universidades para que
tenham autonomia com responsabilidade.
Esse é o passo que nós vamos dar daqui para frente. Na questão da
universidade, temos que trabalhar bastante. Houve já alguns avan-
ços importantes no que diz respeito ao provão, porque, de novo, há203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a avaliação; critérios novos para julgamento de cursos de graduação
e de pós-graduação; um sistema mais seletivo na oferta de bolsas, e a
gratificação docente, um melhor encaminhamento da questão salari-
al dos professores.
Falta, agora, que tenhamos, talvez, que dar mais corpo a tudo
isso, através de uma autonomia responsável. Ou seja, as universida-
des que se dispuserem a fazer um pacto com a sociedade de que elas
vão gerir seus recursos, a partir de objetivos definidos, que elas te-
nham liberdade de contratar do jeito que queiram, de saber quanto
vão gastar com o professor, quanto com o material, quanto com
edificação, o que seja. O que não se pode é ter um sistema em que
autonomia signifique fazer o gasto e o Tesouro pagar, porque, aí,
não é autonomia. É irresponsabilidade. Tem que haver autonomia
com responsabilidade.
Isso mostra - e por isso me referi a este fato, inclusive à questão de
bolsas - que nós estamos, realmente, mudando a questão educacio-
nal brasileira de forma muito ampla. A aprovação da Lei de Diretri-
zes e Bases, que tanto custou em termos de tempo, finalmente, acon-
teceu. E, aí, sempre se rende homenagem ao Darcy Ribeiro. Mas foi
um trabalho ingente do Congresso Nacional. Aqui, muitos Deputa-
dos e Senadores participaram desse esforço. A partir daquilo, não
paramos de mexer na questão educacional brasileira.
Os resultados em políticas públicas, em políticas sociais especial-
mente, como educação, não são resultados que se possam colher de
um momento para o outro, embora no caso do Fundef se tenham
obtido resultados muito rapidamente. São resultados que se vão
acumulando no decorrer do tempo. Mas, certamente, nós estamos
construindo as bases de um Brasil mais sólido em matéria educacional.
E, por sorte também, velhas oposições começam a desaparecer.
"Vai privatizar o ensino." Meu Deus, há que se dar lugar à escola
privada. Há que se apoiar a escola privada. Há que se dar bolsa para
a escola privada. Mas não se pode deixar de ter a escola pública. Até
porque, por falar em pfivatização de uma universidade pública, eu
pergunto: quem poria capital em universidade pública? Só para per-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i° SEMESTRE • 1999 205
der, porque, aí, não paga o investimento. E não é para pagar, por-
que, nesse sentido, não é investimento. É uma obrigação do Estado.
Então, esses são falsos dilemas. Não vamos privatizar coisíssima ne-
nhuma em matéria de educação. Vamos, sim, apoiar a educação no seu
todo, com parcerias, com o que seja, seja privada ou seja pública. Mas
é dever do Estado, basicamente, oferecer educação de boa qualidade e
gratuita para a sua população. É o que, agora, estamos empenhados
em fazer.
Quero dizer que esse passo que foi mencionado pelo Ministro Pau-
lo Renato e esses decretos que assinei fazem parte desse programa,
que é um programa mais amplo. E esse programa - os que são pro-
fessores e diretores sabem - vai depender, agora, de muito esforço, de
muito trabalho. Mas sou muito confiante è fico mais confiante ao vê-
los e ao vê-las empenhados, como nós todos, no processo educativo
brasileiro, sabedores que somos todos de que, sem isso, não vai haver
progresso económico que resolva nem a desigualdade, nem a forma-
ção de valores cívicos, nem coisa nenhuma, porque, sem uma educa-
ção à altura, não é possível, de forma alguma, um país passar do
subdesenvolvimento para uma situação d£ desenvolvimento com es-
tabilidade.
Então, nós estamos aqui muito felizes hoje, por termos dado mais
este passo. E já estou, aqui, desafiando o Ministro a dar outros pas-
sos na área do Ensino Superior.
Muito obrigado.
