 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, o Parlamento é forte e os partidos são menos fortes. A
reforma é para fortalecer, um pouquinho que seja, essa estrutura
partidária, para facilitar, precisamente, o encaminhamento das re-
formas essenciais, que são necessárias.
Aqui, disse o Senador Bezerra, e com razão, nós fizemos muita
coisa nos últimos anos. Nós quebramos os monopólios na área eco-
nómica, que eram um tabu imenso. Nós os quebramos. Avançamos
no processo de privatização. Mudamos a estrutura do Estado. As
agências reguladoras substituem, crescentemente, a interferência
direta do burocrata na decisão da área do mercado. Começamos a
ter um Estado que percebe os sinais do mercado. O mercado emite
sinais. Agora, ele não resolve as questões. A resolução das questões
depende da sociedade e do governo. Ele emite os sinais. Quando o
governo é capaz de perceber os sinais ou não reage a esses sinais, de
repente, o mercado pode ser avassalador para o bem ou para o
mal. Uma sociedade moderna não é uma sociedade em que o mer-
cado emite o sinal e faz o que ele quer. É uma sociedade em que,
emitido o sinal, compreendido adequadamente pelo governo e pela
sociedade, se busca uma solução, respondendo a esses sinais, mas
procurando um caminho. Então, não é uma sociedade em que a
política desaparece, em que o governo perde primazia no encami-
nhamento. Não. É uma sociedade na qual essas duas realidades não
podem ser esquecidas. Elas impõem, em certos momentos, as suas
regras e emitem sinais. E nem pode existir uma sociedade em que a
política, o governo, o Estado não tenham a capacidade de reagir.
Então, começamos a reorganizar o Estado. Estamos em marcha
nesse sentido para que esse Estado possa estar, digamos, em confor-
midade com os desafios do mundo global, do mercado brasileiro e
internacional.
Começamos a mexer naquilo que é essencial, que é o equilíbrio
fiscal, sem o qual a estabilidade, ainda que ancorada no câmbio ou
nos juros, não tem permanência, se não houver, realmente, uma po-
lítica de equilíbrio fiscal. E equilíbrio fiscal no Brasil significa, basica-
mente, enfrentar um questão que é a mais difícil de todas, e que não é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
só do Brasil, que é o financiamento da Previdência, que é a grande
questão do século que vem. Nós avançamos mais que outros países
nessa matéria. O Congresso Nacional, graças à crise, foi sensível e
votou leis extremamente austeras, sobretudo no setor público, pela
primeira vez. Desde que estou no governo, desde o governo Itamar
que lutamos por isso, para tentar dar uma certa ordem.
A sociedade precisa se compenetrar dos desafios. No caso da Pre-
vidência, acabou se compenetrando. No início parecia - até porque
a oposição assim veiculava: era uma política chamada, mas eu não
gosto, porque não é neoliberal - que visava acabar com as garantias
sociais. Então, era muito difícil avançar a Previdência Social porque
a crosta ideológica era essa. Na verdade, o objetivo era outro. Era
mostrar que era preciso ter uma política e viabilizar-se a Previdência
no futuro, e que viabiliza o funcionamento das finanças públicas des-
de o presente, sem o que viria a inflação que iria penalizar as própri-
as camadas mais pobres. Custou e vai continuar custando. Vamos ter
que votar novas leis, que já mandei para lá, a respeito da Previdência
Complementar, e vamos ter que continuar lutando nas transforma-
ções, que agora são infraconstitucionais. E é fundamental, além dis-
so, no aperfeiçoamento na parte de administração, que continuemos
a fazer, que se continuem a fazer todas essas reformas.
Sem dúvida alguma, para que possamos dar os passos seguintes,
que vamos dar no Brasil, vamos precisar criar condições de financia-
mento mais adequadas - financiamento para produção, financia-
mento para casa própria e para construção em geral, financiamento
para infra-estrutura. Vamos continuar nas privatizações, porque são
essenciais, porque o Estado não tem mais capacidade de acumulação
para continuar investindo em certas áreas de infra-estrutura — e não
precisa investir em certas áreas de infra-estrutura.
Vamos continuar, portanto, avançando em certas matérias que são
centrais, para que se possa dar isonomia competitiva. Isso tudo vai
requerer a continuidade da estabilidade porque, sem ela, não vai ha-
ver a queda da taxa de juros. Vamos precisar derrubar a taxa de juros,
mas não por um ato do Presidente. Já disse isso aqui, nesta casa, uma219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vez, quando havia uma grita forte dos empresários, sobretudo os de
São Paulo, para que acelerássemos, desvalorizássemos a moeda e bai-
xássemos a taxa de juros. Fizemos, é verdade que no atropelo, e sem
que o governo tivesse tido a condição de limitar o processo, porque
não tivemos força para tanto, e viram, e estamos vendo o custo disso.
Por isso que não se fazia, e não se fazia tão depressa, porque há um
certo custo, mas não adianta chorar sobre o leite derramado. Vamos
tirar as vantagens, otimisticamente, da situação que se abriu agora.
Então, agora temos condições para, mantido o rumo, combater a
inflação, também; e, progressivamente, estamos baixando as taxas de
juros e criando condições de financiamento para que a nossa indús-
tria possa ter essa integração competitiva tão almejada. É isso que
tem que ser feito, e é também certo. É esse o outro ponto que eu
queria abordar: sem uma reforma tributária, não vamos completar
esses processos.
Laboram em engano os que imaginam que, quando digo que pre-
cisamos das reformas políticas, no âmbito em que mencionei, que
são infraconstitucionais, são aperfeiçoamentos do sistema partidário
e, não propriamente, uma transformação mais ampla de todo esse
processo, isto é para substituir as reformas. Seria contraditório com
tudo que fiz no Brasil até hoje, que foi o contrário. Mas não há
impossibilidade de, ao mesmo tempo, fazer-se isso, até porque o
Congresso tem duas Casas. Enquanto uma Casa toma conta de um
processo, a outra toma conta de outro processo.
Em segundo lugar, não vai bastar isso. Já disse aqui. Vamos ter
que continuar votando as leis da Previdência Social que já estão no
Congresso. E, sobretudo, como condição necessária para que qual-
quer reforma tenha, realmente, efeito, vamos ter que votar uma lei
de responsabilidade fiscal. Esta lei está pronta. Vai ser enviada ao
Congresso. Ela é essencial. Porque, senão, vamos ter a repetição des-
ses braços de ferro entre a União, os estados e os municípios a todo
instante, porque haverá desequilíbrio numa esfera da Federação. E a
esfera que estiver desequilibrada vai jogar na outra a responsabilida-
de pelo desequilíbrio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1999
O Brasil é testemunha dos esforços imensos que tenho feito, e o
governo todo, para evitar que, a partir de uma demanda justa, que é
criar condições de solvabilidade para os estados que, a partir daí, al-
guns estados criem uma condição de insolvabilidade para o Brasil.
Não vou ceder nesse ponto, porque se ceder, estarei indo contra o
interesse do povo e contra tudo que construímos nesses anos todos.
Não é assim. Vamos ter que manter a responsabilidade fiscal e precisa-
mos generalizá-la.
Devo dizer que, como disse há pouco, nem sempre a sociedade se
abre para a compreensão dos processos. A sociedade começou a enten-
der a necessidade da reforma da Previdência. Devo dizer que muitos
Governadores, numa reunião que tive com eles na Granja do Torto,
foram, para mim, com grata surpresa, defensores extremados das ne-
cessidades da austeridade fiscal. Inclusive na questão da Previdência, o
que mostra que o grau de consciência dessa matéria se amplia no Bra-
sil. Pois bem, com relação à reforma tributária, uma vez votada essa -
essa uma vez não quer dizer primeiro um, depois o outro, é condição
lógica, não é condição temporal - lei de responsabilidade fiscal, nós
precisamos batalhar para que a sociedade entenda o porquê da refor-
ma tributária.
As sociedades não entendem por que se fala. Não é assim. Há inte-
resses subconscientes, conscientes, enraizados, antagónicos, conflitu-
osos que são normais, que não permitem que a palavra penetre. A
palavra pode penetrar nos corações. Por isso, suma vénia, é mais fácil
ser pregador do que ser político. Os pregadores encontram mentes
mais abertas, corações mais dispostos a aceitar a linguagem, da boa
nova - às vezes até profética. Os políticos não têm esse mesmo relaci-
onamento com a sociedade.
A sociedade encontra na palavra dos políticos uma pitada - pita-
da por generosidade - de desconfiança. Porque acredita que algum
interesse não posto sobre a mesa é que está motivando a palavra. E
não adianta imaginar que é diferente, porque é assim. No mundo
moderno, é cada vez mais assim. E é mais fácil a sociedade acreditar
na palavra de descrédito, de crítica, de contra, do que na palavra221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
positiva, afirmativa. Em certos momentos, isso muda, porque as so-
ciedades se abrem à compreensão dos processos.
Não é uma questão de iluminismo, não é a questão de que a razão
vai se sobrepor, não é assim. Se fosse seria mais fácil, bastava uma
argumentação. Eu sou meio "habermasiano", não se preocupem.
Sou favorável ao espaço público e ao debate. Mas quando se vê isso
numa sociedade, nos interesses públicos, esse debate tem que ser rei-
terado. E é preciso que se chegue próximo das situações-limite para
que, realmente, a boa-nova possa ser aceita como boa e não como
camuflagem.
Assim como aconteceu com a Previdência - no fim, as pessoas
entenderam, e o Congresso teve uma coragem enorme, em janeiro,
de votar medidas, que eu reconheço, duras, contra interesses diretos,
muitas vezes, do próprio Parlamentar - vai acontecer com a reforma
tributária. Ainda não aconteceu. E quando digo ainda não aconteceu,
não é por desânimo, nem é pela visão longínqua do intelectual. É pela
compreensão realista do político que sabe que tem que criar condições
para que isso aconteça. E que essas condições não significam que a
minha vontade é lei. Porque se a minha vontade fosse lei, se a tal Presi-
dência imperial, de que tanto falam, fosse real, não no sentido de mo-
narquia, mas no sentido de ser verdadeira, eu apertaria o botão no
hora e estava feito. Só que não é assim. É preciso que haja um processo
de ganhar a sociedade.
O governo está convencido, há muito tempo, de que é preciso
fazer a reforma tributária. Estou convencido de que agora chegou a
hora. E por quê? Não pela vontade minha ou pela vontade do Depu-
tado Germano Rigotto, que é Presidente da Comissão de Reforma,
ou pela vontade do Presidente da Federação da Indústria ou dos
vários Presidentes, mas porque nós chegamos a um ponto em que a
economia está aberta. Vamos manter a estabilidade. A inflação é me-
nor que as Cassandras, como eu digo, gostariam que fosse. A taxa de
juros vai cair. Não me perguntem quando nem a quanto, que eu não
sei, mas vai. Nós vamos ter, estamos retomando fluxos de exporta-
ção. Estamos retomando a vinda de recursos de financiamento. Aí,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
vamos nos defrontar com um problema. Apesar de tudo isso, os nos-
sos produtos não são, muitas vezes, competitivos.
E quando se for ver por que não são competitivos, vai se ver que
temos um sistema tributário deformado. Essa é a questão. Deforma-
do não tanto porque, perdoem os empresários, mas eu sou um pobre
professor, a carga tributária seja tão elevada. Não. A incidência é que
está errada. A carga tributária global é discutível porque cada um
tem um número, 28 a 30%. O governo não precisa de mais, não é
essa mais a questão. A incidência dessa carga tributária está errada,
os impostos estão errados, ela é mal distribuída. E ela nem é sempre
gasta ou distribuída em termos das responsabilidades que cada esfera
de governo assume.
Então, o pressuposto dessa reforma tem que ser da neutralidade
quanto aos efeitos distributivos. Não é que o Governo Federal vai que-
rer mais, o estadual mais, o municipal mais, porque se for por aí a
briga é infinita e não vai chegar aos 308 votos. Pressuposto tem que
ser - eu repito o que disse o Doutor Everardo Maciel, que é o Secretá-
rio da Receita. Em geral, os Secretários da Receita querem mais recur-
sos do que o próprio presidente da República. Mas, nesse caso, o Dou-
tor Everardo já disse isso, eu vejo ali o Deputado Ponte feliz da vida
com esse pressuposto. O pressuposto é que não se deve, efetivaimente,
entrar nessa reforma com a ideia de que vamos tirar um pedaço mais.
A questão é outra, é de qualidade. Não é de quantidade, é de incidên-
cia do tributo, não tem sentido continuar havendo um sistema tribu-
tário que, efetivamente, exporta imposto. Não tem sentido. Não vou
mudar a Lei Kandir nesse aspecto.
Já estamos ressarcindo estados, ou seja, a União está abrindo mão
de uma parte do seu pedaço no bolo para compensar alguns estados
que, por causa da Lei Kandir - o Deputado não deve nem ir a esses
estados, mas não é São Paulo - estão sendo prejudicados. Mas, no
conjunto, a Lei Kandir foi na boa direção e ajudou as exportações e
ajudou a produção. Então, não é por aí. Não tem sentido, da mesma
maneira, haver uma tributação do consumo, como nós temos aqui
ICMS, PIS, Cofins, IPI. Tudo isso em cima do consumo. É irracional.223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E ainda mais: por causa da distribuição do bolo, a União prefere
aumentar contribuições a aumentar impostos, porque ela não divide
contribuição com estados e municípios. Então, o Cofins é a vítima
desse mecanismo, porque a renda líquida é maior para a União. E,
como a União foi sendo diminuída nos seus recursos, sem que, para-
lelamente, houvesse um redistribuição de responsabilidades, ela pre-
cisa de recursos. Então, a lei vai pelo caminho disponível, que é o das
contribuições. É o disponível mas não é o melhor.
Bom, no nosso sistema de ICMS, o que nós fazemos? Os estados
"exportam" imposto para outros estados, porque o imposto é co-
brado na origem. Isso distorce a cadeia produtiva, da mesma ma-
neira. Ora, então vê-se que cada estado pode modificar a alíquota,
por lei, como fez agora São Paulo, e outros farão. Mas quando se
vai para uma reunião dos Secretários da Fazenda, no Confaz, basta
um vetar para que não se possa modificar. Então, por exemplo, na
cesta básica de consumo não se consegue diminuir o imposto, por-
que um estado que produz feijão, digamos, e que feijão seja muito
importante para ele, compreensivelmente, não vai querer baixar o
imposto, e paralisa os outros.
Enfim, são tantas irracionalidades que não é possível que não se
consiga agora avançar nessa direção. O próprio IPI é cobrado por
alíquotas diferenciadas e a transparência dos critérios é relativa. Por
que um produto tem x e outro tem x+io? Não fica muito claro. Fica
dependendo de questões mais ou menos tecnocráticas. Houve influên-
cias, o que é tão ou mais grave. Alguns desses impostos são, sabida-
mente, em cascata, como é o PIS e o Cofins. São impostos em cascata.
Então, não há dúvida nenhuma de que estamos fazendo com que
alguns produtos tenham uma tributação muito maior do que os seus
similares no exterior. E quando o governo tenta corrigir isso com
créditos, por exemplo, no Proex, vem a OMC, como agora, no caso
dos aviões da Embraer, e diz: "Não. Não pode - não pode." É verda-
de que não diz "não pode" para tudo. Confio na capacidade diplo-
mática do Ministro do Desenvolvimento para mudar essa decisão,
que foi errada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Então, vamos precisar de uma reforma que compatibilize o siste-
ma tributário brasileiro com os outros países, porque, se estamos
nos integrando, tem que haver uma compâtibilização - com o Mer-
cosul, para começar, e em geral. Então, há uma agenda que começa a
ser compreensível à sociedade, desde que partamos da premissa que
mencionei aqui, que é da neutralidade distributiva dos efeitos da re-
forma. Que ninguém queira tirar um pedaço maior para si e que
todos juntos nos esforcemos para tirar um pedaço maior para o País
e melhorar as condições de tributação e, quanto possível, aumentar
a base. Criar impostos que aumentem a base a ser tributada, ao invés
de aumentar, de novo, a alíquota sobre aquela mesma base que já
está sendo tributada.
Ideias simples. Se não tivermos poucas ideias, ideias simples, não
se vai conseguir avançar. Se os impostos puderem ser não-dedarató-
rios, melhor do que o imposto declaratório. Se forem possíveis im-
postos que tenham um contribuinte substituto, é melhor do que o
imposto que não o tenha.
Agora mesmo, na discussão do Congresso a respeito do imposto cujo
nome foi variando, se está endereçando a discussão para o melhor cami-
nho. Ou seja, vamos fazer desse um primeiro, mais um passo no sentido
da reforma tributária, e não um passo de um imposto a mais. Vamos
diminuir um conjunto de impostos. Vamos mudar quem é o contribuin-
te. Vamos diminuir a sonegação nesse imposto e vamos avançar.
Não cabe a mini, e menos ainda aqui, em um seminário, discutir
qual é a melhor técnica de chegar a esses resultados, se é melhor fazer
uma reforma global, se se vai pouco a pouco, se se dá os passos,
avança aqui, avança ali. Isso é uma discussão do Congresso.
No meio disso está a questão política, que é a questão federativa.
Na reunião com os Governadores, na Granja do Torto, eu disse aos
governadores que estava disposto a liderar a discussão sobre o pacto
federativo, porque por trás de tudo isso a discussão é a do pacto
federativo. É dizer qual vai ser a responsabilidade dos três níveis de
governo. De que haverá ou não flexibilidade para que os Governa-
dores tenham algum tipo de imposto.225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É muito fácil propor transformar o ICMS em IVA - Imposto de
Valor Agregado - mas o Governador vai perguntar: "Mas como é
que eu ajusto as minhas finanças, se a definição.deste valor vai ser
dada no Congresso Nacional e não por mim?" É preciso buscar uma
resposta para isso. Há exemplos. Nos Estados Unidos, os estados po-
dem botar um delta sobre certos impostos, por exemplo - o imposto
territorial, o imposto de renda - e não obstante o sales-tax não obe-
dece a isso. Aqui, também, nós podíamos inventar.
Enfim, há muitos mecanismos. O Governo Federal quer a reforma
tributária, vai dialogar diretamente com o Congresso Nacional. Vou
designar alguém do Governo - já conversei ontem com os Ministros
das áreas pertinentes, e não com todos - para designar quem vai ser
o interlocutor. Porque é preciso ter um interlocutor do Governo,
para que isso possa se encaminhar.
O Governo não vai deixar de, dentro dos limites constitucionais -
portanto, sem interferência federativa - assumir a liderança da re-
forma tributária. Precisa do apoio do Congresso, precisa do apoio
da sociedade. Esse assunto tem que ser debatido em nível global -
global, da sociedade - para que possa avançar e para que possamos
caminhar.
Senhor Presidente, Senhores e Senhoras. Como vêem, a nossa
agenda, para que a indústria possa continuar a ser, como eu penso
que é, parte fundamental desse novo panorama que se abre no fun-
do, é rica, está posta e encontrará em mim disposição para, juntos,
caminharmos na direção dela.
Temos todas as condições, a despeito do que já mencionei aqui,
das trepidações, das turbulências financeiras pelas quais estamos pas-
sando - mas já se vê luz no fim do túnel - de continuar no caminho
da estabilidade. Porque não podemos perder nunca de vista que por
importante que seja a reforma tributária, por importante que seja o
crescimento económico, o nosso compromisso moral, maior, é com
o povo mais pobre deste país.
Então, temos que estar sempre lutando com um olho na questão
social. Temos que estar sempre vendo que quando defendo a estabili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
dade contra a inflação é porque a população aprendeu que a inflação
é o maior dano para ela, porque não dá previsibilidade no orçamen-
to, não dá a capacidade de aumentar, ainda que seja marginalmente,
seu consumo. Não dá um horizonte de vida melhor. Quando se luta
pela estabilidade, está-se lutando pelo mais pobre.
Mas, também, devo lhes dizer que nesses ajustes que o Congresso
propiciou - e o Governo Federal tem, hoje, tranquilidade em afir-
mar que vai criar o superavit fiscal prometido, de 3% do PIB, o que é
muitíssimo, para uma economia em relativa depressão, três, é muito -
o Congresso nos deu elementos para isso. Mas nós não vamos fazê-lo -
e olho ali, para o Banco Mundial, e já vejo o reparo - sem prestar
muita atenção à rede de proteção social que um país como o Brasil
não pode dispensar.
Haverá, aí, permanentemente, um olho, para saber se os progra-
mas que chegam na ponta da população mais pobre vão ou não ser
atingidos. E não podem ser atingidos. Podem, no caminho, porque há
muito desperdício nos meios. E aí dá para cortar. Mas nos fins, não.
E muita gente que fala em cortar mais não sei quantos pontos do
PIB, é porque nunca sentou numa cadeira, responsavelmente, para
tomar decisões, não sabe que a decisão afeta o povo. E, quando afeta
o povo, é mais doença, é mais mortalidade infantil, é mais dificulda-
de concreta da população. E há limites para isso. Há limites para
isso. O mercado emite os sinais, mas o governo corrige esses sinais. E
põe os limites, também, para essa espécie de voracidade para que o
governo corte, corte e corte.
Vamos fazer os 3% do PIB. Faremos o que for necessário, para man-
ter a estabilidade, para combater a inflação, para garantir que a pro-
porção dívida-PIB seja decrescente e se mantenha num nível estável.
Mas faremos isso, também, com a consciência moral de que nós esta-
mos dirigindo um país, que é um país muito desigual, em que as popu-
lações mais pobres não podem suportar custos além de certo limite.
Não digo essas palavras finais como quem está dizendo: "Olha,
cuidado, que não vai ser feito nada". Não, nós vamos fazer, estamos
fazendo o ajuste fiscal. E vamos fazer. Não tenho nenhum receio em227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazê-lo. Já demonstrei que não tenho temor, quanto à questão de
popularidade, porque isto, assim, como vai, vem. E, além do mais,
quem está no seu segundo mandato tem que pensar é no País. Tem
que pensar é a herança que deixa para a sua História e não nos hu-
mores dos que estão próximos ou longínquos ou daqueles que, com
tanta facilidade, podem usar as palavras, imaginando que afetam a
estabilidade emocional de quem comanda.
Não sei se por bem ou por mal, sou otimista. Não sei se por bem
ou por mal, sou muito resistente. Não que seja contra as críticas, mas
o "couro" é duro, e tenho convicções. Estou no Governo da Repúbli-
ca porque tenho convicções. Saí da universidade. Os aqui presentes
sabem que não tenho outras ligações com a sociedade brasileira, que
não sejam as da universidade. E dela saí para a vida política por
circunstância de luta contra um regime autoritário. Presidente da
República já pela segunda vez. Não tenho por que mudar de convic-
ções. Estamos no caminho certo.
O Brasil vai crescer, vai dar apoio à indústria, terá estabilidade,
mas não vai esquecer do seu povo, que é o bem maior que nós temos.
Muito obrigado.
