 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na III Reunião Ministerial
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE SETEMBRO DE 1999
Senhores Ministros, Secretários, Líderes,
Em meu discurso de posse deste segundo mandato, disse que não havia
sido eleito para gerenciar a crise, mas para superá-la.
Depois de alguns meses de luta tenaz contra os interesses especulati-
vos, a descrença, o pessimismo e mesmo o oportunismo dos que con-
fundem seus objetivos políticos com o interesse nacional, estamos
prontos para retomar o caminho aberto pelo Plano Real: crescimento
com estabilidade.
As nuvens tormentosas de janeiro e fevereiro, com os prognósticos
de inflação galopante e recessão profunda - que, não fosse a ação enér-
gica da sociedade e do Governo, poderiam ter-nos levado à perda de
rumo -, estão se dissipando.
Mantida a firmeza de propósitos, garantidos os superávits necessários
para conter o impacto crescente da dívida interna, ao invés de um hori-
zonte de preços galopantes e aumento do desemprego ocasionado pelo
aprofundamento da recessão, vêem-se sinais de crescimento económico.
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não me deixei abater nos piores momentos. Não me faltará energia
agora para prosseguir no rumo traçado.
Sei dos sacrifícios do povo. Custou-me concordar com aumentos
de gasolina e de tarifas. Por mais que existam explicações para eles, e
até mesmo que sejam impositivos em função da desvalorização da
moeda e do aumento de preços externos, dói ver nossos compatrio-
tas arcarem com esse ónus. Indigna, mais ainda, ver preços que não
precisam mover-se tanto, como o de alguns remédios, pesarem no
bolso do povo.
Tudo isso impõe a mim e ao Governo responsabilidades ainda maio-
res para a retomada do ritmo de crescimento e da melhoria de vida dos
brasileiros. Por isso mesmo, não cederei à tentação fácil da busca de
popularidade por intermédio de medidas demagógicas que mais enga-
nam do que superam a crise.
Para que continuemos no rumo do Plano Real, é preciso criar as
condições económicas favoráveis ao crescimento, induzir as inversões
nas áreas de infra-estrutura e social e dar guerra sem quartel às condi-
ções que fazem prevalecer a pobreza.
Hoje, estamos aqui para falar do Avança Brasil, que é nosso carro-
chefe (embora não o único programa) para organizar a ação do Gover-
no e as parcerias com a sociedade na área de infra-estrutura e nas áreas
sociais básicas.
O Avança Brasil tem viabilidade. Resulta de muitos meses de traba-
lho de centenas de técnicos do Governo e da iniciativa privativa.
O Orçamento do ano 2000 engloba o Avança Brasil. São portanto com-
patíveis. Por outro lado, não existiria o Avança Brasil sem a experiência
anterior, bem-sucedida, do Brasil em Ação.
Na caminhada para a reformulação das práticas administrativas e or-
çamentarias, muitos colaboraram. No Ministério do Planejamento, na
Casa Civil, na Fazenda, nos Ministérios de ação finalística. Alguns minis-
tros deixaram o Governo. A eles o Brasil muito deve e eu também. Outros
se somaram. A mesma coisa se diga dos técnicos e funcionários. Mas o
Governo é o mesmo. Continuará levando adiante as modificações que a
sociedade e o Estado requerem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
Todos os ministérios estarão engajados no Avança Brasil, bem
como no ajuste fiscal. Crescimento e estabilidade não se contradizem
e não devem ser objeto de ministérios específicos. São objetivos de
todo o Governo.
Todos os ministros debaterão com a sociedade, nos estados e no
Congresso, para mostrar os caminhos de um futuro melhor através do
Avança Brasil.
Não quero terminar essa breve exposição inicial sem mencionar dois
outros compromissos fundamentais que assumi com a Nação ao reele-
ger-me.
Se tive a energia para mudar alguns parâmetros fundamentais de
nossa economia em plena crise, assumindo os riscos inerentes à deci-
são; se pago até hoje o preço da mudança; se não me lamento com
eventuais injustiças de julgamentos prematuros (só à história cabe fazer
julgamentos definitivos), não esmorecerei para levar às últimas conse-
quências as decisões necessárias para retomar o crescimento, mantendo
a estabilidade.
Chamei para o Governo homens que foram líderes no setor produti-
vo e entreguei-lhes Pastas cruciais para o desenvolvimento, tanto na
agricultura quanto na indústria. A eles entreguei também tarefas de
coordenação das exportações e de integração nacional. Sinal mais claro
de compromisso com o desenvolvimento não pode haver.
Assumi, de público e com o pleno engajamento do Ministério da
Fazenda e do Banco Central, a luta contra juros impeditivos do cresci-
mento e do oferecimento de melhores oportunidades para os que pro-
duzem no Brasil.
Os resultados iniciais dessa política estão à vista: nunca a taxa de
juros paga pelo Banco Central, em termos reais, foi tão baixa nos últi-
mos anos.
Iniciamos agora a reversão dos fatores que dificultam a queda das
taxas de juros no setor privado. Levaremos a cabo essa tarefa com com-
petência, sem ingerências políticas descabidas, mas com afinco.
Para o êxito continuado desses esforços, o Governo e o País precisam
ter e despertar confiança.203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quanto ao Governo, fica clara a determinação: as diretrizes de recu-
peração do crescimento com estabilidade são minhas e de mais nin-
guém. Por conseguinte, cabe aos Ministros cumpri-las. O debate franco
e fraterno há de existir no interior do Governo, sujeito às minhas deci-
sões. Discrepâncias públicas não serão admitidas. Só com unidade de
propósitos e de formas de comportamento e com a coordenação das
ações ganham-se o respeito e a credibilidade necessários para que o
Brasil avance.
Determino aos Senhores Ministros que designem, no prazo que lhes
será dado, os gerentes responsáveis por cada programa do Avança Brasil
e se concentrem na melhoria da gestão.
A confiança requer também que o País perceba avanços claros nas
reformas que serão capazes de salvar o Estado do endividamento e
tornar a produção menos onerada.
Mudei a forma de entrosamento entre Governo e Congresso para
torná-la mais ágil e previsível em seus resultados.
Temos uma agenda definida nas duas Casas Legislativas. A imensa
maioria das decisões será sustentada por maioria simples ou qualifi-
cada. Só no caso dos tributos e da reforma do Judiciário há o requisito
dos 3/5.
Um governo que teve até hoje a sustentação no Congresso referen-
dada no placar de votação, sem quase nunca haver perdido, não teme
pedir de novo apoio ao Congresso Nacional.
Precisamos aprovar logo a Lei de Responsabilidade Fiscal, a reforma
tributária e as leis complementares à reforma da Previdência, sem men-
cionar o Avança Brasil e o Orçamento do ano 2000.
As responsabilidades pelos três blocos de questões mencionados es-
tão, respectivamente, com os Ministros do Planejamento, da Fazenda e
da Previdência. Com a coordenação política do Governo e dos Líderes
partidários, em franca sintonia com a Presidência das duas Casas Legis-
lativas, o cronograma de votação está definido.
O Brasil precisa dessas decisões com a máxima rapidez.
O Congresso assumindo suas responsabilidades, como tem feito, a
área económica cuidando de manter os juros em tendência declinante
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
em consonância com os progressos no controle da inflação e com o
avanço das reformas, não hesito em concluir dizendo:
Romperemos o próximo século em ritmo de crescimento de, pelo
menos, 4%, com inflação cadente e visando ao essencial para um país que
não se pode confundir com o mercado: mais emprego aos brasileiros e
melhores condições de vida para acabar com a miséria. O Avança Brasil é
o roteiro para o reencontro dos brasileiros com a esperança.205
