 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na solenidade de
inauguração da primeira turbina da
Usina Hidrelétrica de Salto Caxias
FOZ DO IGUAÇU, PR, 26 DE MARÇO DE 1999
Meu caro amigo e Governador Jaime Lerner, que tanto tem feito por
este estado e pelo Brasil; Senhor Ministro das Minas e Energia, Doutor
Rodolpho Tourinho; Senhor Senador Álvaro Dias; Senhores Parla-
mentares, tão numerosos, aqui presentes; Senhores Prefeitos, muito
especialmente o Prefeito da cidade; Senhor Presidente da Copei, Ingo
Hubert; Senhoras e Senhores,
Disse o Governador Lerner que é a quarta vez que, desde janeiro
deste ano, venho ao Paraná, para inaugurar obras marcantes para o
estado. É verdade. Vim à inauguração de indústrias de automóvel,
vim à inauguração de fábricas ultramodernas, para lidar com ma-
deira. Agora, é essa usina, que é marcante também, de Salto Caxias.
Isso porque o Paraná encontrou o rumo. E o Brasil também. O nosso
país, por algum tempo, por causa da inflação, ficou paralisado nos seus
projetos de desenvolvimento, mas retomou o seu caminho de crescimento.
Perturbações existem, quem pode negá-las? Mas o rumo não foi
perdido. Encontramos 23 obras de energia elétrica paralisadas,
quando assumimos o governo, em 95. Retomamos todas elas. Dessas
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
23, várias já foram concluídas e agregaram ao potencial energético
do Brasil 5 milhões de megawatts. Isso significa, se bem aprendi a
lição, cinco Bolívias, cinco vezes o que a Bolívia produz por ano. E a
Bolívia é um país importante, que gera energia.
Se somarmos a essas obras algumas outras que complementamos
como, por exemplo, Xingo que, das cinco ou seis unidades gerado-
ras, apenas uma estava funcionando - e agora estão todas - nós
acrescentamos, em quatro anos - na verdade em três, porque foi
preciso refazer tudo isso, houve uma comissão do Senado analisando
as obras paradas, e por aí foi - nós acrescentamos cerca de 10 mi-
lhões de megawatts ao Brasil. Em quatro anos.
Isso significa, na prática, que dobramos o ritmo de construção do
Brasil, na média histórica. E se não o tivéssemos feito, aquele "apa-
gão" que nos assustou, outro dia, seria diário, em várias regiões do
Brasil, porque teríamos que racionar a energia elétrica. Não tería-
mos condições de gerar mais e, portanto, iríamos paralisar as nossas
indústrias, iríamos diminuir o ímpeto de crescimento do Brasil.
O programa continua. Faltam muitas outras a ser completadas.
Mas nós as completamos de uma maneira nova. Aqui, basicamente,
foi o Paraná, foi a Copei, a tecnologia é brasileira, os técnicos são
brasileiros. As máquinas que estão gerando aí, que nós acabamos de
ver, aí dentro, são feitas no Brasil, em Jundiaí, no Rio Grande do Sul,
no Paraná, em todo o Brasil. O desenho de muitas das máquinas é
brasileiro. A adaptação do software é brasileira. E tudo isso na van-
guarda, na ponta da tecnologia.
Aqui, isso foi feito pela Copei, pelo governo do Paraná, e a Eletro-
brás aportou o único recurso que não foi gerado pela própria Copei:
cerca de 360 ou 350 milhões de reais. O total da obra é de i bilhão.
Fruto do trabalho nosso, brasileiro. Se nós formos em outras obras,
que estão sendo feitas pelo Brasil afora, algumas têm capital estran-
geiro, outras têm capital privado, outras têm capital estatal. Muitas
vezes, esses capitais estão fundidos em associações as mais diversas.
Ou seja, nós desamarramos o Brasil de vícios mentais que acha-
vam que só um setor podia produzir e que um tinha que se contra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
por a outro: ou é privado ou é estatal. Não, é público. E um bem
como esse - neste caso, a usina pertence ao governo do Paraná - se
amanhã vier a ser vendido, por acaso, não tem importância. Temos a
Aneel, que é a agência reguladora, cujo Presidente está aqui -, que
vai controlar para saber se a produção gerada serve ao País, se serve
ao povo ou não. E aí, nesse caso, importa menos saber se é privado
ou se é estatal. O que importa é saber se o serviço atende ao público,
atende à população.
Aqui ao lado - e está aqui o Presidente de Itaipu, que é o Doutor
Euclides Scalco - temos uma binacional gerando energia. Poucos pa-
íses no mundo foram capazes de, num período tão curto de tempo,
como fizemos no Brasil, transformar esse Brasil - não me refiro ao
meu governo, mas ao Brasil depois da Segunda Grande Guerra Mun-
dial - e transformá-lo num país industrial, que é o que somos hoje.
Isso se deve - já o disse, também, o Governador - à capacidade do
nosso povo, dos nossos engenheiros, dos nossos operários, dos nos-
sos técnicos em geral, dos nossos congressistas, quando modificam a
lei e entendem os passos a ser dados, da capacidade executiva que já
existe no Brasil.
E é por isso que compartilho, inteiramente, da visão do Governa-
dor Jaime Lerner. Não precisamos estar o tempo todo a olhar no
retrovisor. Isso não quer dizer que não tenhamos que olhar, até bem
de pertinho, as pedras que estão no caminho e superar os obstáculos.
E, aí, temos que ofuscar a existência de dificuldades. Temos que ter
uma visão mais ampla, para que possamos ultrapassá-las.
E é esse o esforço que estamos fazendo presentemente no Brasil. E,
até o momento, depois de um sacolejão forte, com êxito, conseguimos,
realmente, colocar, de novo, o País em um trilho que toda a gente
percebe que é um trilho que vai dar certo outra vez, que vai reencon-
trar a aspiração do povo, que é a de ter um nível de vida decente, que a
carestia não volte; e, ao mesmo tempo, a capacidade de investimento e
que nós possamos continuar produzindo, exportando, crescendo, in-
tegrados, crescentemente, na economia internacional. E também sa-
bendo defendermo-nos, quando necessário, das tempestades que vêm,247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
às vezes, de fora, como esta última. Apesar de tudo, conseguimos, ou-
tra vez, segurando firme no leme, colocar o País no rumo necessário,
que é o rumo da crença em si mesmo e é o rumo, digamos, da nossa
capacidade de avançar, sempre, não negando as dificuldades, mas não
deixando que elas tomem conta do nosso espírito.
E cada vez que venho ao Paraná, venho por isso, Governador.
Porque, aqui, a gente sente o povo do Paraná, ao qual eu também
sou grato e imensamente grato, pelas vezes em que estive aqui, pelo
modo como fui recebido, pelas eleições e pelos votos que recebi aqui.
Quando se chega aqui, ao Paraná, se percebe que, efetivamente, este é
um estado de pioneiros. E um estado de pioneiros é um estado aber-
to: aqui vem gente de toda a parte do mundo e do Brasil. A marca
nova do Paraná é, precisamente, essa marca da confiança. É um povo
que acredita em si e, por isso, constrói e, por isso, avança.
Claro, não podemos olhar só para o que temos feito - e é muito -
na parte de energia, na parte de indústria, na parte de agricultura,
onde teremos que fazer mais. E é oportuno dizer também, sobretudo
aqui, no Paraná, que vamos provocar modificações profundas na
questão agrária, porque vamos dar atenção crescente à produção da
unidade familiar. Vamos ter que dar terra a quem realmente trabalha
nela e sustentar a família que trabalha na terra - e não sustentar, inde-
finidamente, movimentos, movimentos, movimentos, que não geram
a produção necessária, porque essa é a melhor maneira para atender
aqueles que são sem-terra e querem usar terra para trabalhar.
Não vamos deixar que se crie uma clientela do Estado, no campo,
que vai ser subvencionada pela cidade. O povo do Brasil merece mais
do que isso. Merece condições para que possa produzir e trabalhar
com segurança. E é por isso que vamos, agora, dar um impulso mui-
to grande ao Programa Nacional de Agricultura Familiar, o Pronaf.
Através do Pronaf, vamos dar força à unidade familiar de produção,
ao pequeno proprietário, que realmente trabalha na terra.
Há muitos outros problemas a ser enfrentados. Vamos enfrentá-
los com determinação, com calma, com firmeza e persistência. Mas
há um ao qual quero me referir, porque diz respeito a um outro
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1999
tema que foi mencionado pelo Governador: a famosa discussão so-
bre o pacto federativo. Melhor definição não poderia haver do que a
do Governador Lerner. Trata-se de co-responsabilidade. Havendo
co-responsabilidade, porque é isso o que o povo espera de nós, temos
que ver também como se repassam os recursos, para que eles possam
ser úteis à população. O recurso não pode ser útil ao governo da
União, ao governo estadual ou ao governo municipal. Tem que ser
útil ao povo. Então, a nossa discussão tem que estar centrada nisso.
Chegou, realmente, um momento em que o Brasil não pode pos-
tergar a reforma tributária. Por difícil que seja, vamos enfrentá-la.
Vamos enfrentá-la porque ela é necessária para complementar o im-
pulso de desenvolvimento que está sendo plantado por esse Brasil
afora. E não há escusas em dizer que há outras reformas, porque as
há realmente. O governo acabou de mandar projetos importantes
sobre a Previdência Social. Há projetos importantes sobre a questão
da reforma administrativa, que estão lá. Há projetos importantes
sobre a questão das relações de trabalho, que também precisam ser
modificadas, que precisam ser atualizadas, para que possamos ter
condições melhores de relacionamento na área trabalhista.
Há muitos projetos importantes. A maior parte deles são projetos
infra-constitucionais e, portanto, o Congresso tem condições de vo-
tar, ao mesmo tempo em que cuida da reforma tributária. E se, ama-
nhã ou depois, houver outras questões momentosas, como as há,
não adianta tampar o sol com a peneira. Neste momento, o Brasil
todo olha para a questão do Judiciário. Vamos enfrentá-la, também,
com tranquilidade, com prudência, mas também com firmeza por-
que o Brasil cansou da postergação. Aqui, no Paraná, não se poster-
gou. Aqui, nós estamos inaugurando uma usina hidrelétrica que
gera energia. Logo, vai produzir mais empregos.
Pois bem, tenho a convicção de que nós, lá em Brasília, e o Con-
gresso, especialmente, temos esse mesmo sentido de urgência. E den-
tro de uma capacidade de negociação e de entendimento - e incluo
nisso a oposição - com uma agenda positiva e nacional, nós todos
juntos vamos trabalhar para que esta usina seja apenas mais uma -249
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como disse o Ministro Rafael Greca - nesse enxoval de inaugurações
que o Governador Lerner tem à nossa disposição.
Vamos aqui, desvendar esse enxoval. E não só no Paraná, no Bra-
sil todo, com muita fé, com muita convicção. E vamos fazer com que
este país, realmente, continue num caminho de um país que fará
tudo para ser justo para com o seu povo.
Muito obrigado.
