 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na cerimónia de posse do Conselho
do Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE MARÇO DE 1999
Dona Ruth Cardoso; Senhor Vice-Presiâente, Marco Maciel; Senador
António Carlos; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram;
Parlamentares; Doutor Milton Seligman; Senhores membros do Conse-
lho da Comunidade Solidária; Senhoras e Senhores,
Hoje, vim de branco, do mesmo jeito que a Ruth, sem termos combina-
do, para comemorar as pazes entre o governo e o Comunidade Solidá-
ria. No discurso feito pela Doutora Ruth, ela mostrou os fundamentos
teóricos, pelos quais é importante que hoje os governos e a sociedade se
pensem e se organizem de uma maneira mais específica e inovadora.
Antes mesmo de fazer algumas referências mais específicas sobre o
papel inovador do Conselho da Comunidade Solidária e da Secreta-
ria Executiva desse programa que, aí sim, é o órgão ligado ao gover-
no, eu queria fazer uns pequenos comentários à aula que a Ruth nos
deu aqui, sobre teoria política, na verdade. E fiquei pensando, en-
quanto ela falava. Recentemente, reli umas partes de O Contrato Soci-
al, de Rousseau, numa edição nova, que foi publicada agora, na
França. É um exemplar encontrado numa biblioteca de São Peters-
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
burgo, na Rússia. Era a primeira edição de O Contrato Social, comen-
tada por Voltaire, à mão, e que ficou na biblioteca de Catarina, a
Grande, da Rússia. E isso ficou lá esquecido. Agora, eles reproduzi-
ram esse livro numa edição em fac-símile muito bonita.
E me lembro de que eu torcia por Voltaire, quando ele fazia co-
mentários sobre Rousseau. Alguns deles não podem ser repetidos.
Não era, propriamente, de elegância extraordinária, do ponto de
vista verbal - sem chegar a exageros, naturalmente - o que dizia
Voltaire sobre O Contrato Social.
E a discussão é a que está por trás, no fundo da velha questão sobre
a democracia representativa, sobre a existência do indivíduo como
base do contrato ou não, ou se o indivíduo pode ou não se fazer repre-
sentar pelo voto. Embora isso não fosse expresso em cada uma das
anotações de Voltaire, era claro que este se horrorizava com a possibi-
lidade teórica, embora não dissesse isso, de Rousseau dar margem a
uma vontade geral, coletiva, que pudesse ser totalitária, pudesse impe-
dir o respeito à individualidade. Isso não era aceito por Voltaire.
Toda a democracia que se constituiu no mundo contemporâneo está
baseada no princípio da representação e, portanto, na possibilidade de
o indivíduo delegar a outrem a sua vontade, para que este cuide, então,
dos aspectos que dizem respeito à sociedade. E essa é a questão, e muito
menos na ideia, digamos, de uma vontade comunal que se fizesse na
agora, na praça pública, através de mecanismos que não sejam de repre-
sentação, que seriam mais uma inspiração rousseauniana.
O que a Doutora Ruth nos disse hoje é que - embora a democracia
contemporânea, toda ela seja baseada, basicamente, nas ideias que são,
nesta versão - vêm, também, enfim, em última análise, dos enciclopedis-
tas, etc. que depois se qualificam na Revolução Americana e, portanto,
na ideia de representação, de partidos, de Congresso: - a sociedade civil
se organiza e se faz presente no estado através dessa delegação, que nos
dias de hoje isso, sem ser substituído, porque essa forma continua sendo
fundamental, indispensável, ela é insuficiente para dar conta da riqueza
da vida política, e mesmo da riqueza da sociedade civil e dos elos que a
sociedade civil possa vir a ter com o sistema político.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1999
Além do Congresso, além do governo, além do Estado portanto,
existem outras formas que têm que ser, também, englobadas no pro-
cesso democrático. Esse além, repito, não quer dizer no lugar de,
nem quer dizer que seja melhor ou pior. É uma outra dimensão e
precisa ser contemplada nas formas modernas de governo. Mas,
além disso - além de ser essa crítica normal, a respeito dos que são
contra as formas democráticas de representação, e mesmo os que
acham que elas são insuficientes - existem, do lado daqueles que fa-
zem a crítica, outras ideias que são ainda mais críticas. Daí a citação
do nosso querido amigo Manoel Castells. É que a própria ideia de
sociedade civil, como um conjunto de indivíduos independente do
Estado, e que se organiza, independentemente do Estado e pressiona
o Estado, não dá conta mais do que seja sociedade civil contemporâ-
nea. Porque ela própria hoje não funciona, apenas em termos de
cidadania - entendida cidadania como pessoas que têm consciência
dos seus direitos e de seus deveres. Mas, ela também se auto-articula
em redes e, portanto, a complexidade é maior.
Não se trata somente da crítica tradicional à democracia repre-
sentativa. É necessário que os governos, além de, naturalmente, esta-
rem baseados na democracia representativa, abram espaço à partici-
pação, porque é disso que se trata. É preciso que se entenda que a
forma de participação da própria sociedade civil, hoje, é diferente da
participação que havia anteriormente. Não se trata apenas de pesso-
as ou indivíduos que se organizam isoladamente, mas que ao se orga-
nizarem estabelecem conexões e formam redes.
E aí, o que faz o Presidente da República, nessa confusão toda?
Além do Congresso, que sempre ajuda, parece que tem que contar
com outras ajudas. Senão, não consigo governar. E disso se trata.
Quer dizer, ninguém, hoje, consegue governar, apropriadamente, se
não for capaz de interagir com o Congresso, com as formas organi-
zadas molecularmente, segmentadamente, da sociedade civil, e com
as formas da sociedade civil que se organizam em redes. E basta pen-
sar na Internet, para se dar conta de como essas formas, hoje, têm
força e como as ONGs, as organizações não-governamentais, através253
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desses mecanismos, colocam no mundo, no ar, os seus pontos de vis-
ta, certos ou errados, e que têm repercussão e que passam a ser com-
ponentes da cena política. São atores da vida política. Atores que,
até pouco tempo, não apareciam, porque os atores eram os nossos
velhos atores conhecidos da vida política. No nosso caso, os nossos
partidos, o Presidente, as instituições. E não se percebia, com muita
clareza, que esses atores são muito importantes - até porque, há um
momento em que é preciso que haja legitimação na forma, não ape-
nas de aceitação, pela sociedade, das decisões, mas de codificação, na
lei, das decisões. Portanto isso é indispensável. É indiscutível que a
forma democrática de representação continua sendo essencial na soci-
edade contemporânea. Mas, além disso, nós temos essas outras for-
mas. Os Senhores são essas outras formas. E as senhoras também.
Quer dizer, queiram ou não queiram, embora fora do Estado - e
convém que assim continuem - sem fundos públicos, sem usar o di-
nheiro do Estado, só um pouquinho, para o que vão fazer, mas mo-
bilizando mais recursos não públicos, para que possam atuar, quei-
ram ou não queiram, há um tipo novo de representação. Represen-
tação é uma palavra que, nesse caso, é um conceito insuficiente para
dizer, porque não houve a eleição. Não houve a escolha por meio de
um processo legitimador geral. Houve apenas, digamos assim, o fato
de que, por notoriedade, por reconhecimento do trabalho feito aqui
e ali, expressam uma parte da sociedade brasileira. E têm que ser
parte, também, do processo decisório, embora não seja o processo
normal de governo, mas do processo decisório que hoje é muito mais
amplo e que engloba tudo, como engloba a mídia, que é parte tam-
bém fundamental desse jogo de poder. Embora nem sempre se reco-
nheça como tal, é parte do jogo de poder. E todos têm - e, nisso, não
há vergonha nenhuma - interesses e, como disse a Ruth, que entram
em conflito, muitas vezes. E é preciso instância de arbitragem. É por
isso que tanto o Congresso quanto o poder do Estado, representado,
no caso, pelo Presidente da República, têm o papel de arbitrar, entre
esses vários grupos que se organizam, que entram em choque e que
têm interesses.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
Graças à inspiração teórica da Ruth - agora eu sou aluno - fui obri-
gado a fazer essas considerações para não ficar muito por baixo. Mas,
tudo isso, na verdade, não é apenas uma abstração. Isso tem consequên-
cias práticas muito diretas. Por quê? Porque o grande problema, no caso
da Comunidade Solidária, o grande problema nacional, é como é que
nesse mosaico novo de formas de pressão, de representação, de arbitra-
gens, de conflitos, etc., etc., nós temos que encaminhar algumas questões
e, notadamente, nesses casos aqui, as questões sociais.
Ora, as questões sociais, para que sejam tratadas de forma ade-
quada nesse novo contexto, não podem estar estioladas na burocra-
cia, nem mortas através do assistencialismo e do clientelismo que une
a burocracia com a política tradicional. É disso que se trata.
Concretamente, na questão social, a presença do Conselho do Co-
munidade Solidária tem, mais do simbólico, o papel efetivo de dar
alertas permanentes, para que não nos deixemos limitar, bloquear,
pelas formas tradicionais de lidar com a questão social.
A questão social tem que ser posta como uma reivindicação da
sociedade. Tem que ser posta como uma reivindicação da sociedade.
Tem que ser posta como uma responsabilidade do Estado. Mas tem
que ser posta, também, como uma motivação para a organização da
sociedade, para que a sociedade também assuma a sua parte de res-
ponsabilidade no encaminhamento das questões sociais.
O Estado, sozinho, não é capaz de dar conta das questões sociais.
A burocracia do Estado tampouco. O setor político tampouco. É
preciso que haja uma convergência de pontos de vista, de interesses e
de mobilizações para que possamos enfrentar as questões sociais.
Daí por que, na estrutura desses programas, desde o primeiro
mandato, nós separamos, mas com uma estreita faixa de coopera-
ção, aquilo que é Estado - e aqui, nesse caso, o Milton Seligman é
quem representa essa parte, que é o Secretário, como foi antes a
Doutora Ana Peliano - do Conselho da Comunidade Solidária, que
tem que mobilizar, dentro do governo, os programas que vão ser
objeto de uma ação, digamos, prioritária para que enfrentemos a
questão social.255
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, aí, esses que fazem parte da Secretaria Executiva têm que olhar
se, efetivamente, a verba que o Congresso mandou, para a educação
ou para a saúde, foi realmente liberada. E, se foi liberada, se foi a
tempo para atender aqueles programas. Isso é algo permanente, e eu
já volto ao tema. Por outro lado, é preciso que o setores que não são
do Estado, e aí é o Conselho do Comunidade Solidária, discutam
formas criativas de resolver questões sociais.
Daí os programas que Ruth não mencionou hoje, mas que sabe-
mos já de cor: de capacitação profissional, da Universidade Solidá-
ria, enfim, de um conjunto de programas que mobilizam a sociedade
civil e, no começo, de forma inovadora e quase exemplar, motivem e
verifiquem se é possível avançar ou não numa certa direção. Por
exemplo, os programas de alfabetização.
O que foi feito demonstrou que é possível alfabetizar muito mais ba-
rato do que o governo estava fazendo. E alguns programas juntavam o
Ministério da Educação com o Ministério de Reforma Agrária. É só
comparar o custo da alfabetização solidária, feita pelo Conselho, com o
custo da alfabetização feita dentro do governo, para ver que alguma
coisa estava errada. Temos que mudar de modelo para poder fazer mais
barato, com mais eficiência, aquilo que o governo estava fazendo mais
lentamente, e que não tinha introduzido aquelas motivações mais dinâ-
micas que o Conselho da Comunidade Solidária foi capaz de injetar.
O mesmo se diga com relação aos programas de capacitação, e os
programas do FAT, que, em grande parte, já são feitos pelos sindica-
tos, por forças da sociedade civil. Eles podem multiplicar mais sua
influência benéfica se os modelos desenvolvidos pelo Conselho da
Comunidade Solidária puderem ser absorvidos para avançar.
É esta a dinâmica, não só a fundamentação teórica, como a ação
prática desse conjunto: Secretaria Executiva da Comunidade Solidá-
ria e o Conselho da Comunidade Solidária, para que nós possamos
ir enfrentando as questões sociais do Brasil.
Termino dizendo que, nos últimos tempos, tenho reiterado que me
parece completamente sem fundamento a ideia de que este governo,
neste mandato, como no anterior, não teria tido ou não tem uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
política social. Pelo contrário. Se formos analisar as políticas sociais,
vamos ver que mudamos, em muitos aspectos importantes, as formas
tradicionais de fazer política, e que fizemos políticas sociais.
Costumo dizer, e vou repetir aqui: dá-me uma certa alegria verificar
que os críticos - agora, porque houve, e já volto ao tema também, uma
modificação restritiva por causa do ajuste fiscal, nos programas sociais -
defendam programas que (todos eles) todos, foram criados pelo meu
governo. Então como é que pode? A contradição é que se dizia que não
há políticas sociais e, agora, defender a política social que foi feita num
outro mandato é passar o recibo de que há um programa social.
O Programa Nacional da Agricultura Familiar, o Pronaf, que é
um programa para a unidade familiar de produção, não existia. É
desse governo. A Loas é nome sempre feio, mas é a Lei Orgânica da
Assistência Social, que assegura uma renda mínima para os rnais ido-
sos e os que têm deficiência física. Tirar criança do trabalho forçado,
não existia. Passou a existir. Tivemos os avanços na questão de alocar
toda criança na escola. Enfrentamos a questão de saúde da mulher, a
questão de mortalidade infantil, sua queda, com a ajuda sempre da
Pastoral da Criança. Enfim, todos esses programas, todos são de meu
governo, com a exceção de merenda escolar, que é um programa
antigo e bom. E também há outros programas que já existiam. Mas
aos que agora estão sendo considerados como críticos porque nós
estaríamos tirando recursos: foram programas elaborados pelo go-
verno e implementados pelo governo. E continuarão a ser.
Ontem, anunciei uma decisão, depois de uma conversa com o De-
putado Luiz António Medeiros, que aqui se encontra, e de ouvir críti-
cas, não só dele, como de outras forças políticas sindicais e organiza-
ções da sociedade civil, a respeito dos programas das creches, dos pro-
gramas dos asilos dos idosos, dos programas de trabalho forçado, e
aqui está a Doutora Wanda Engel que é testemunha disso. Havia, efeti-
vamente, uma restrição que poderia interferir na prestação de assis-
tência direta à população. Então, ontem, anunciei uma nota que o
Doutor Seligman me mandou, pedindo que a área económica refizesse
os seus cálculos e tirasse recursos de outros setores que estão "nadando257
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em dinheiro" - olho para os Ministros e vejo que eles todos estão feli-
zes com a decisão - e que se repusessem os recursos de tal maneira que
não tenhamos cortes nessas áreas sociais, que são áreas sensíveis, áreas
essenciais. E o ajuste fiscal não pode significar o destroçar de progra-
mas sociais que têm importância fundamental para o Brasil.
E isso foi feito porque, primeiro, é minha determinação, eu repeti
isso sempre. Segundo, as áreas de governo interessadas nesses pro-
gramas estavam atentas e tratando de motivar-me para que não
ocorresse nenhuma restrição. Depois, porque temos essa interação
permanente com esses setores da sociedade civil. E vi de perto, em
muitas regiões, o que acontece nesses programas, de modo que achei
que era mais do que justo que a coisa andasse. É assim.
É para dar esse exemplo vivo e concreto, de que é possível haver
uma atuação - no caso, a convergência da pressão política do Deputa-
do e de outros mais, a pressão social dos membros de várias organiza-
ções - que a existência permanente do Conselho da Comunidade Soli-
dária a alertar sobre essas questões, faz com que o governo não incor-
ra em erros. Muitas vezes, o governo, mesmo com a vontade de não
errar, dadas as enormes dificuldades existentes sempre, dados os con-
flitos dentro dos interesses legítimos que também existem, na hora de
arbitrar muitas vezes vê uma questão que é importante. Então, arbi-
tra, e não percebe que, ao arbitrar dessa maneira, poderá ter afetado
outras áreas. E só há uma coisa a fazer: é feedback, é prestar atenção e
voltar atrás. Se for o caso, corrigir e avançar. Então, esse é o sistema
que me parece mais adequado de avançarmos e governarmos. Quei-
ram ou não queiram, embora não sejam partes do governo, são partes
do Brasil, são partes da sociedade brasileira os que estão neste Conse-
lho tomando posse hoje, e têm responsabilidade sociais e de alcance
político. E acabei de dar um exemplo muito vivo de como a ação dos
Senhores afeta as decisões do Presidente da República.
Agradeço muito essa colaboração.
Muito obrigado.
