 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na solenidade de abertura do
Congresso Brasil-Portugal 2000
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 21 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhores
Chefes de Poderes que nos dão a honra da presença e da companhia aqui;
Ministro Velloso, do Supremo Tribunal Federal; Deputado Michel Temer;
Senhor Embaixador Seixas Corrêea, Ministro Interino das Relações Exte-
riores; Senhor Embaixador de Portugal; Senhores Ministros de Estado pre-
sentes; Parlamentares; Professor Ernani Rodrigues Lopes; Senhores e
Senhoras participantes deste encontro,
È com muita satisfação que venho à abertura das sessões brasileiras
do Congresso Brasil-Portugal ano 2000. Desejo, antes de tudo, sau-
dar os coordenadores do Congresso: o Doutor Ernani Lopes e o
Ministro Marcos Vilaça, personalidades que muito têm contribuído
para a afirmação da lusitanidade.
Aproveito a oportunidade para acrescentar que não é a minha im-
paciência que faz com que os discursos sejam mais curtos, mas é a
minha agenda. E lamento, profundamente, não poder escutá-los - e
escutá-los amplamente - depois do que ouvi do Professor Ernani
Lopes e do Doutor Marcos Vilaça. Um na sua linha de pensamento
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobre os desafios da globalização e da participação do Brasil e de
Portugal nesse processo. O outro, o nosso Ministro Vilaça, que é Mi-
nistro do Tribunal de Contas, mas que não se esquece, nunca, que é
membro da Academia Brasileira de Letras e nos encanta, sempre, com
suas palavras cheias de expressividade.
Também quero estender meus cumprimentos ao Embaixador Lauro
Moreira, que cumpriu com discernimento e espírito público as suas
atribuições diante do desafio das comemorações dos 500 anos. Hoje
tem também o ministro Rafael Greca para ajudar-nos a dar o brilho
necessário a essas comemorações.
Estou ciente, naturalmente, dos propósitos amplos e, por isso mesmo,
desafiadores deste Congresso Brasil-Portugal. Sei, como já foi dito, que
deverá reunir nomes expressivos da intelectualidade luso-brasileira para
discutir as perspectivas do diálogo entre os dois países em diferentes áreas
do conhecimento - da economia a história, até a política e a sociologia.
Peço, assim, a compreensão dos convidados para ir além do papel
protocolar que me cabe e ousar algumas reflexões sobre a nossa multi-
facetada - e sempre instigante — herança ibérica.
Este Congresso veio em boa hora. Arrisco-me a dizer que o Brasil
anseia por leituras atualizadas sobre seus laços com Portugal, leituras
que reflitam a opção amadurecida dos dois países pela democracia,
como aqui foi dito e como também foi dito pela modernização econó-
mica, leituras que informem o rico repertório em interpretações sobre
a matriz ibérica da cultura brasileira, mas que guardem um tom crítico
e uma perspectiva de futuro.
Não me custa recordar que, uma vez independentes, nós, brasileiros,
apressamo-nos a interpretar o passado. Queríamos dispor de uma tra-
dição que desse lastro ao Estado que se formava. A Nação ou a sua
construção impunha-se como um desafio à elite pensante. Varnhagen
exemplifica esse momento. Mitificou a Colónia, a origem europeia, o
Império português, Império a que o Brasil, politicamente emancipado,
estaria dando continuidade.
A emancipação teórica viria depois. Iniciou-se com intérpretes como
Capistrano de Abreu, já no final do século XIX. O historiador cearense fez da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
especificidade brasileira sua maior preocupação, orientando o foco dos
grandes feitos para o cotidiano, abrindo espaço para o índio, para o
povo miscigenado, substituindo raça por cultura como categorias de
análise, e isso quando se afirmava o prestígio da etnografia racista.
Capistrano foi, dessa forma, um precursor de Gilberto Freyre.
O século XX nos trouxe Casa-grande e senzala. Rompemos de vez
com as teses de branqueamento, assumimos a nossa etnicidade. Freyre
nos sabia mestiços e comprovou que isso era bom. Realmente, cantou
loas a essa mestiçagem. É verdade que o fez sob a ótica do patriarcado,
idílica, abafando as tensões sociais, como depois insistiria Florestan
Fernandes. Mas representou, sem dúvida, um marco divisor de águas
entre um Brasil ressentido de sua negritude e um Brasil orgulhoso de
sua mestiçagem. Foi o mais brilhante intérprete de nossa plasticidade
cultural, traço que saudava, com justiça, como uma herança ibérica ou,
mais precisamente, lusitana.
O legado ibérico voltaria à baila com Sérgio Buarque de Holanda,
agora sob um olhar menos apologético. Sérgio não sugeriu que a gesta
portuguesa tenha ficado aquém de outros empreendimentos coloniais.
Chegou mesmo a destacar a adaptabilidade dos portugueses aos trópi-
cos. A "ética aventureira" dos nossos colonizadores teria sido "o ele-
mento orquestrador por excelência" da diversidade brasileira.
Sérgio não se privou, contudo, de discutir o passivo que acreditava
haver sido deixado pela cultura lusitana. Alertou para o viés antidemo-
crático da "mentalidade cordial", do apego ao personalismo, a critérios
subjetivos na tessitura das relações sociais. O homem cordial não acata-
ria regras gerais, impessoais, sem as quais não vinga a democracia.
Tudo passaria pelo crivo pessoal, da família, inclusive - ou, sobretudo -
o Estado, o bem que se supõe público. Lembra-nos António Cândido
que Sérgio foi o primeiro entre nós a utilizar e compreender o termo
patrimonialismo.
Se Sérgio Buarque de Holanda foi pioneiro, não nos faltaram outros
leitores argutos do patrimonialismo, entre os quais singularizo Rai-
mundo Faoro, com Os donos do poder, retrato eloquente da permanên-
cia do poder estamental na vida política brasileira, da Casa de Aviz a243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Getúlio Vargas. Para Faoro, a história do Brasil é a história do estamen-
to. Impermeável às pressões sociais, o estamento burocrático ter-se-ia
mantido autónomo, da Colónia à República, na definição e gestão da
coisa pública.
Transcorridos 41 anos do lançamento de Os donos do poder, 63 anos
de Raízes do Brasil e 66 anos de Casa-grande e senzala, é de se perguntar
o que permanece de elucidativo nessas obras a respeito do Brasil. Para
aqueles que pretendem respostas, cabe sempre a lembrança de que os
três livros foram produzidos em contextos específicos e com interlocu-
tores certos. Freyre dialogava com a tese da superioridade racial, Sérgio,
com os saudosistas da sociedade patriarcal e os ideólogos autoritários,
que viriam a dar amparo ao Estado Novo, e Raimundo Faoro, com a
historiografia de sua época. A compreensão do significado dos três
ensaios passa por essa contextualização. Seria impróprio cobrar de
Freyre, Sérgio e Faoro obras atemporais que sobrevivessem sem desgas-
te à imprevisibilidade do processo histórico.
Isso posto, não há como deixar de reconhecer que parte do diagnós-
tico feito por nossos intérpretes conserva a sua autoridade. Vejamos o
fenómeno do patrimonialismo. Sabemos que ele sobreviveu a Vargas,
progrediu sob o regime militar e, ainda hoje, se coloca no caminho da
modernização do Estado. Cheguei a estudar o assunto durante os anos de
autoritarismo. Falei na existência do que chamei de "anéis burocráticos".
Buscava representar o conluio que se dava no interior do Estado entre
grandes empresários e a alta burocracia para definir onde e como se
dariam incentivos públicos. Foi uma das formas encontradas pelo arbí-
trio para perpetuar a gestão do bem público por interesses localizados.
Com o retorno do estado de direito, o fenómeno assumiu novos
contornos, mais transparentes, o que facilitou a sua crítica. Os lobbies
ganharam os corredores do poder à busca de subsídios e crédito fácil.
O estamento se encastelou em nichos cartoriais para defender privilé-
gios e regalias. Fora e dentro do Estado, continuamos a ouvir o refrão
de uma metonímia perversa, que projeta interesses tópicos como as-
pirações gerais, que vê o País como extensão do lar, da repartição ou
da empresa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 1999
Mas os últimos 20 anos não podem ser resumidos por esse discurso
de uma nota só. Eles nos fizeram ir além. Passamos a ter uma sociedade
civil autónoma, não tutelada. Foi ampliado o espaço público. O Estado
passou a contar com interlocutores reais. Não me refiro apenas aos
partidos criados durante a transição, ao novo sindicalismo, à imprensa -
que se fez mais crítica e acurada. Tenho em mente também as organiza-
ções não-governamentais, os movimentos sociais e a plêiade de novos
atores que se vêm afirmando com as mudanças observadas na estrutura
produtiva, boa parte das quais ainda sem canais de representação defini-
dos. Da confluência dessa vozes surgiu uma opinião pública com vigor e
capacidade de ressonância inéditos na história do nosso país.
Falo do Brasil, mas sei que essa leitura também seria pertinente em
Portugal. Lá, como aqui, a emergência da sociedade civil foi a principal
novidade do pós-autoritarismo. Isso nos tem exigido a reforma do Es-
tado. Carcomidos pelo tributo patrimonialista, os Estados brasileiro e
português não estavam capacitados a responder demandas sociais de
complexidade crescente. Recorremos a terapias semelhantes, baseadas
no reconhecimento da importância de orçamentos equilibrados para
uma retomada sustentável dos investimentos públicos. Portugal saneou
suas finanças no marco da integração europeia. Estamos a sanear as
nossas com as reformas que meu governo tem adotado, em parceria
com o Congresso.
Queria acrescentar, depois de ter ouvido as palavras do Doutor Ernani
Rodrigues Lopes, tão pertinentes, que, efetivamente, quando se encara a
globalização com uma visão estratégica, tem ele razão em afirmar que
esse desafio não pode ser visto apenas como alguma coisa negativa. Tem
que ser visto, também, como uma oportunidade. E essa oportunidade
não pode ser desperdiçada com um permanente olhar para o retrovisor.
Temos que ver as possibilidades que se abrem, de uma integração
que não se faça defensivamente apenas — porque o mercado interno
teria de ser preservado - mas, que se faça ativamente, como uma nova
conquista. Ninguém melhor do que os portugueses, e aqui foi refeita
essa trajetória, para nos ensinarem o espírito da conquista. Foram eles,
talvez, os primeiros globalizadores da economia capitalista mundial.245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foram eles que, nos albores dos séculos XV e XVI, mudaram o mundo,
ocupando espaços nunca dantes navegados. E não os ocupavam apenas
porque tivessem a vocação pelo mar, pela busca do infinito, essa busca
desse horizonte que se faz sempre necessária, mas que sempre é fugidia.
Não foi somente o acaso divino que os levou às costas da índia, a
Moçambique, às costas da África, do nosso lado atlântico, ou ao Brasil.
Foi, também, a implantação de um primeiro movimento de globaliza-
ção do capitalismo comercial.
Se nós temos a esperança que nos inspira a marchar adiante, por que
temer? Por que não definirmos juntos, como propõe neste instante,
com pertinência, o Doutor Ernani Rodrigues Lopes, por que não mar-
charmos juntos, brasileiros e portugueses, na busca dos caminhos que
se abrem nessa nova fase do capitalismo contemporâneo? É o que esta-
mos fazendo. Se olharmos os dados, veremos que Portugal talvez os
tenha feito com mais audácia que nós brasileiros. É só ver o crescimen-
to do investimento direto português no Brasil, que é alguma coisa ex-
traordinária. São aos bilhões a cada ano. Provavelmente, este ano, nós
estaremos ao redor de 3 bilhões de dólares. Para Portugal, representa
um esforço muito grande. Para o Brasil, é um significado também mar-
cante, porque mostra que Portugal percebeu que aqui, nas terras da
América, é o Brasil que pode, realmente, abrir-se a essa nova fronteira
do desenvolvimento económico.
Essa nova fronteira não se abre a qualquer país. Ela se abre ao Brasil
porque aqui temos uma base que permite esse crescimento. Essa base
não é apenas o tamanho do nosso mercado. Já foi dito pelos que me
antecederam - e insisto - que essa base, hoje, tem como forma de
coesão a capacidade de produção intelectual, tecnológica e científica.
Se o Brasil não tivesse sido capaz de, durante décadas - a despeito de
tudo, com ou sem autoritarismo, com ou sem populismo, com ou sem
crise -, ter mantido uma política ativa de formação de quadros, não
teríamos hoje a proximidade que temos, que já se transformou em reali-
dade, de abrigar tantos e tão grandes e tão complexos investimentos.
A despeito de todas as críticas - muitas delas válidas - mantivemos
um sistema de ciência e tecnologia em ampliação, e, durante décadas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
oferecemos 50, 6o mil bolsas de mestrado e doutorado. Fizemos uma
transformação imensa no nosso ensino. Se não tivéssemos feito isso,
não teríamos sido capazes, como hoje somos, de estar à frente, por
exemplo, da tecnologia de exploração de petróleo em águas profundas,
desenvolvida no Brasil, ou de estarmos vendendo, com grande vanta-
gem, aviões comerciais com uma capacidade de competição bastante
marcada. Temos uma empresa como a Embrapa, que permitiu que os
brasileiros - talvez sem perceberem a importância do feito - tivessem
sido capazes de conquistar as savanas do Brasil Central, estas terras que
estão aqui, no Planalto Central, e que eram consideradas incultiváveis.
Hoje são fonte de uma riqueza inesgotável, que é a nossa produção
agrícola baseada no desenvolvimento de sementes apropriadas e tecno-
logias apropriadas desenvolvidas por nós na Embrapa.
Se temos isso, se temos essa capacidade, se olharmos o hemisfério,
hoje, vamos ver que, talvez com a exceção do México - certamente sob os
influxos de sua ligação com os Estados Unidos -, temos uma condição
positiva de inserção no sistema internacional de produção. Talvez só o
Brasil, com o Mercosul, tendo sempre presente a importância da Argenti-
na, a despeito do que possa acontecer conjunturalmente, a despeito disso
mas tendo a visão estratégica de que o Mercosul é fundamental, talvez
seja só o Brasil, em todo este hemisfério, com a exceção já referida, capaz
de abrigar uma base produtiva que se remodelou. Quando os especialis-
tas em retrovisor só falam em sucateamento da indústria, o que aconte-
ceu foi o oposto: uma tremenda remodelação. Só o Brasil tem essa condi-
ção, hoje, de uma participação mais ativa na economia globalizada, não
na condição apenas de consumidor, mas na condição de produtor.
Admiro, portanto, às reflexões do Professor Rodrigues Lopes, que
são mais do que oportunas e mostram que é esse, realmente, o cami-
nho. E imagino que hoje, no encontro dos economistas, isso possa ser
aprofundado e - quem sabe? - possam dar a nós, pobres dirigentes de
países, de formação limitada nas áreas económicas, algumas luzes
para que possamos seguir adiante neste caminho de uma integração
produtiva, crescente, positiva, com uma aliança também crescente
entre Brasil e Portugal.247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas também gostaria de ressaltar aqui uma outra importância, uma
outra coincidência importante entre Brasil e Portugal: estamos refor-
mando o Estado, pelas razões já ditas há pouco, sob a égide da social-
democracia. A meta a que nos propusemos no Brasil tem sido executada
em Portugal, com um descortino histórico, por nomes como Mário Soa-
res, Jorge Sampaio e António Guterres. Social-democracia, social-libera-
lismo, sempre com ênfase na questão de uma visão do Estado que é
bastante diferente daquilo que os seguidores do individualismo possessi-
vo crêem no Estado mínimo. Não é esse o nosso caminho.
Estamos fazendo as reformas sob o sonho necessário, mais uma vez,
da universalização dos benefícios sociais. Não estamos negando a he-
rança ibérica, mas trabalhando sobre ela, longe de buscar a substituição
do Estado pelo jogo exclusivo dos interesses privados. O que estamos
realizando é a autêntica desprivatização do Estado, para afirmar com
mais força o seu caráter público.
Não se está buscando outra coisa senão o objetivo da integração
social que José Bonifácio tanto recomendou aos homens de seu tempo.
Ele falava dos escravos. Nós falamos dos deserdados do campo e da
cidade, que são milhões, inaceitáveis milhões. Eles são a única e impe-
rativa razão que me faz clamar pela urgência das reformas.
Quero concluir retornando aos nossos intérpretes, sobretudo a Gil-
berto Freyre, mas também a Sérgio Buarque de Holanda, Capistrano de
Abreu e a todos aqueles que souberam valorizar aquilo que me parece
um dos maiores legados recebidos de Portugal - e que não foram pou-
cos -: a língua e o território. Penso na plasticidade cultural e na nossa
inestimável aptidão para compreender e assimilar a diferença. Sem ela,
seríamos bem menos. Não teríamos desenvolvido a antropofagia que
nos deu Aleijadinho, Machado de Assis, Villa-Lobos, os modernistas, a
bossa-nova. Não teríamos, tampouco, gestado a Nação multiétnica que
hoje somos, com contribuições sempre muito bem recebidas de todas
as partes do mundo. Somos gratos a Portugal por nos dar a chave para o
que temos de melhor: o povo e a cultura.
E já que estamos no Itamaraty, impõe-se uma nota final sobre a
importância deste traço: a plasticidade ou o pluralismo cultural para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
nossa inserção internacional. Plasmados, como fomos, por múltiplas
influências, nossa essência é universalista. Não se espera que fiquemos
alheios à sorte de região alguma do mundo e muito menos daquelas
que partilham nossa gramática original, a nossa matriz ibérica. O mun-
do lusófono é o nosso mundo, do Tejo a Luanda, de Baía Cabrália a
Díli. Se os sinos dobram em Angola ou no Timor Leste, eles também
dobram por nós. O Brasil não faltará à sua lusitanidade após 500 anos
de história.
Muito obrigado.249
