 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE ABRIL DE 1999
Meus Amigos e Minhas Amigas:
Peço á vocês um pouco de atenção para uma conversa franca sobre o
que está acontecendo em nosso país. Não pretendo dizer que está
tudo bem, tudo resolvido, mas explicar, com toda clareza o que tem se
passado, o que o Governo tem feito e para onde está caminhando este
grande país.
Hoje, 12 de abril, estamos completando exatamente três meses da
mais importante luta que o Governo e o País já enfrentaram para
defender a estabilidade e preservar o Real.
O Real é o marco divisório da nossa história. É o fim de um tempo
em que tínhamos uma inflação descontrolada, que derretia dinheiro
e salário no bolso do povo, uma inflação que devastava nossa econo-
mia, penalizando os mais pobres.
Sempre garanti ao povo brasileiro que o meu governo não mediria
esforços para proteger essa grande conquista. E esse continua sendo o
meu principal compromisso.
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Digo isso porque nos últimos três meses o Real tem enfrentado a
sua maior provação. Em janeiro ele sofreu o mais intenso ataque
especulativo da sua história.
Para que não acontecesse o pior, tivemos que aumentar os juros
drasticamente. Mas como você pode acompanhar pela imprensa, eles
já estão caindo e vão cair ainda mais.
O dólar, que chegou a ser cotado a mais de 2 reais, também já está
caindo para níveis mais aceitáveis e realistas. Os investimentos inter-
nacionais, que são tão necessários para nosso crescimento e para ge-
ração de empregos, estão começando a voltar.
E o que é mais importante: contrariando as previsões pessimistas,
a inflação continua sob controle. O nosso grande compromisso está
mantido. Segundo a Fipe, da Universidade de São Paulo, a inflação
deste ano não chegará a 10%, um índice parecido com o que tivemos
no início do Real e muito abaixo do que se falava antes.
Estamos conseguindo vencer a batalha mais importante contra os
que atacaram o Real. E esta vitória se deve ao povo brasileiro, que
está unido na defesa do Real, da manutenção da estabilidade e contra
a volta da inflação. A âncora do Real é o povo, que não quer a volta
da carestia.
Não é hora de buscar a popularidade fácil. Para o bem do nosso
povo, o momento exige pulso firme.
O meu governo está cortando gastos, fazendo ajustes, equilibrando
suas contas e procurando usar cada vez melhor o dinheiro que arrecada.
Locutor em off: O Governo Federal está fazendo uma significativa
economia nos seus gastos, com algumas medidas administrativas.
Por exemplo:
• Extinção de 101 mil cargos públicos.
• Eliminação do acúmulo de cargos, empregos e funções, o que
representa uma economia mensal de i milhão e 500 mil reais.
• Com a integração e a informatização da folha de pagamentos, o
Governo está economizando i bilhão e 200 milhões reais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
• Com a implantação de um sistema de controle de todas as com-
pras do Governo foi possível economizar, no ano passado, 370
milhões de reais; e nos próximos dois anos serão economizados
mais i bilhão e meio de reais.
Presidente: Como você viu, estamos gastando menos e melhor. O di-
nheiro que economizamos vem do combate ao desperdício e do mai-
or controle das nossas despesas.
É importante dizer: nós não mexemos nas verbas que mantêm as
creches, os abrigos dos idosos, as que permitem tirar crianças dos
trabalhos penosos. Do mesmo modo, estamos fazendo esforços para
manter os recursos dos diversos setores sociais.
Locutor em o ff: O programa nacional de cestas básicas distribuía em
1995 um total de 3 milhões de cestas. Em 98, foram 29 milhões e 800
mil cestas básicas. Agora em 99, serão distribuídas 30 milhões, ou
seja, dez vezes o que se distribuía em 95.
O número de famílias atendidas pelos agentes de saúde em 1994
era de 4 milhões e 200 mil. Em 98, os agentes atenderam 10 milhões e
900 mil famílias. Em 99, o programa será ampliado para atender 14
milhões e 690 mil famílias.
A merenda escolar chegava, em 1995, a 33 milhões de alunos. Em
98, esse número pulou para 35 milhões e 300 mil crianças. Em 99, 37
milhões de crianças receberão mais merenda e de melhor qualidade.
Presidente: Mas as dificuldades que estamos enfrentando trouxeram
também um fato positivo: o Brasil está encarando seus problemas
de frente.
Não podemos adiar soluções. Não é mais possível que um gover-
no, seja ele federal, estadual ou municipal, gaste mais do que arreca-
da, endividando-se, ameaçando a estabilidade económica e a tran-
quilidade das pessoas.
Com as reformas administrativa e da Previdência, nós estamos
corrigindo grandes injustiças e eliminando antigos privilégios.301
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso continuar lutando pela reforma tributária para que
haja menos impostos injustos. Para que possamos cobrar mais dos
que ganham mais e cobrar menos dos que produzem. E ter mais
condições para impedir a sonegação e punir os sonegadores.
É preciso continuar lutando para que o Congresso possa fazer a
reforma do Judiciário, a reforma política. Porque quando estamos
lutando por todas essas reformas, estamos lutando para que o Go-
verno gaste melhor o dinheiro que você paga. Para que o seu filho
tenha uma educação de qualidade melhor, para que a saúde atenda
cada vez melhor, para que o País tenha condições de enfrentar o seu
maior problema: o desemprego.
O desemprego é um problema mundial e afeta todos os países.
Mas isso não serve nem de consolo nem de desculpa.
Se o problema do desemprego é grave, com a inflação seria mui-
to pior, pois seria impossível atrair investimentos para abrir novas
fábricas e novos postos de trabalho. Mas não basta só garantir a
estabilidade. É preciso fazer mais. E esse governo está fazendo.
Locutor em off: Os programas de treinamento e qualificação de mão-
de-obra do Governo já beneficiaram, nos últimos quatro anos, 5 mi-
lhões e 700 mil trabalhadores. Só em 98 foram qualificados 2 milhões
e 400 mil pessoas. Neste ano serão treinados mais 3 milhões de brasi-
leiros.
Os programas nacionais de geração de empregos e de agricultura
familiar foram ampliados, passando de 600 milhões de reais em 95
para 2 bilhões e 400 milhões de reais em 98, gerando e mantendo
nesses quatro anos um total de i milhão e 500 mil empregos. Em 99,
só esses programas deverão ser responsáveis por 690 mil empregos.
A reforma agrária neste governo tem uma importância como
nunca teve na história do nosso país. Em quatro anos foram assenta-
das 287 mil e 500 famílias. Além de promover justiça social, estamos
gerando empregos. Nos últimos quatro anos, foram criados 2 mi-
lhões e 200 mil empregos diretos e indiretos no campo. Em 99, com
novos assentamentos e projetos rurais, a previsão é de mais 746 mil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1999
Presidente: Como você pode ver, temos trabalhado duro, e já há
perspectivas concretas de boas notícias na geração de empregos.
Nos próximos 30 dias será lançado um grande programa de habi-
tação popular para as famílias mais pobres. Atendendo às sugestões
dos sindicatos, criaremos novas frentes de trabalho.
Com as modificações na relação do real com o dólar, o mercado
interno foi fortalecido e nossos produtos se tornaram mais competitivos
no mercado externo. Com isso, nossas exportações devem aumentar sig-
nificativamente, o que irá gerar pelo menos 470 mil novos empregos.
Outra notícia importante vem do campo. Este ano o Brasil terá a
maior safra de todos os tempos. O campo vai ter mais dinheiro e vai
poder consumir mais, gerando mais empregos na agricultura, na in-
dústria, no comércio, nos serviços, em tod£ a economia do país.
Esses são apenas alguns exemplos que mostram a imensa capaci-
dade que têm este país e seu povo de superar os problemas.
Ainda na semana passada, apresentei aos ministros e líderes parti-
dários um plano que assegura a estabilidade e prevê, para os próxi-
mos anos, investimentos de 165 bilhões de dólares no desenvolvimen-
to económico e social de todas as regiões do Brasil.
Meus amigos e minhas amigas,
Estamos a um passo da celebração dos 500 anos do Brasil. Somos
ainda um país jovem, com um longo caminho a percorrer, com
imensas possibilidades. Não deixe que as dificuldades, ou qualquer
obstáculo, faça você descrer do seu país.
Se há uma lição que devemos tirar de toda essa turbulência que
enfrentamos nos últimos meses, é a lição da união. Os brasileiros não
deixaram o Brasil sozinho e se uniram na defesa do Real e da estabili-
dade, na busca de alternativas, na construção de soluções.
E é assim que devemos permanecer: juntos.
Pois é assim que somos mais fortes.
Muito obrigado e boa noite.303
