 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na cerimónia de lançamento da
Nova Reforma Agrária, do Banco da Terra e
de assinatura de aios de descentralização
com governos estaduais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE ABRIL DE 1999
Meu caro Ministro Raul Jungmann; Senhores Ministros de Estado;
Senhores Governadores; Senhores Prefeitos; Senhores Parlamentares;
Senhoras e Senhores,
Hoje, realmente, o Ministro Raul Jungmann mostrou o significado
dos vários atos a que estamos assinando aqui. Quero dizer que tenho
grande satisfação de estar presente. Além do mais, por ter ouvido o
ministro Raul Jungmann porque, depois que ele fala, não tenho mais
nada a acrescentar. Ele fez um discurso fleuve. Deixou, para mim,
dois agradecimentos. Três. Um, que ele esqueceu - o Ministério Pú-
blico -, mas depois ele me recordou; outro, o Milton Seligrnan, que
foi colaborador atento dele. E deixou o terceiro e mais importante
agradecimento, que é a ele próprio.
Na verdade, o Raul tem feito um trabalho admirável. Aqui, há
muitos que são testemunhas do esforço enorme que tem sido feito
nesse campo da reforma agrária, no Brasil, nos últimos anos - as
dificuldades, as incompreensões, a necessidade de convencer, muitas
vezes, a parte financeira do Governo, de que é preciso ter recursos; o
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Congresso tem que modificar uma lei; a Justiça, que é preciso rever
uma decisão; motivar os funcionários; dialogar com os movimentos
sociais.
Bom, nisso tudo, realmente, a participação do Ministro Jung-
mann tem sido constante, proveitosa, meritória. Se não fosse esse
empenho, essa tenacidade dele, que contagiam, certamente, também,
todos os seus colaboradores - ressaltei o Milton Seligman, mas são
vários colaboradores contagiados por esse espírito - não poderíamos
ter feito, primeiro, o que ele já disse: 7 milhões e 400 mil hectares de
terras desapropriadas.
Talvez eu tenha sido um dos maiores desapropriadores do mun-
do. Não sei se isso é bom, vejo tantos fazendeiros aqui. Mas fiz. Tam-
bém ganhei muitas ações, tenho muitas ações contra mim. Quando
sair da Presidência, vou ter que contratar um corpo de advogados
para me defender, porque há muitas ações por essas desapropriações.
Mas são 7 milhões e 400 mil hectares de terra. É muita terra. Famíli-
as numerosíssimas postas sobre a terra. Mas tudo isso nos dava, ao
mesmo tempo, a sensação de estarmos cumprindo metas - que nos
impusemos - mais a sensação de: "Mas, e depois? O que que vai acon-
tecer? Será que essa gente, realmente, vai trabalhar na terra ou vamos
assistir, novamente, ao que o Brasil assiste há tantos anos, uma tentati-
va falha, fracassada, de fazer com que haja a formação de produtores
rurais de verdade?"
Por isso, houve uma modificação no programa. Realmente, que-
remos dar mais apoio à agricultura familiar e, para isso, precisaría-
mos ter um mecanismo que juntasse a questão da terra à questão da
produção, o Procera-Programa de Crédito Especial da Reforma
Agrária, ao Pronaf-Programa Nacional de Fortalecimento da Agri-
cultura Familiar. E, também - o que me pareceu sempre muito im-
portante -, mecanismos que complementassem esse afã desapropria-
dor. Eu lhes digo: não tenho nenhum problema, desapropriei tanto.
Mas não é essa a questão. É que hoje é caro desapropriar. O Banco da
Terra é mais eficaz. Vai para o mercado, faz o leilão. É mais justo, não
há roubalheira - como alguém disse aqui - sobre a questão das ava-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
liações. Mas há outra coisa, que é o problema da ocupação de terra,
muitas vezes sem nenhuma razão para ocupá-la. E, portanto, há
mais vantagens para a sociedade.
Realmente, é um marco o que está acontecendo aqui. E esse marco
se complementa, realmente, com a participação dos governadores e,
amanhã ou depois, precisaremos dos prefeitos, também. Não dá
para fazer um trabalho efetivo de assentamento, transformando
aquele que ganhou um pedaço de terra num produtor rural, sem que
o prefeito e o governador estejam mais próximos, para verificar o
que está acontecendo, e os conselhos locais, o entrosamento da socie-
dade com a autoridade política. Não dá para fazer, desde Brasília,
tudo isso. Brasília pode alavancar - como tem alavancado -, impul-
sionar - como tem impulsionado -, mas não é suficiente.
A disposição dos governadores de participarem desse processo
nos mostra que o caminho está certo, porque não há nenhuma lei
que obrigue. Até o governador poderia, egoisticamente, pensar:
"Mas, meu Deus, por que eu vou entrar nessa? Deixa lá o Presidente,
deixa lá o Ministro da Reforma Agrária sendo queimados como Ju-
das, nos movimentos que dizem que querem terra, mas que querem é
bagunça. Por que eu vou entrar nessa?"
Mas não, não é bem isso, não. É porque os governadores têm
responsabilidade social e sabem que, efetivamente, o problema se co-
loca é lá no município, é lá no estado. Se bem que se é verdade que,
muitas vezes, as palavras de ordem sejam dirigidas contra Brasília, os
efeitos imediatos se dão no local, e o governador está empenhado em
resolver essa situação. Não por causa dos efeitos negativos eventual-
mente ocorridos, mas porque têm consciência de que é necessário,
realmente, assentar gente, dar condições de trabalho, combater a
miséria que ainda existe na nossa zona agrícola. Mas é importante
que os governadores tenham, realmente, se decidido a participar
desse processo e que nós possamos começar a descentralizar de forma
mais efetiva.
É claro que o poder de desapropriação permanece nas mãos do
Governo Federal. Os recursos poderão ser, entretanto, já distribuí-307
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos de uma maneira mais adequada, para que o governador possa
ter meios para enfrentar as ocupações ou, deixando de lado as ocupa-
ções, o problema efetivo que lá está, para que o governador possa ter
recursos que não sejam só aquele que é o pior, que é o uso da polícia.
Diga-se, de passagem, também que os governadores não devem se
acanhar. Havendo a ocupação de terra produtiva por provocação, é
preciso tirar. Nunca fui, nem sou, partidário desses atos de violência.
Mas percebo que existe, hoje, no Brasil, uma disposição que não é a de
fazer a reforma agrária - vem junto com ela, é verdade -, mas é uma
atuação perigosa porque põe em risco aquilo pelo qual nós lutamos
sempre, que é o Estado de Direito, que é o respeito à lei. Isso não é
aceitável. E as instituições têm que utilizar os recursos legais de que
dispõem para que a lei seja respeitada. A lei não é para servir de emba-
raço ao movimento social, ao assentamento, a dar terra e condição de
trabalho e de vida àquele que necessita. Não. A lei é para servir para
isso. Mas o Congresso tem dado os instrumentos que se pediram, para
que a lei fosse uma lei que facultasse, como faculta hoje, realmente,
medidas rápidas e eficazes para que aqueles que precisam tenham um
pedaço de terra.
Portanto, nada justifica que seja esse um movimento espetacular
de, em um mesmo dia, em todo o Brasil, ocupar não sei quantas
terras, produtivas ou não-produtivas. Isso é show-off. É para mos-
trar na imprensa estrangeira, para fazer de conta que aqui está ha-
vendo um caos social, que não está havendo. E, no dia seguinte, o
que vai haver? Pedir ao Governo, de novo, Procera, cesta básica, essa
coisa toda. Fica esse moto-contínuo de que parece que vai ser o fim
do mundo. E, em vez de ser o fim do mundo, é uma fila de pedidos,
que não são, realmente, para fazer com que a pessoa produza, mas
são, simplesmente, para que ela sobreviva, em condições que não são
aceitáveis em uma sociedade como a brasileira, que tem que dar con-
dições de dignidade ao trabalhador. E não, pura e simplesmente, fa-
zer de conta que está havendo um grande movimento social.
Temos que canalizar essas energias, que são imensas, são positivas,
do movimento social. São muito positivas, mas temos que canaliza-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
Ias construtivamente. E é para isso que os governadores estão, tam-
bém, sendo chamados para que ajudem, ajudem o País a se encami-
nhar no bom sentido da continuidade da reforma agrária.
Dito isso, o compromisso do Governo com a continuidade da
reforma agrária permanece inabalável. Ela é essencial. E também
quero acrescentar que, embora tenha feito aqui, como fiz, a defesa
do Banco da Terra, isso não quer dizer que o Governo vá abdicar da
sua capacidade de desapropriação. Não vai! Não vai porque é necessá-
rio que haja também uma vontade política, embasada na lei, mas que
mostre que o Governo está disposto, efetivamente, a mudar o panora-
ma fundiário do Brasil.
Aqui não se trata de uma panaceia. Trata-se de uma complemen-
tação que dá instrumentos mais racionais para que se possa avançar.
Bem, disse que ia falar muito pouco, porque o Ministro Jung-
mann já falou bastante - ele gosta de fazer discursos fleuves. Mas me
parece que o meu é discurso amazônico. Não paro de falar. Mas,
desta vez, vou ter que parar, porque, apesar de ter muito prazer, não
de ficar falando, mas ficar a ouvi-los e a cumprimentá-los, tenho,
dentro de breves instantes, uma viagem, na qual peço que o Ministro
das Comunicações também vá me acompanhar. Não sabia que as
Comunicações eram tão importantes. Só no Brasil é que se faz refor-
ma agrária com tanto empenho, que são os Correios, a Caixa Econó-
mica, todas as instituições que, normalmente, são financeiras ou são
de comunicação, aqui são, também, instituições que se mobilizam
em função de um objetivo social do porte e da magnitude de uma
reforma agrária.
Termino agradecendo a presença de todos, reiterando que é, real-
mente, uma grande satisfação ver que esse processo de reforma agrá-
ria está marchando, agradecendo ao Incra, que tem sido, realmente,
dedicadíssimo - e, muitas vezes, injustiçado, porque não se sabe,
muitas vezes, o quanto de esforço da máquina governamental existe
para que seja possível assentar tantas famílias em condições, sob
pressões e falta de recursos muito grande. Quero agradecer a todos e
reiterar os agradecimentos que já foram estendidos pelo Ministro309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Raul Jungmann ao Congresso, aos Governadores, a todos aqui que
participam desse esforço, mas, sobretudo, dizer, mais uma vez, que,
se o Ministro disse, baixinho, a mim "missão cumprida", se com isso
ele pensa que está caindo fora, se engana. Vai ficar até acabar com o
latifúndio no Brasil e todo trabalhador sem terra ter terra. Vai ficar
muito tempo.
Muito obrigado.
