 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso no almoço com o
Presidente do México na Fiesp
SÃO PAULO, SP, 28 DE ABRIL PE 1999
Senhor Presidente do México, meu querido amigo Ernesto Zedillo; Se-
nhor Vice-Governador do Estado de São Paulo, Geraldo Alkmin; Senhor
Doutor Horácio Lafer Piva, que é o presidente da Fiesp; Senhores Minis-
tros; Senhora "Canciller" do México; Senhores Parlamentares; Senhor
Presidente do Comité Bilateral, Doutor Henrique Madero Bracho; Se-
nhores Empresários mexicanos e brasileiros; Senhoras e Senhores,
Dá gosto ouvir o Presidente Zedillo. Dá gosto ver como um líder, na
plenitude do conhecimento da situação do seu país, é capaz de, em
tão pouco tempo, expor, com tanta precisão - e com tanta emoção,
ao mesmo tempo - a importância do desenvolvimento do seu país, a
importância do relacionamento do seu país com o Brasil. Dá gosto
ver essa capacidade que tem o Presidente Zedillo de mostrar o essen-
cial e, ao mostrar o essencial, de demonstrar, pelo seu modo de ser, a
fibra necessária para levar adiante, como ele está levando, as trans-
formações que se impõem no mundo contemporâneo para que os
países possam prosperar. E que, ao prosperar, não percam de vista
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o importante não é apenas a economia, mas são as pessoas e a
transformação das sociedades.
Só ao ouvi-lo, hoje, já nos deixaria todos nós, brasileiros, muito
felizes. Mas há mais. A presença de Ernesto Zedillo no Brasil tem um
significado simbólico importante. Porque isso está a clamar uma
aproximação entre o Brasil e o México. É um clamor que vem de
longo tempo, mas que, simbolicamente, se concretiza nesses dias,
pela presença e pelo empenho do Presidente do México em estar en-
tre nós. E de, ao vir ao Brasil, ter vindo acompanhado de uma im-
portante delegação mexicana e ter nos mostrado a nós, brasileiros,
não apenas que é importante que o México continue participando
ativamente do desenvolvimento do Brasil, mas que já está partici-
pando desse desenvolvimento.
É muito significativo que, hoje, o Presidente Zedillo tenha feito
sua exposição, talvez a principal, nos dias que esteve no Brasil, aqui
nesta casa, na Fiesp. Também aproveito a oportunidade para agra-
decer ao Presidente da Fiesp, Doutor Horácio Piva, as palavras com
as quais nos saudou. E dizer que acredito, realmente, que é impor-
tante que seja nesta casa que o Presidente do México tenha recorda-
do que o trabalho de aproximação entre os nossos países e a integra-
ção entre as nossas economias dependem, também, de uma forte co-
operação entre os empresários brasileiros e os mexicanos, com o
governo do Brasil e com o governo do México.
Acredito que as demandas - súplicas, como se diz em espanhol -
que aqui foram apresentadas foram as mais gostosas para os ouvidos
dos Presidentes. Quando as súplicas são para mais trabalho e mais
cooperação, isso nos encanta e nós concedemos de plano. Um pou-
quinho mais difícil é quando elas têm implicações de outra natureza,
mas, mesmo essas, estamos vendo que são importantes serem levadas
adiante. Sem dúvida alguma, a questão dos vistos nos passaportes é
uma questão que será resolvida porque merece solução.
Não tenho nenhuma dúvida de que as determinações do Presiden-
te Zedillo e as minhas, no sentido de que os nossos ministros traba-
lhem para que nós possamos ter uma cooperação comercial mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE •• 1999
ativa e para que possamos ter entendimentos, em termos de prefe-
rências arancelarias, quer dizer, aduaneiras, vão ser efetivadas, por-
que sentimos a importância desse passo.
Não precisaria dizer nada, depois do que disse o Presidente Zedillo,
sobre a importância dos fluxos comerciais. Aliás, não preciso dizer,
realmente, nada, depois do que disse o Presidente Zedillo, em termos
do que significam as relações do Brasil corri o México e a nossa deter-
minação de levá-las adiante.
Quero, apenas, fazer uma pequena reflexão. É significativo e im-
portante que, neste momento, ao ouvir o Presidente do México, eu
fique dizendo: "Não tenho mais o que dizer, estou de acordo com
tudo o que ele disse." Isso é um sinal muito importante, do amadure-
cimento das relações entre os nossos países, ainda que essa relação,
no plano comercial, no plano económico, não estejam tão desenvol-
vidas quanto nós desejamos e quanto serão no futuro, mas no plano
político, já estão.
No plano político, já temos um entendimento bastante avança-
do do que significa o desafio de países da América Latina. Afasta-
mos, há muito tempo, de plano, e não sem muita luta, as ideias
relativas ao "isolamento esplêndido" de cada um dos nossos países,
com relação um ao outro, com relação ao mundo, e com relação
aos nossos vizinhos mais imediatos.
É inútil que alguém, ainda hoje, possa imaginar solução alternati-
va, porque já se foi o tempo em que era possível pensar num cresci-
mento autárquico.SHoje, todos sabemos que o cresciSento há de se
dar dentro de um marco, de um mercado mais amplo, que se globa-
lizou. Precisamos ter muita capacidade de colocar as nossas condi-
ções propiciamente em ordem nos nossos países, para que possamos
participar dessa globalização sem sofrermos apenas os efeitos maléfi-
cos dela. E os efeitos maléficos dela situam-se - já o disse o Doutor
Horácio Piva -, basicamente, no campo financeiro.
O que sacudiu o México, em 95, o que sacudiu a Ásia, em 97, a Rússia,
em 98, e um pouquinho o Brasil, em 99, foi precisamente o descontrole
de fluxos financeiros que não estão casados com a economia real.321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas o Presidente do México e o Presidente do Brasil têm reflexões
semelhantes nessa matéria. Sabemos que não adianta, para escapar
desses mal-estares que, de repente, podem ocorrer, simplesmente re-
fluirmos e tentarmos voltar a um passado, fechando as nossas econo-
mias. Pelo contrário, precisamos é adaptá-las para que elas possam
tirar proveito das situações, das oportunidades que se apresentam, nos
termos do mundo contemporâneo e das economias que se globalizam.
Sabemos, também, que, para isso, temos que ter uma posição po-
lítica forte, não apenas internamente, mas externamente, porque de-
cisões importantes deverão estar sendo tomadas - e serão tomadas -
de agora em diante, para que possamos controlar, progressivamente,
os malefícios que possam vir a ser causados pelos fluxos de capital,
quando estes não têm alguns instrumentos de contrapeso.
Quando me refiro a alguns instrumentos de contrapeso, não estou
pensando, porque já o disse antes, no fechamento de qualquer eco-
nomia. Estou pensando, isso, sim, é na transparência crescente dos
mecanismos financeiros, é num controle crescente desses mecanis-
mos, não só internamente, mas também internacionalmente, para
que possamos acompanhar, com mais precisão, o que ocorre pelo
mundo afora. Estou pensando também em decisões que hão de ser
tomadas, ainda nas próximas semanas, nos foros de estabilidade glo-
bal, porque já há um organizado, nas reuniões do G-/, nas reuniões do
Comité Interino do Fundo Monetário, nas reuniões do que se chama
G-22 e em muitas outras mais, no sentido da definição de uma nova
arquitetura financeira mundial.
O México e o Brasil precisam estar ativos - e estarão - nessa dis-
cussão, porque têm exemplos a dar de como são negativas certas
consequências da globalização e de como foi possível também, a des-
peito disso, superá-las e manter o rumo, que é o rumo necessário
para o desenvolvimento económico de nossos países.
Fiquei muito satisfeito, não só de agora, nos contatos frequentes
que tenho com o Presidente do México - inclusive depois da crise da
Rússia, inclusive depois dos primeiros abalos que a crise da Rússia
provocou no Brasil -, nas conversas que tivemos pelo telefone, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE « 1999
que me ajudou a entender melhor esses mecanismos que se desatam
sobre as economias e o que fazer diante deles, e o alento que a situa-
ção mexicana dá a todos nós, brasileiros, que é o fato de perceber
que o México, a despeito das dificuldades, as superou e, hoje, está, de
novo, no rumo do crescimento.
É isso, senhores empresários, o que nós precisamos fazer em todos os
nossos países. Tenho a confiança de que o Brasil já encontrou também
este mesmo caminho. Está começando a trilhar este mesmo caminho,
que é o da retomada de um desenvolvimento sustentável. O indicador
fundamental para isso ou os indicadores são dois: controle da inflação e
queda da taxa de juros. O Brasil controlou a inflação e está fazendo com
que a taxa de juros caia.
Se me permite o Presidente do México, em uma reunião que tive,
em Brasília, com industriais brasileiros, eu disse, naquela ocasião,
que a queda da taxa de juros não dependia de um decreto meu. Se
dependesse de um decreto meu, sendo eu, em nome do Governo, o
maior devedor do Brasil, seria o primeiro a fazer um decreto para
baixar as taxas de juros. Dependia da construção de uma situação
positiva na economia que permitisse a queda das taxas de juros. É o
que estamos fazendo. É o que estamos fazendo e, agora, o faremos
ainda com mais energia, não só porque O nosso país demanda, mas
porque o exemplo mexicano é muito claro, ao mostrar que há viabi-
lidade na persistência do rumo e que nós temos como superar even-
tuais dificuldades.
Queria mencionar um outro aspecto. E o aspecto de que o Brasil,
hoje, é um país que pertence ao Mercosul, é um país que tem relações
muito próximas, como toda a gente sabe, com a Argentina, que tem
com seus sócios do Uruguai, do Paraguai e com os parceiros do Chile
e da Bolívia compromissos muito claros. Mas, sendo um país do sul
da América do Sul, sendo um país dentro do Mercosul, é um país que
se abre não apenas ao Mercosul e à América do Sul, mas a todo o
hemisfério e que pretende se abrir mais ainda e ter relações crescente-
mente prósperas com o resto do mundo. Nesse contexto, zona de paz
que constituímos neste continente, zona de democracia, como reafir-323
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mou o Presidente do México, é indiscutível que o México e o Brasil
são os países que têm a maior concentração industrial no mundo
latino-americano. Isso é inegável. É inegável, portanto, que nós te-
mos que buscar as nossas complementaridades, para que nós possa-
mos, ir avançando mais no nosso processo industrial.
É indiscutível que é importante ampliar as exportações. Um exem-
plo para os brasileiros: o México, com um produto bruto de cerca de
400 bilhões de dólares, exporta quase 120 bilhões de dólares. O Bra-
sil, com 800 bilhões, exporta pouco mais de 50 bilhões. O caminho a
percorrer está aí. O Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Co-
mércio é um homem desta Casa, está aqui ao nosso lado. Juntos,
poderemos percorrer com mais velocidade esse caminho, ampliando
as exportações. E exportação, hoje, é o outro lado da mesma moeda
da política industrial. Não existe uma política só de exportação. Ou
há uma política global, que permita a exportação ou, então, não vai
haver a exportação. Vamos precisar exportar.
Pois bem, eu dizia que o México e o Brasil são, no nosso continente
latino-americano, os dois países de maior avanço industrial. E somos os
dois países de maior avanço industrial porque temos uma retaguarda
tecnológica, de universidade, de democracia, de visão da necessidade da
industrialização, que permite que esses países avancem.
Mas esse avanço está não só nas mãos dos governos. Está nas mãos
dos senhores empresários, está nas mãos dos senhores sindicalistas,
está nas mãos dos senhores universitários. Está nas mãos de todos
aqueles que vão ter que ser partícipes desse processo.
E me apraz ter assinado, ou assistido à assinatura, junto com o
Presidente Zedillo, de um ato entre o Colégio do México e a Univer-
sidade de São Paulo. Porque temos uma visão da transformação eco-
nómica, que não é só mercado nem é só chão de fábrica. Ela é mais
do que isso, ela é cidadania. Ela é sociedade. Ela é modo de viver, é
modo de cooperar, para que nós possamos avançar.
Também nesse aspecto México e Brasil têm problemas semelhantes
e devem buscar, juntos, caminhos que nos fortaleçam, de um modo
que possa ser de proveito mútuo. E isso vai ser verificado já, numa
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
reunião que teremos no Rio de Janeiro, em junho, para a qual os
países da América Latina convidaram os países da Europa. Os presi-
dentes e primeiros-ministros dos países europeus deverão se deslocar
para o Rio de Janeiro, para esse encontro com os países latino-ameri-
canos. E será, talvez, um dos maiores encontros já havido por aqui -
cerca de 50 presidentes de países da Europa e da América Latina -,
onde vamos discutir o aprofundamento das relações da América Lati-
na com a Europa.
Por que digo isso? Porque se estamos enlaçados, como estamos,
com o Mercosul, se estamos, agora, crescentemente vinculados nos
nossos interesses com o México, assim procedemos para ampliar os
horizontes, e não para fazer de cada ato de aproximação com um
país um afastamento dos demais. Não é esse o mundo de hoje. O
mundo de hoje é um mundo, realmente, de abertura. México e Bra-
sil, mais uma vez, nesta reunião do Rio de Janeiro, vão demonstrar a
coincidência de pontos de vista e o empenho que todos temos, para
que os nossos países participem ativamente desta economia global.
Já falei demasiado, mas, se me permitem, hhablo algo en castella-
no para decir a mis queridos amigos de México Ia gran satisfacción,
Ia enorme satisfacción — y ahora en el plan de Ia amistad, en el plan
dei corazón - de ternerlos entre nosotros. Ya saben desde ya que eso
no es solamente una expresión, por mera casualidad, sino que real-
mente algo que se ha ido constituyendo, en Ia historia de nuestros
pueblos. Y yo puedo decirlo, pêro lês digo con toda sinceridad, hoy
estan ustedes acá en São Paulo, mi ciudad, si pueden caminar por Ias
calles de esta ciudad van a sentir el carino que los brasilenos tenemos
por los mexicanos. Y Io que se pasa en São Paulo no será distindo de
cualquier parte que estean ustedes, en Brasil van a sentir siempre que
pertenecemos - y repito Io que dije ayer, citando por fin a Octavio
Paz - a Ia misma hermandad.
Mi hermano Zedillo, muchisimas gracias.325
