 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na solenidade de
lançamento de programas na área
do trabalho, emprego e habitação
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE ABRIL DE 1999
Senhor Ministro de Estado do Trabalho e Emprego, Francisco Dornelles;
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Secretário
de Estado de Desenvolvimento Urbano, Sérgio Cutolo; Senhores Gover-
nadores, Senhores Parlamentares; Senhores Presidentes de centrais sin-
dicais e patronais; Senhores Sindicalistas; Senhoras e Senhores,
Depois da exposição do Doutor Cutolo e do Ministro Dornelles,
cabe pouco ao Presidente da República, rio que diz respeito, especifi-
camente, aos textos que aqui foram firmados e à implementação das
políticas de habitação, de emprego e desenvolvimento, que estão
propostas nesses documentos.
Eu queria apenas, ao cumprimentar a operosidade do Ministro
Dornelles, a eficiência do Ministro Cutolo e o esforço coletivo das cen-
trais sindicais, do Ministério do Trabalho, do Ministério do Desenvol-
vimento, enfim, de todos aqueles que estão empenhados no desenho
dessas resoluções que levam à implementação de políticas sociais, rea-
firmar a importância do que se está fazendo neste momento. Não que
seja tudo novo. Alguns desses programas já existem. Alguns desses
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
programas vêm se desenvolvendo no decorrer dos últimos anos.
Mas alguns são novos.
Especificamente no que diz respeito à questão habitacional, o es-
forço feito vai na direção de atender às camadas de baixa renda, e
com modalidades que são inovadoras, que permitem que se supere
uma das maiores dificuldades, à qual me referirei mais adiante, que é
o custo do financiamento. Permite por quê? Porque se está propon-
do, aqui, a construção para aluguel. Só que esse aluguel, depois de
um certo período de habitação, se transforma em propriedade.
É sabido que na experiência de conjuntos habitacionais existen-
tes no Brasil - que são muitos, numerosos - existe uma desistência
do mutuário. E a rotatividade de quem está habitando a casa é
muito grande. Isso não é especificamente um fenómeno brasileiro,
mas, no nosso país, ganha uma grande importância, até porque
vem acompanhado de outro, que é da rotatividade de mão-de-
obra e, agora, da mobilidade ocupacional.
É, portanto, importante que se criem condições para que as pessoas
possam, realmente, utilizar melhor esses recursos disponíveis e para
que esses recursos sejam desenhados de tal maneira que possam aten-
der a essas peculiaridades da clientela específica à qual vão servir.
Isso significa que estamos, efetivamente, criando condições para
que os mais pobres possam ocupar suas casas e, se nelas permanece-
rem, transformar-se em proprietários. E resolvemos a questão, que
hoje é permanente, de pessoas que, não tendo podido vender a
casa, vendem, como se diz, com "contrato de gaveta" e, muitas ve-
zes, lesando alguns interessados.
Mas, mais do que isso, os cálculos feitos pela Secretaria de Desenvolvi-
mento Urbano mostram - e a Caixa Económica operou ativamente nisso,
e eu agradeço à Caixa, assim como agradeço ao BNDES e ao Banco do
Brasil - que é possível, de uma maneira engenhosa, ultrapassar o obstácu-
lo do custo do financiamento. E o custo do aluguel será mais baixo. E bem
mais baixo do que seria o custo da mensalidade do mutuário, se fosse
considerada casa própria, porque se evita a famosa TR que todos sabem
que tem efeitos bastante desastrados no orçamento doméstico.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Então, é um mecanismo pelo qual conseguimos começar a nos
ajustar a uma economia que há de ser, daqui para a frente, cada vez
mais estável. Num dado momento, será possível resolver o conjunto
das questões de forma adequada, como estamos fazendo agora. Mas,
desde já, com essa programação, se resolve esse empecilho. Isso faz
com que haja, realmente, maior acesso às populações de camadas de
baixa renda, no caso específico de até seis salários mínimos.
Mais do que isso, se incentivam, também, os construtores, que
poderão utilizar esses recursos para que eles sejam, depois, obti-
dos através de mecanismos com a Caixa Económica e que, depois,
isso possa ser transformado em aluguéis. E esses aluguéis serão
terceirizados, para que possamos agilizar ainda mais todo esse
mecanismo e para que não haja entraves burocráticos na gestão
desse programa.
Exemplifiquei com esse programa, e os números foram aqui apre-
sentados: são cerca de 3 bilhões de reais gerando algumas centenas de
milhares de empregos e atendendo a duas centenas de milhares de be-
neficiários. Mas, além desses 3 bilhões de reais que vêm, em grande
parte, dos recursos que são do FAT, há, como já foi dito e ressaltado
pelo Doutor Cutolo, um aporte direto do Tesouro como subsídio cla-
ro: 550 milhões de reais.
Gostei de ver a afirmação do Secretário Cutolo, dizendo que é
assim que se faz. Dá-se o subsídio, põe-se no Orçamento e não se
embute isso para gerações futuras pagarem ou para os governos fu-
turos pagarem, criando questões fiscais muitas vezes quase insuperá-
veis, como os Governadores aqui presentes sabem que existem em
nosso país.
No que diz respeito a outro programa de grande importância,
que é o de qualificação de mão-de-obra, os números impressionam.
Muitas vezes, quando se mencionam esses números, as pessoas não
crêem. Aqui se mencionaram 3 milhões de trabalhadores treinados
neste ano. Treinados por quem? Pelo Governo? Não só pelo Governo
Federal. Pelo contrário, o governo federal proporciona os recursos e
os mecanismos. Mas participam os governos estaduais, às vezes, os335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
municípios e, crescentemente, as centrais sindicais e os sindicatos, em
um esforço coletivo de qualificação profissional.
Insisto em que a implementação desses programas é fundamental. É
fundamental e, mais do que nunca, agora. E por que digo mais do que
nunca, agora? Porque não é segredo para ninguém que estamos fazen-
do um esforço muito grande para ultrapassar dificuldades económicas
derivadas de problemas financeiros de grande complexidade. E é neste
momento que o Governo tem que insistir nas políticas sociais.
Quantas vezes tenho repetido aqui, neste Palácio, e pelo Brasil afo-
ra, que não podemos encarar o ajuste fiscal como o oposto a políticas
sociais? Só de má-fé se poderia imaginar que o Governo está fazendo o
ajuste fiscal e não cuidando das políticas sociais, porque seria crimino-
so. Pelo contrário, temos que manter e ampliar as redes de proteção
social, que não são apenas essas que geram emprego, que geram quali-
ficação, que vão até a questão da reforma agrária, aos assentamentos,
que geram casas para habitação. Há muitos outros programas.
Ainda recentemente, tive a oportunidade de reafirmar a impor-
tância dos programas da Secretaria de Assistência Social do Ministé-
rio da Previdência, que atendem diretamente populações carentes
para as quais o Governo, no seu conjunto, transfere renda da ordem
de 17 bilhões de reais em programas que, de uma maneira ou de ou-
tra, são programas de alguma renda mínima. Esses programas têm
que continuar, assim como esses novos que estamos lançando, e têm
que se intensificar, exatamente em um momento em que a economia
passa por uma - espero - pequena retração.
Eu disse, há pouco, que desenhamos esses programas tendo em
vista um futuro que vá permitindo, gradativamente, superar-se o
custo do dinheiro. Apraz ver que, com todas as dificuldades, o Go-
verno insiste em uma política reta, que é, ao mesmo tempo, de
ajuste fiscal, mas também da criação de condições para que os seto-
res público e privado possam investir. E isso depende, basicamente,
de uma política que dê sustentação a uma taxa de juros declinante.
Condição necessária para a retomada do desenvolvimento e, por-
tanto, para uma oferta mais ampla de emprego.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Não podemos nunca perder de vista que os objetivos centrais de
um país como o Brasil não podem ser apenas os de ajustes. Têm que
ser ajustes para propiciar crescimento. E é o que nós estamos fazendo
neste momento. É o que nós continuaremos a fazer pelos meses afora.
Já referi, tantas vezes, ao horror que tenho às cassandras, àqueles
que só vêem dificuldades, empecilhos, obstáculos, crises. Elas exis-
tem. Todos eles existem. Mas um país como o nosso tem disposição
de superá-las. É o que estamos fazendo. E mesmo para espanto de
muitos, daqui e de fora, as dificuldades estão sendo superadas. Não
foram, todavia, superadas, mas estão sendo superadas, talvez, até
com mais rapidez e com muita energia, de tal maneira que muitos
ficarão surpresos com a velocidade dessa recuperação.
O último dado que vi relativo à expectativa de inflação da
Fipe, em São Paulo, apontava para uma taxa de menos de 10% -
de 9%, neste ano. Compare-se com o que se dizia, no começo do
ano, quanto aos níveis de inflação e quanto às imagens, tantas
vezes reiteradas, de uma inflação que seria galopante e que poria
por terra o grande esforço do Plano Real, cujo resultado, palpá-
vel para a população, é a quebra da inflação, é a continuidade da
estabilidade nos preços.
Apraz-me dizer que, nesta batalha, conseguimos ganhar alguns
passos importantes. Já não existe o temor de que todo o esforço de
cinco anos, que teve como resultado o aumento da melhoria de vida
do povo, desaparecesse como consequência de uma crise financeira.
A crise existe, o ajuste será feito, mas nós estamos conseguindo, não
por ardis de governo, mas pela vontade do povo brasileiro, que en-
tendeu que é fundamental manter a estabilidade.
E aqueles que estão em inadimplência - e são tantos -, aqueles que
não puderam pagar à Caixa Económica - que são tantos - anteve-
rão, nesse programa novo, a possibilidade de ter um orçamento mais
controlado, de um custo da habitação mais mensurado à situação
dos seus orçamentos, e com um risco menor de serem afetados pela
variação eventual do custo de vida e, sobretudo, do custo dos juros.
Esse mecanismo permite superar essa dificuldade.337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É exatamente nesse momento, Senhores Ministros, Senhor Ministro do
Trabalho, que me parece importante que se mantenha viva essa vontade
de continuar com políticas sociais, que não podem ser feitas isoladamente.
Agradeço, por isso, o empenho dos governadores, dos prefeitos
mas, sobretudo, das forças sindicais do Brasil, que estão sabendo dis-
cernir e entender o que é político do que é necessário para a sociedade,
e não misturar as coisas. Ao apoiarem, como apoiam, um ato de polí-
tica social, momentânea e com um contorno definido, não empenham
o seu apoio a nenhum ato político do Governo, nem sequer ao con-
junto da política do Governo. Mas sabem distinguir a importância de
estar trabalhando junto para o povo e não para o Governo.
Isso é democracia, isso é país maduro, é país que é capaz de enten-
der o papel de cada um e o momento em que cada um se manifesta, no
seu papel apropriado, estando favorável ou contra tal ou qual aspecto
da política, mas não fazendo, nunca, o jogo da crise, o jogo da negati-
vidade, o jogo dos que dizem sempre não, mesmo quando esse não,
eventualmente, possa até beneficiar um grupo, mas prejudica o con-
junto. Agradeço a presença das forças sindicais, que simbolizam e ex-
pressam esse momento de maturidade da vida política brasileira.
Estou certo de que com o empenho que vi aqui, com a energia que
vi aqui, dos que me precederam» usando da palavra, e com a solida-
riedade que existe na sociedade, que percebe, mais do que nunca,
quando se põe em risco alguma coisa importante como a estabilida-
de, que é preciso manter o rumo, estou certo de que saberemos, com
propriedade, com tranquilidade, com discernimento, separando o
joio do trigo, manter o rumo, sempre pensando que não tem sentido
que se separe o bem do Brasil do bem do povo. O bem do Brasil é o
bem do povo. Espero que essas políticas sirvam ao nosso povo.
Muito obrigado.
