 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso durante jantar oferecido à Rainha
Margrethe II da Dinamarca
BRASÍLIA, DF, 3 DE MAIO DE 1999
É com grande honra e satisfação que o Brasil recebe Vossa Majestade.
Em nome do povo brasileiro, desejo dar-lhe as mais calorosas
boas-vindas, e também aos Príncipes Henrik e Frederik e à comitiva
que os acompanha nesta primeira visita de Estado de um soberano
dinamarquês ao Brasil.
Esta visita é indicação eloquente de que a Dinamarca compartilha
o desejo brasileiro de levar adiante o fortalecimento do diálogo polí-
tico e a dinamização do intercâmbio económico e cultural entre nos-
sos países.
Nos últimos tempos, têm-se intensificado os contatos bilaterais de
alto nível. As visitas do Príncipe Frederik, em 1996, e do Ministro
Petersen, em 1997 - assim como a ida do Ministro Lampreia à Dina-
marca, há dois anos -, contribuíram para dar ímpeto renovado e
contornos cada vez mais modernos a uma relação antiga, mutua-
mente benéfica e sempre cordial.
A presença entre nós de Vossa Majestade é, a um só tempo, símbo-
lo e ponto alto desta etapa, nova e rica de promessas e possibilidades.
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As raízes de nossas relações, porém, remontam ao século XVII, quan-
do as pinturas do holandês Albert Eckhout, doadas ao Rei Frederico III,
levaram as primeiras imagens do Brasil aos dinamarqueses.
Naquela mesma época, a Dinamarca recebia uma pequena amos-
tra da riqueza de nossa flora, na forma da coleção elaborada pelo
cientista alemão Georg Marcgrave.
Dois séculos mais tarde, em 1828, o Brasil já soberano assinava seu
primeiro ato internacional com o Reino da Dinamarca, o Tratado de
Comércio e Navegação, marco formal inicial de nossas relações polí-
ticas e de nossa interação económica.
Pouco depois, o dinamarquês Peter Wilhelm Lund, introdutor da
paleontologia no Brasil, iniciava seus trabalhos em Lagoa Santa, Mi-
nas Gerais, lugar ao qual o Príncipe herdeiro retornará agora para
prestar homenagem, que muito nos sensibiliza, a esse ilustre dina-
marquês que fez do Brasil sua segunda pátria.
O magnífico trabalho de Lund, testemunho do interesse mútuo
que desejamos fortalecer, poderá ser apreciado na exposição que
Vossa Majestade inaugurará no Museu Nacional da Quinta da
Boa Vista.
Majestade, o Brasil colonial dos tempos de Eckhout e Marcgrave e
o jovem Brasil da época de Lund certamente terão parecido exóticos
e causado algum espanto aos dinamarqueses.
Como também, guardadas as devidas proporções, o Brasil dos
anos 6o, ensimesmado e às voltas com um momento particularmente
duro e difícil de sua história, terá parecido bem pouco familiar à
jovem princesa dinamarquesa que então nos visitava.
Hoje, às vésperas do ano 2000, é com evidente satisfação que pos-
so afirmar que muitas daquelas distâncias se encurtaram. E Vossa
Majestade terá a oportunidade de testemunhar a dimensão dessas
mudanças no curso de seu périplo brasileiro.
Hoje, o Brasil é um país aberto ao mundo e atento às necessidades
de seu tempo. Um país integralmente comprometido com a demo-
cracia, com os direitos humanos, com a proteção do meio ambiente
e com a promoção da paz e do diálogo entre as nações.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1999
Hoje, tendo reencontrado a estabilidade económica, o Brasil defi-
niu seu rumo e vem dando passos decisivos para se transformar no
país mais equânime e mais justo que todos queremos.
A tarefa é imensa. E árduas as provações que temos enfrentado.
Mas a certeza de que encontramos a boa trilha nos dá a confiança
para prosseguir.
A maturidade demonstrada pelo povo brasileiro nos momentos
mais difíceis e sua determinação na defesa da estabilidade nos dão a
certeza de que não haverá retrocesso.
Vamos enfrentar as dificuldades do momento - algumas delas fru-
to de circunstâncias das finanças internacionais sobre as quais não
temos controle - e vencê-las. Como estamos fazendo.
E aproveito a presença de Vossa Majestade para expressar de pú-
blico o sentido reconhecimento do Governo brasileiro pela presteza
e diligência com que a Dinamarca se associou à ação internacional de
apoio ao Brasil, quando mais duramente nos atingia o impacto da
crise financeira internacional.
Majestade, neste momento de profundas transformações da or-
dem mundial, vemos na Dinamarca um importante parceiro políti-
co e económico, com o qual desejamos ampliar os vínculos e o diálo-
go. Não escondemos nossa admiração pelo modelo dinamarquês de
desenvolvimento, baseado na promoção do bem-estar de sua popu-
lação, na solidariedade e no respeito ao meio ambiente.
Essa admiração aumenta quanto constatamos que a Dinamarca
pertence ao reduzido grupo de países que dedicam mais de 1% de seu
Produto Interno Bruto à cooperação para o desenvolvimento.
A comunidade internacional certamente teria muito a ganhar - e
também o projeto de construção de um mundo menos desigual - se
outros países seguissem esse exemplo.
Os objetivos do desenvolvimento sustentável e de uma sociedade
mais igualitária e solidária - aos quais o nome da Dinamarca se asso-
cia tão naturalmente - são também o norte da ação de meu governo.
Estou certo de que a parceria entre o Brasil e a Dinamarca terá
um papel crescentemente importante a cumprir. Há ainda muito349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
espaço para ampliar nossa cooperação e desenvolver novas ações
conjuntas.
A dimensão inter-regional de nosso relacionamento, por exem-
plo, se destaca entre as áreas que merecem atenção prioritária.
Como membros do Mercosul e da União Europeia, respectiva-
mente, Brasil e Dinamarca têm interesse direto no bom encaminha-
mento do processo de aproximação entre esses que são dois dos três
maiores esquemas de integração regional do mundo.
Nesse sentido, esperamos que um novo patamar, à altura dos de-
safios que nos reserva o próximo século, possa ser alcançado já em
junho próximo, na Cimeira do Rio de Janeiro, com iniciativas con-
cretas que conduzam à progressiva liberalização do comércio entre
os dois blocos regionais.
O fortalecimento do intercâmbio económico e comercial com a
União Europeia tem para o Brasil uma elevada importância estraté-
gica e se refletirá de forma positiva em nossas relações bilaterais.
Uma eventual perda de espaço pela Europa na sua relação com o
Mercosul, porém, conduziria a um estreitamento de opções, cenário
indesejável para ambas as partes.
Majestade, o Brasil confia no continuado estreitamento dos laços
que o unem à Dinamarca. Contamos para isso com a base sólida de
uma amizade de longa data, com o empenho manifesto dos dois go-
vernos e com a participação ativa dos setores privados nos dois paí-
ses. Os benefícios, estou certo, serão muitos e mútuos.
É com esse espírito que peço a todos que me acompanhem em um
brinde à prosperidade do povo dinamarquês, à amizade fraterna en-
tre o Brasil e a Dinamarca e à saúde e felicidade pessoais de Sua
Majestade a Rainha Margrethe II, do Príncipe Henrik e do Príncipe
Frederik.
Muito obrigado.
