 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Exposição na Conferência Anual de 1999 do
Export-lmport Bank dos Estados Unidos
WASHINGTON, 10 DE MAIO DE 1999
É para mim um grande prazer estar aqui em Washington e poder
dirigir-me a uma audiência tão representativa.
Agradeço ao Senhor James Harmon, Presidente do Eximbank,
pela oportunidade que me dá de compartilhar com os Senhores al-
gumas considerações sobre a economia brasileira.
O Senhor Harmon deixou no Brasil, durante sua visita no ano
passado, a excelente impressão de alguém pronto a buscar soluções e
a construir parcerias.
Vim aqui para lhes dizer como o Brasil vem se recuperando das re-
centes turbulências que afetaram a maior parte dos mercados mundiais.
Mas antes gostaria de mencionar a boa relação que o Brasil e o
Eximbank dos Estados Unidos desenvolveram ao longo das últimas
décadas. Essa é uma relação que se tem mostrado sólida e mutuamen-
te benéfica.
E isso foi confirmado com o anúncio do banco, em dezembro
passado, de reabertura das linhas de crédito para o setor público
brasileiro (suspensas desde 1991). Juntamente com a extensão das
operações do Eximbank com o setor privado no Brasil, essa decisão é
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
auspiciosa para o futuro das relações económicas e comerciais em
geral do Brasil com os EUA.
Senhoras e Senhores, nos últimos anos, o parque industrial brasi-
leiro vem passando por um processo de modernização cuja magnitu-
de não tem precedente em nossa história.
Foram realizados enormes investimentos em infra-estrutura, inclusive
na modernização de setores essenciais como transportes, telecomuni-
cações e energia. Estamos levando a efeito um dos maiores programas
nacionais de privatização de todos os tempos. Além disso, o processo de
integração económica no Mercosul está transformando nossa região.
Todas essas mudanças contribuíram para que se gerassem no Brasil
extraordinárias oportunidades de negócios.
E isso é particularmente atraente para setores exportadores dos
EUA, que são para nossas indústrias importantes fontes de inovação
tecnológica.
Para nós, o fortalecimento dos laços com os EUA é parte essencial
dos esforços para incrementar as exportações brasileiras e assegurar
maior participação do Brasil no comércio internacional.
Cinco anos de estabilidade e de progressiva abertura da economia
ampliaram a competitividade dos produtos e serviços brasileiros no
mercado internacional.
A preservação da estabilidade económica e a complementação das
reformas estruturais que estamos levando adiante são a chance para
que se alcance nosso objetivo maior, que é a construção no Brasil de
uma sociedade mais justa e equânime.
Por isso, enfrentamos a crise de frente e encontramos a maneira de
vencê-la. É o que estamos fazendo. E por isso a economia brasileira
está em rápida recuperação.
Desde o seu início, o Plano Real interrompeu o processo inflacionário
que durante décadas corroeu o poder de compra dos salários e contri-
buiu para a manutenção de antigas desigualdades sociais no Brasil.
Simultaneamente, deu-se início a um processo de reformas estru-
turais (Previdência, administração pública, fim de monopólios esta-
tais) e estabeleceram-se incentivos ao investimento estrangeiro pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
dutivo. Além disso, decidimos enfrentar logo as deficiências de nos-
so sistema bancário.
Quando a crise da moratória russa complicou a vida dos mercados
emergentes, não hesitamos em agir com rapidez. E para isso contamos
com o firme apoio do Congresso e da sociedade brasileira em geral.
O cenário apocalíptico previsto por alguns especialistas do merca-
do não se materializou. O Governo seguiu basicamente duas linhas de
ação: a) um rígido controle na área fiscal e a adoção de um programa
de ajustes plurianual e (b) a negociação de um acordo internacional
envolvendo organizações multilaterais e países desenvolvidos.
Em janeiro, uma série de eventos levou o Governo a flutuar o câmbio.
A mudança do regime cambial abriu novas perspectivas para o
setor exportador, ao ampliar a competitividade dos produtos nacio-
nais tanto no mercado doméstico como no externo. Além disso, per-
mitiu a adoção de uma política monetária mais voltada para metas
internas e a redução das taxas de juros.
O mais importante foi conter a pressão inflacionária e a volta da indexação.
O impacto do câmbio flutuante sobre o setor privado foi bastante menos
dramático do que o inicialmente previsto por alguns analistas. Na média,
as empresas brasileiras estavam protegidas contra a desvalorização.
Nunca houve o risco de uma moratória interna do setor público,
já que essa dívida é em reais. Com a redução das taxas de juros, a dívida
interna será mantida sob controle.
A sociedade brasileira reagiu com prudência e sabedoria diante da
possibilidade de uma volta da inflação. Por meio de escolhas cuidado-
sas, mostrou que atribui grande importância à manutenção da estabi-
lidade económica.
As metas estabelecidas no acordo com o FMI em termos de infla-
ção estão se mostrando muito conservadoras. Neste momento, esta-
mos mais próximos de uma inflação de um dígito.
Os dados mais recentes (Fipe) indicam uma taxa de o, 47% para o
mês de abril e uma projeção de 7% para 1999. Abaixo, portanto, das
expectativas do mercado no início do ano. Outras instituições prevê-
em taxas ainda mais baixas e têm elementos sólidos para isso.359
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Depois de alcançar mais de 2 reais e 20 centavos por dólar - em
um claro exemplo da tendência dos mercados de reagir excessiva-
mente a turbulências -, o Real vem recuperando seu valor.
As taxas de juros estão caindo. E esperamos que cheguem a níveis
razoáveis (10% a 12%) até o final do ano.
O mercado está trabalhando com níveis de taxas de juros de longo
prazo consideravelmente menores do que as taxas fixadas atualmen-
te pelo Banco Central.
Ternos indicações claras de que a confiança no longo prazo está au-
mentando.
Sabemos que estamos no rumo certo, mas posso assegurar aos
Senhores que não há no Governo risco de euforia despropositada.
O excesso de otimismo pode ser perigoso - estamos conscientes
disso -, mas o excesso de pessimismo é ainda mais perigoso, já que
muitas vezes traz com ele um elemento de profecia auto-realizável.
O comportamento esquizofrênico que tomou conta recentemente
dos mercados globais deve ser posto de lado. Deve prevalecer uma
visão mais realista da economia.
No Brasil, vamos seguir três linhas de ação básicas para que o País
retome os níveis desejados de crescimento: a) um aprofundamento
do ajuste fiscal; b) a adoção de uma política monetária baseada em
metas infiacionárias e c) a continuação das reformas estruturais.
Permanecemos totalmente comprometidos com uma estrita disci-
plina fiscal, em todos os níveis de governo, inclusive estadual e muni-
cipal. Sabemos como a mudança dos padrões de gastos governamen-
tais é essencial e não pouparemos esforços para aprofundá-la.
As metas fiscais estabelecidas com o FMI estão sendo alcançadas.
O superavit primário para o primeiro semestre - incluindo Tesouro,
Banco Central e Previdência Social - ficou em 7 bilhões e 100 milhões
de reais. O superavit do Tesouro foi de 9 bilhões e 400 milhões de reais.
Não há lugar para complacência na área fiscal. E aqui o governo
não abrirá mão de um controle rigoroso. Ele está pronto a fazer o
uso de todos os instrumentos de que dispõe para impedir que haja
um retrocesso nessa área.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
As reformas estruturais terão seguimento. O Governo buscará: a)
a adoção da lei de responsabilidade fiscal; b) a aprovação da legisla-
ção necessária para a implementação da reforma da Previdência e
para a regulamentação dos fundos de pensão privados; c) uma refor-
ma tributária e d) a continuação do programa de privatização.
A reforma tributária é uma prioridade que pretendemos alcançar
a médio prazo. As discussões devem ter início neste ano, para que se
defina a melhor maneira de proceder. Estou convencido de que o
Congresso brasileiro está pronto para tratar desse assunto com o
sentido de urgência que ele merece.
Quanto às privatizações, estima-se que gerem por volta de 37 bi-
lhões de reais em 1999. A recente e bem-sucedida privatização da
Comgás demonstrou que o programa manterá seu ritmo.
O investimento estrangeiro direto voltou a ganhar impulso, supe-
rando 7 bilhões de dólares nos três primeiros meses do ano (31 bi-
lhões de dólares no período de 12 meses até março). Além disso, a
maior competitividade dos produtos brasileiros com o sistema de câm-
bio flutuante deverá levar a uma melhora em nossa balança comercial.
Nessa área específica, entretanto, os resultados até o momento
têm sido modestos. Há duas razões principais para isso. Em primeiro
lugar, porque a retomada do financiamento das linhas de comércio
só se efetivou no final de março. Em segundo, porque as taxas de
crescimento dos países latino-americanos e de outras regiões do
mundo ficaram abaixo do esperado e os preços de produtos de base
estão depreciados.
O bom estado de nossas exportações dependerá, em boa medida,
de um crescimento sustentado das economias desenvolvidas e do fim
de políticas protecionistas de parte dessas últimas. O Brasil, apesar
do impacto da recente crise financeira, está comprometido ern man-
ter aberta a sua economia. Não há, nem haverá qualquer reversão
em nossa política de comércio externo.
O conjunto de medidas que procurei aqui delinear terá um efeito
positivo sobre as contas correntes, fazendo com que o déficit recue
para um nível inferior à estimativa total de investimento estrangeiro.361
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em março último, o governo brasileiro recebeu garantias públicas
dos mais importantes bancos credores internacionais de que seria
mantido por seis meses o mesmo nível de exposure do final de fevereiro
para tomadores de empréstimo brasileiros, na forma de linhas intra-
bancárias e comerciais.
No que se refere ao PIB, desenvolvimentos positivos recentes justi-
ficam uma revisão para cima das taxas fixadas no acordo com o FMI,
que indicavam uma retração de 3, 5% a 4% para este ano.
As perspectivas económicas apontam neste momento para uma reces-
são mais suave do que a que se antecipava. Em uma base trimestral, o PIB
do Brasil deverá ser maior no final do ano do que no final do ano passado.
Como os senhores podem ver, há razões para algum otimismo em
relação ao futuro da economia brasileira. As perspectivas de uma ple-
na recuperação são sólidas. Estamos retomando o caminho do cresci-
mento sustentado.
Vim aqui para trazer duas mensagens básicas. Primeiro, que as
coisas estão caminhando bem e a recuperação tem sido mais rápida e
mais tranquila do que o previsto por boa parte dos analistas.
Segundo, que não há nenhum risco de que esses elementos positi-
vos nos desviem do ajuste fiscal e dos objetivos de longo prazo.
Quero assegurar-lhes que o Governo brasileiro prosseguirá no
rumo traçado e levará a bom termo os ajustes e reformas essenciais
que estão em curso.
Obrigado.
