 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso na solenidade de lançamento
da Campanha de Valorização do
Produto Nacional
AUDITÓRIO DA CONFEDERAÇÃO NACIONAL DAS INDÚSTRIAS,
BRASÍLIA, DF, 25 DE MAIO DE 1999
Senhores Ministros que aqui se encontram; Senhor Fernando Bezerra,
Presidente da CNI; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Con-
selho do Sebrae, Doutor Pio Guerra; Senhor Diretor-Presidente do Se-
brâe, Sérgio Moreira; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Bem-vinda esta campanha neste momento. O Brasil, como aqui já
foi dito, passa por mais um momento em que as escolhas são decisi-
vas, em que a coragem e a determinação são atributos necessários
para que possamos alcançar aquilo que todos desejamos.
E o que todos desejamos só pode ser que este país cresça e que sua
população viva cada vez melhor, depois das turbulências conhecidas
por todos, que vêm de longa data, que vêm, na verdade, desde o
momento em que, no sudeste da Ásia, as turbulências financeiras
começaram a ocorrer, que tiveram consequências dramáticas sobre
aquela região, mas que nos alcançaram já em 98.
Tudo isso se precipitou mais ainda a partir da crise da Rússia e
tudo isso teve, também, como consequência, uma paralisação mo-
mentânea do ritmo de crescimento do Brasil.
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Graças à pertinácia desse povo, à compreensão dessa sociedade,
tivemos a condição de continuar no rumo necessário, no rumo de-
sejado que, hoje, é reconhecido, talvez mais lá fora do que aqui
dentro -, não é só com o produto nacional que existe uma certa
incompreensão - hoje é por todos reconhecido que o Brasil conse-
guiu ou está conseguindo superar as dificuldades e voltando a ter a
trilha do crescimento económico bastante bem pavimentada, por-
que não saiu da trilha da estabilidade.
Quaisquer discussões sobre estabilidade versus desenvolvimento
são frívolas, porque são o produto da incompreensão. Não existe
crescimento sustentado sem estabilidade. E a estabilidade, só por ela,
não resolve os anseios do povo. Sendo assim, estando nós num mo-
mento em que, outra vez, se vislumbram possibilidades de retomada
forte do crescimento económico. É preciso que, cada vez mais, acre-
ditemos em nós próprios. É preciso que, cada vez mais, exista uma
coesão moral que não se deixe minar por falsos problemas, nem pe-
las paixões políticas, mas sim que se deixe levar adiante, pelo amor
ao Brasil.
E amor ao Brasil significa, neste momento, efetivamente, dar me-
lhores condições de existência ao setor produtivo nacional, porque,
ao dá-las, estaremos dando também melhores condições de existên-
cia às famílias, aos trabalhadores e possibilitando o bem-estar.
Aqui, hoje, algo do que eu pude ouvir, e foi pouco, deixa bem
claro que é o caminho. Deixa-se bem claro que a nossa indústria foi
capaz de, depois de a economia estar aberta - e tinha que estar aber-
ta, não existe mais economia fechada que se sustente -, a indústria foi
capaz de se adaptar. E se adaptou passando por uma provação que
poucas economias e poucos países passaram: taxas de juros, que cha-
mei em algum momento de escorchantes.
Ora, uma economia e uma indústria que foram capazes de resistir
às intempéries naquele nível de taxa de juros têm todas as condições
para, na medida em que o governo continuar - como vai continuar
- criando as condições de estabilidade; na medida em que o Congres-
so responder, como vai responder, levando adiante as reformas —
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
voltarei a elas -, têm todas as condições para retomar com uma for-
ça surpreendente a sua trajetória de crescimento.
E não me venham dizer que sou otimista. Já cansei de encarar o
otimismo como se fosse algo negativo. É positivo, o Brasil é otimista,
porque vai crescer. Precisa crescer, precisa ter têmpera. Não podemos
estar nos torrando no nosso próprio caldo, a todo instante vendo
mais obstáculos do que aqueles - já são muitos - que já temos. Mas,
mais do que os obstáculos, temos a coragem para saltá-los. A indústria
vai seguir adiante.
Só que agora é chegado o momento, também, de dizer que por
indústria não queremos apenas dizer a grande indústria. Sem ela,
não teríamos muitos dos produtos que aqui foram mostrados. Mas
precisamos olhar mais e mais, como foi lembrado pelo presidente do
Sebrae, para a pequena, a média e a microindústria.
É preciso que exista um esforço grande e consciente por parte de
todos no sentido de darmos condições efetivas para aqueles que não
têm nem sequer, muitas vezes, a informação necessária para tomar
decisões adequadas. Poderemos talvez ter taxas elevadas de cresci-
mento, mas, dificilmente teremos taxas elevadas de emprego. E o que
o Brasil quer, hoje, é emprego, não é só crescimento. E emprego com
crescimento significa avanço com a indústria nacional, mas significa
também que se espraiam as condições desse crescimento à pequena e
média empresa, de maneira prática, de maneira concreta.
O Governo tem se esforçado nesse sentido. Alguns dos exemplos
foram aqui mencionados. A questão do Simples, a questão do Fácil,
a questão dos Fundos de Aval, mas precisamos criar um espírito, que
não pode ser simplesmente o Presidente ou o Congresso tomarem
decisões que, depois, ficam estioladas pela falta de mecanismos que
levem e que propaguem, que disseminem a informação, a modifica-
ção e os meios de realização dos objetivos ao conjunto da sociedade.
Nenhum governo fará isso sozinho. Isso não é tarefa de governo.
É tarefa da sociedade. É tarefa da CNI, é tarefa do Sebrae, é tarefa
dos sindicatos de trabalhadores e de empresários. É tarefa coletiva
para que possamos, efetivamente, criar uma rede, não de proteção,383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas de intensificação da competência, porque qualidade não se tem
sem competência. E quem não tem qualidade não vende nem lá fora
nem aqui dentro. E o bom do Brasil é que aqui dentro, hoje, se exija
a mesma qualidade que se exige lá fora. É por isso que podemos
dizer: compre porque é bom, e não compre somente porque dá em-
prego, porque é brasileiro. Além de ser brasileiro e dar emprego, é
bom. Isso é fundamental porque vivemos um momento em que a
qualidade vai primar, e vai primar crescentemente. Se falamos de
qualidade é preciso que se veja, também, não só informação, mas
adestramento, capacitação, educação e possibilidade de absorver
tecnologia. E, mais do que isso, de criar tecnologias. Se não criarmos
condições de igualdade de oportunidades, repito, cresceremos como
economia, mas não fortaleceremos a sociedade porque não haverá
mais democracia nem mais igualdade. O Brasil também se cansou da
desigualdade e da concentração de renda. E a desconcentração de
renda não é um ato de governo. É um ato consciente do conjunto do
país que precisa entender o que acabamos de mencionar como um
dos exemplos, que é preciso que haja um espraiamento das oportuni-
dades, para que os menores, os micros, os pequenos sejam eles tam-
bém filhos de Deus nesta terra de tanta bonança.
Esse é nosso desafio. O nosso desafio, hoje, não é portanto, ape-
nas, o de colocarmos outra vez a economia nos trilhos. Ela já está
encarrilada. É de evitar que outras forças desencarrilem. Estão todas
aí, prontas para desencarrilar na paixão política, imaginando que,
ao desencarrilar, em algum momento, terão vantagens. Não terão.
Todos perderemos. Mas teremos a força suficiente, o discernimento,
a firmeza, a serenidade, mas também a energia para manter a econo-
mia e o País nos trilhos que nos levem ao crescimento e ao progresso.
Não tenho dúvida de que, neste momento tão denso da vida bra-
sileira, a ação dos Senhores e das Senhoras, a coordenação desses
esforços será essencial para que possamos levar adiante aquilo que
todos pressentimos como uma possibilidade concreta. Educação será
cada vez mais o mote do meu governo, porque faz parte desse mesmo
processo de ampliação das oportunidades para todos. Sem isso, não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
haverá possibilidade de que se espraie o bem-estar, de que haja, real-
mente, um proveito do crescimento não apenas para os grandes, que
concentrarão cada vez mais - e assim é a natureza das coisas -, mas
que não resolverão as questões da imensa maioria que precisa de
maior participação, que precisa de maior, eu não diria padrinho,
mas maior consciência dos seus direitos, dos seus deveres e maior
capacidade de reivindicação. E isso, sim, aqueles que têm, detêm ca-
pacidade de decisão terão que ser cada vez mais sensíveis a essas de-
mandas que virão, crescentemente, em número maior, por parte da
base da sociedade brasileira.
Não será suficiente esse ela de crescimento económico. Não será su-
ficiente que o Governo mantenha a postura que vem mantendo de não
esmorecer nos esforços para levar adiante a reorganização da econo-
mia. Não será suficiente sequer o esforço que estamos fazendo aqui
para que mais pessoas participem desse momento de transformação.
Não será suficiente, também, apenas educação. Vamos precisar mais.
Vamos precisar continuar, efetivamente, as reformas. Aqui se mencio-
nou a reforma tributária. Reforma tributária, hoje - e agora é o mo-
mento -, é condição para que as coisas ocorram da melhor maneira
para o Brasil.
Quantas vezes ouvi dizer que o Presidente não estava interessado
na reforma tributária. O Presidente tem a responsabilidade de levar
os destinos do Brasil. E a responsabilidade de, em certos momentos,
não incentivar aquilo em que ele crê e gosta, porque acha que não é
oportuno. Mas tem, também, a responsabilidade de, no momento
oportuno, empenhar-se a fundo para que as coisas aconteçam. Eu
me empenhei a fundo, como poucos brasileiros, para que o Brasil
voltasse a ter esperança quando havia inflação galopante no Brasil e
quando muito poucos acreditavam que seria possível combatê-la.
Eu me empenhei a fundo para que o Congresso Nacional desse ao
país as reformas necessárias. Nem sempre venci. E, quando venci,
venci pela metade, porque não é fácil fazer avançar reformas como a
da Previdência e a da Administração, que tocam em interesses muito
enraizados e mesmo, muitas vezes, em visões do mundo muito enrai-385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zadas. Mas me empenhei a fundo. Eu me empenhei a fundo, ainda
recentemente, para que não voltássemos a ser engolfados nem pela
inflação nem pela ameaça das crises cambiais.
Tomei decisões difíceis e duras para que pudéssemos, realmente,
enfrentar as intempéries que eram muito fortes, que estavam por aí
afora. Agora, vou continuar me empenhando a fundo pela educa-
ção, como disse, para a continuidade do crescimento; para que se
espraie esse crescimento para as pequenas e microempresas; para que
nós continuemos também a fazer as reformas necessárias. E a refor-
ma tributária é necessária. O Congresso não precisa esperar que este-
jam todos os itens prontos para começar a fazê-la.
Quem não se estarreceu, recentemente, ao ouvir o Secretário da
Receita Federal dizer que, por causa de liminares, temos a receber mais
de 30 bilhões de reais? Isto é mais do que o Imposto de Renda da Pessoa
Física. É algumas vezes mais. Liminares não são julgadas e não há limi-
tes para que sejam julgadas. Basta conceder a liminar e não ter, sequer,
a responsabilidade de decidir sobre o mérito. Será isso justo?
Será que ao pedir, como estamos pedindo, ao Congresso que limi-
te o período de tempo em que a liminar fica sem ser julgada, estare-
mos atropelando a Justiça, estaremos contrariando os interesses
maiores da Justiça no Brasil? Ou será o contrário? Ou será que a
Justiça fica adormecida a despeito da imensa maioria de bons juizes
que temos, quando alguns poucos, que não são tão dedicados assim,
tomam decisões que afetam, eventualmente, o erário público e não
assumem, sequer, a responsabilidade da palavra final, de dizer se é
"sim" ou "não". Basta uma liminar para se suspender impostos.
Às vezes, o imposto será injusto, mas quando o for, que se julgue,
que se decida que ele é injusto. Por que não tomar já essa decisão no
Congresso Nacional? A lei está lá. Por que não temos a coragem - a
lei está lá também - de mostrar que é preciso haver, também, algum
tipo de informação fiscal naqueles casos em que existam indícios vee-
mentes de sonegação ou de elisão? Por que não permitir que haja
acesso, por parte do Fisco, dentro da confiabilidade e do sigilo neces-
sário, àquelas informações? Ou será necessário que, a todo instante,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
tenhamos o Brasil vendo suas tripas expostas por CPIs, porque os
caminhos normais não permitem que essas mesmas tripas sejam ex-
postas? Muitas vezes, poderiam ser, não expostas, mas corrigidas
adequadamente antes de serem expostas. E sabe Deus se, depois dis-
so, da exposição, serão efetivamente corrigidas ou não, ou se a expo-
sição foi, na verdade, feita por parte daqueles que mereciam tê-las
expostas ou se foram simplesmente vítimas de algum exibicionismo
eventual, que possa ocorrer aqui e ali. Cabe ao Congresso Nacional a
ponderação.
Cabe ao Congresso Nacional, nessa questão da reforma tributária,
ao mesmo tempo, simplificar os impostos - e precisa simplificá-los - e
desonerar as exportações porque não cabe exportar impostos. E não
adianta reclamar do Governo Federal, porque estamos tirando recursos
de tal ou qual região do país, porque estamos é dando recursos para o
povo do país, embora tenhamos, eventualmente, criado dificuldades
para o Tesouro estadual num outro momento. Não. Vamos continuar
com as exonerações de impostos na exportação. Mas não podemos con-
tinuar com "uma falsa exoneração" de quem não paga imposto, de
quem sonega ou de quem faz o planejamento fiscal de uma maneira tal
que torna inútil a existência de legislação que, realmente, cobre de uma
maneira mais justa.
Queremos, sim, menos impostos, mas que mais paguem. E que
paguem mais os que mais têm que pagar. Queremos, sim, simplifica-
ção. Da linha do que já foi feito para a pequena e microempresa, eu
concito os estados e municípios a que se juntem ao Simples, porque é
um instrumento importante de simplificação. Queremos, sirn, mais
transparência. Queremos, sim, mais impostos que sejam menos de-
claratórios e mais automáticos, sem chegar ao exagero de imaginar-
se que seria possível não haver impostos declaratórios. É possível
rediscutir tudo isso de boa-fé, com clareza, com setores empresariais,
com os contribuintes, com os governos no Congresso Nacional.
Como disse o Senador Fernando Bezerra, eu estive em contato,
recentemente, com os responsáveis pela reforma tributária e estou
convencido - aqui há muitos parlamentares responsáveis - de que,387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
havendo essa determinação, poderemos votar uma reforma tributá-
ria ainda nesta sessão legislativa.
Tem que ser uma reforma realista, que vá na direção correta, ou
seja, que simplifique, que desonere, que faça com que todos paguem
quanto possível, que alíquotas sejam mantidas no nível moderado,
que possa haver um aumento de arrecadação pelo aumento da ativi-
dade económica. E que se tenha em consideração também que existe
uma enorme responsabilidade por parte do Estado brasileiro nos
seus vários níveis. O Estado não pode existir, a não ser fabricando
dinheiro, via inflação, sem uma arrecadação tributária à altura das
suas responsabilidades.
Tudo isso é possível e tudo isso faz parte do mesmo movimento que
aqui está se concretizando, hoje, de um novo Brasil. Um Brasil que
valoriza os brasileiros, um Brasil que valoriza o produto nacional, um
Brasil que se disponha, efetivamente, a aceitar, de cabeça erguida, a
competição aqui dentro e lá fora, com os apoios necessários de quali-
dade, de financiamento, de mecanismos tributários.
Com essas palavras de entusiasmo - sempre tenho entusiasmo por
este país -, com essas palavras, eu os felicito. E ao ver, aqui, a peça
publicitária que nos foi mostrada para o cinema, realmente, dá or-
gulho de ser brasileiro. Temos grandes brasileiros como os que aqui
aparecerem. Temos muitos brasileiros anónimos que são os que fa-
bricam essas questões, não só os que fazem o design, os que têm a
capacidade inventiva, aqueles que investem, mas também aqueles
que mexem com as máquinas, os que distribuem, os que fazem o
comércio, os que plantam, enfim, um país que tem muito e muito
mesmo do que se orgulhar.
Eu me orgulho do Brasil. E, esta manhã, fiquei mais contente ain-
da ao ver a decisão aqui tomada, de levar adiante uma campanha
pelos produtos nacionais. Adiro a ela.
