 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso na cerimónia de comemoração do
Dia Mundial sem Tabaco
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE MAIO DE 1999
Senhor Ministro José Serra; Senhores Parlamentares; Senhores Home-
nageados; Autoridades da área da saúde; Senhores e Senhores,
Realmente, um dia como hoje, que é o Dia Mundial contra o Taba-
gismo, requer uma participação direta, pessoal, embora de caráter
simbólico, tanto do Ministro da Saúde quanto do Presidente da Re-
pública.
Na verdade, o Ministro expôs com clareza, como sempre o faz, as
razões pelas quais estamos prestando essa homenagem aos Senhores
que receberam esse diploma e manifestando, de público, o nosso
apoio a essa campanha. Essas razões são óbvias: trata-se do bem-
estar da população, de cada pessoa.
Não é o fato de que o Ministro da Saúde não fume, nem eu, e de
que sejamos lutadores pessoais contra o fumo, que nos faz organi-
zar esta cerimónia. É algo muito mais profundo. É a convicção de
que, efetivamente, o cigarro é droga, no duplo sentido. É uma coisa
que faz mal e que vicia.
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Poderá haver dificuldades. Poderá haver transtornos económicos
no combate ao tabagismo. Mas eu vinha, ainda hoje, essa madruga-
da, do México, e lá estavam os presidentes de alguns países, alguns
dos quais são países produtores de droga. É muito mais caro eliminar
a droga e é muito mais difícil a reconversão agrícola nas áreas de plan-
tação desses produtos que geram drogas do que, pura e simplesmente,
reorganizar a produção do tabaco. Não será por isso, portanto, que
deveremos parar com uma campanha que visa, não ao lucro, mas que
visa à saúde de cada pessoa.
É fundamental que se tome consciência dos males causados pelo
tabagismo. O Ministro Serra indicou alguns. Como não sou médico,
como ele, não ousaria nem sequer mencionar aqueles poucos que ele
mencionou. Haverá muitos outros, porque, realmente, o que disse o
Ministro redunda na compreensão dos não-médicos. Na verdade,
não se trata apenas do malefício em si mesmo. O tabagismo causa
uma cadeia de problemas. E sua junção com, eventualmente, a utili-
zação de alguns medicamentos ou de pílulas, como o caso aqui cita-
do, produz outros malefícios que não podem ser encarados com frie-
za por parte da autoridade pública no Brasil.
Autorizei, efetivamente, que o Ministério tivesse maior liberdade
no uso das frases, no sentido de dizer que o tabaco faz mal à saúde,
porque a repetição pura e simples de que o cigarro é nocivo à saúde
acaba por não transmitir mensagem nenhuma, porque se automati-
za. E nós queremos, efetivamente, que essa campanha tenha um efei-
to psicológico profundo na população brasileira.
Também chama a atenção o fato de que, cada vez mais, pessoas
mais jovens começam a fumar e que, cada vez mais, as mulheres co-
meçam a fumar. Isso significa que estamos universalizando um vício
que toda a gente sabe que causa malefícios. E não podemos assistir de
braços cruzados à propagação de algo tão daninho à população bra-
sileira quanto o tabagismo.
Vamos levar adiante essa campanha. Vamos fazer o que o Minis-
tro indicou, na legislação, um esforço grande para que o Congresso
aprove uma restrição ainda maior na propaganda do tabagismo
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
pela televisão e pelo rádio, independentemente de quanto isso
possa custar e os "prejuízos" que isso possa infringir àqueles que
se beneficiam da disseminação do tabagismo.
Não é uma questão, não é uma causa que possa ser, simplesmente,
encarada como se fosse apenas mais um problema. É um problema
grave. O tabagismo e a sua generalização, realmente, se transforma-
ram em problemas graves da sociedade contemporânea.
Termino dizendo que estou também confiante, como está o Minis-
tro Serra, de que é uma questão de décadas, mas isso vai ter que
terminar, porque, assim como vimos, em outros setores do compor-
tamento humano, a insistência na tomada de consciência dos malefí-
cios que podem causar leva, efetivamente, à modificação de práticas
de comportamento. Tenho certeza de que essa insistência de nossa
parte vai ajudar nessa tomada de consciência. Obviamente, não se
trata, apenas, de uma decisão de governo. Ela não teria força sufici-
ente para se transformar numa realidade. Mas se trata de uma deci-
são que depende do comportamento de cada um, de cada família.
Depende, efetivamente, de um apoio da sociedade.
Por isso, o Ministro Serra com a autoridade - aí, sim - de econo-
mista que é - na medicina eu teria minhas dúvidas, mas como econo-
mista, não - mostrou que não há o que limite a ação do Estado nessa
matéria, em nome do interesse ou de uma decisão individual, que
afeta a renda de cada um. Não se trata disso. Trata-se de preservar a
vida. E a vida é um bem comum a ser preservado. É alguma coisa que
é de responsabilidade da sociedade. E o Governo, como parte da
sociedade, se solidariza com esse movimento.
Vamos todos fazer o que está escrito ali: deixar o cigarro para trás.
Muito obrigado.401
