 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na solenidade O Brasil pelo
desarmamento
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 1a DE JUNHO DE 199!)
Senhora Ruth Cardoso; Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor
Ministro Renan Calheiros; Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram; Senhores Embaixadores; Senhores Governadores do Ceará e
de Goiás; Deputado Nilmário Miranda, Presidente da Comissão de Di-
reitos Humanos; Senhores Parlamentares, Líderes; Senhor José Gregori,
Secretário de Estado de Direitos Humanos; Senhores Secretários de Esta-
do; Senhoras e Senhores,
Tenho procurado cumprir, no meu governo, o compromisso de im-
plantar uma política efetiva de respeito aos direitos humanos e de
garantir a plena participação do Brasil nos sistemas internacionais
de promoção e de proteção aos direitos humanos.
Começamos, há quatro anos, com a lei que reconheceu como
mortas as pessoas desaparecidas por motivação política na época do
regime autoritário. Logo em seguida, começamos a elaborar, com a
participação de várias entidades da sociedade civil, o Programa Na-
cional de Direitos Humanos. Poderíamos apresentar vários avanços
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atingidos desde então, mas a consciência do muito que ainda resta
por fazer impede comemorações ufanistas.
Criamos um órgão específico para zelar por essa política - a Se-
cretaria Nacional de Direitos Humanos — e, no início deste ano de
1999, elevamos esse órgão à condição de Secretaria de Estado, de
modo a aumentar a sua capacidade de interlocução, nos âmbitos
nacional e internacional.
Portanto, hoje, a Política de Direitos Humanos do Brasil não é
mera intenção e, sim, firme disposição do Governo. E por que acho
necessário chamar a atenção para a importância dessa política de
direitos humanos? Porque entendo que essa é a melhor estratégia - e
talvez a mais eficiente - de combater a violência.
A manifestação da violência assume vários nomes: homicídio,
infanticídio, estupro, tortura, massacre, sequestro, extermínio e
assim vai. Uma lista interminável de manifestações de violência
individual e coletiva que nos indigna pelo seu horror e nos exige
atitudes que imponham limites à proliferação de fatos que, pre-
sentes em nosso cotidiano, pressionam e provocam o medo em
cada brasileiro.
Não há dúvidas de que esse quadro de violência é alimentado pe-
las graves desigualdades sociais, por altas taxas de desemprego, por
práticas autoritárias ainda recorrentes em diversos setores da socie-
dade e dos órgãos estatais, pela morosidade da Justiça e, principal-
mente, pela impunidade.
Entretanto, não é por causa desse quadro desafiador que vamos
minimizar os avanços já alcançados nesses últimos três anos de vi-
gência do Programa Nacional de Direitos Humanos, sob a direção
do Doutor José Gregori. Gostaria de citar alguns exemplos, embora,
porventura, de muitos conhecidos: a lei que tipifica o crime de tortu-
ra, que já foi aprovada pela Câmara; a lei que transfere para a Justiça
comum os crimes dolosos praticados por policiais militares; a adesão
aos principais tratados internacionais de direitos humanos e a recen-
te adesão à jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Huma-
nos; a implantação do Programa de Proteção à Testemunha e Vítima
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
de Crime; programas para retirar as crianças do trabalho e colocá-
las nas escolas.
O registro dessas iniciativas apenas exemplifica as ações que foram
e estão sendo realizadas. E isso, creio que é muito importante ressal-
tar, não para propagandear feitos e, sim, para reafirmar que, na por-
ta de entrada para o próximo milénio, tudo devemos fazer, tanto o
Estado quanto a sociedade para, juntos, evitarmos que a violência
seja tolerada, para que a brutalidade contra as pessoas seja implaca-
velmente coibida e para que a atuação policial - que deve refletir a
autoridade estatal - esteja sempre dentro dos limites impostos pelas
leis e, ao mesmo tempo, tenha um caráter educativo.
Não tenho dúvidas de que este governo, dentro de suas competên-
cias, não tem transigido com aqueles que violam os direitos huma-
nos e estou convencido de que esse é o caminho para se enfrentar as
múltiplas faces da violência. Esse é um trabalho de longo prazo, de
paciência e persistência, principalmente porque não existe, para isso,
uma só resposta.
Quando lancei o Programa Nacional dos Direitos Humanos, há
três anos, disse que os direitos humanos seriam o novo nome da
democracia. Tenho cada vez mais convicção dessa afirmação.
Determinei ao Secretário de Estado de Direitos Humanos, como
já foi dito aqui, que estabelecesse um grupo de trabalho para coorde-
nar e atualizar o Programa Nacional de Direitos Humanos, visto
que, como ele próprio disse, é preciso que se renovem os compromis-
sos, se modifiquem as leis, porventura em prática, e, principalmente,
que se amplie a participação das organizações da sociedade civil,
como já fizemos desde o início da implantação desse Programa.
Vamos, portanto, criar, ainda este ano, no âmbito da Secretaria
de Estado de Direitos Humanos, um sistema especial de identifica-
ção e acompanhamento dos direitos humanos - o que estamos cha-
mando dos Observadores em Rede. Esse mecanismo contará com o
trabalho de especialistas em direitos humanos que aluarão como
relatores especiais da Secretaria de Estado nos casos de graves vio-
lações. Com isso, nós buscamos dinamizar o relacionamento da405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sociedade com o Estado, dar maior mobilidade à ação da Secreta-
ria de Direitos Humanos e estabelecer, pelo próprio nome que, na
verdade, é um conceito de rede, uma relação de solidariedade entre
um conjunto de pessoas, estejam no Estado ou fora dele, que têm a
preocupação básica com os direitos humanos.
Os temas relativos à promoção da igualdade se fazem representar
aqui, hoje, pelo decreto que também assinei, elevando ao status de
Conselho Nacional o órgão colegiado que cuida das pessoas porta-
doras de deficiência física. Diga-se, de passagem, que essa questão de
pessoas portadoras de deficiência ganha, cada vez mais, importância
no mundo contemporâneo e faz parte da luta pela cidadania, pela
inclusão de todos na nossa sociedade, dando-lhes a assistência moral
- às vezes mais importante, até mesmo, do que as outras formas de
assistência - que todas essas pessoas merecem e necessitam.
Como já foi dito pelo Secretário José Gregori e reiterado pelo
Ministro Renan Calheiros, nós estamos, também, por decreto, crian-
do este fórum permanente de Ouvidorias de Polícia com o objetivo
equivalente, ou seja, de estabelecer controles democráticos e para
aprofundar a participação de vários setores da sociedade nesses ór-
gãos, melhorando a qualidade das polícias e, ao mesmo tempo, esti-
mulando a criação de novas Ouvidorias. O espírito é o mesmo do já
assinalado anteriormente, no que diz respeito aos Observadores em
Rede, ou seja, da mesma maneira, queremos ampliar o conjunto de
cidadãos que se interessam e que participam ativamente, e não ape-
nas recebendo mensagens, ou os benefícios eventualmente prestados
por parte do Estado.
Também em continuidade às iniciativas que já tomamos, no com-
bate à violência, como o Ministro Renan Calheiros acabou de expor,
estamos enviando ao Congresso Nacional um projeto a respeito da
comercialização de armas de fogo, com o propósito primordial de
que se abra um amplo debate no país, e que o País se lance, efetiva-
mente, numa campanha pela paz, pelo desarmamento. Mas todos
sabemos, apesar das considerações correias, feitas pelo Ministro da
Justiça, que, muitas vezes, a lei e a regulamentação não alcançam o
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
seu objetivo, porque falta fiscalização e porque falta capacidade de
implementar a decisão.
Mas isso não desobriga o governante de propor ao Congresso a lei.
Não desobriga o Congresso de aprovar a lei, para que tenhamos, pelo
menos, um quadro de referência, a partir do qual a sociedade possa não
só se apoiar, para as suas ações objetivas, colimando o que já se havia
proposto ao enviar o projeto, porém, mais do que isso, para que possa
se ativar, no sentido de tomar consciência e de atuar, para que haja um
desarmamento crescente.
Choca, e choca a todos nós, ao vermos na televisão, ao ouvirmos
no rádio, ao lermos nos jornais, quando não ao presenciarmos, a
violência armada, sobretudo de jovens. A mortandade provocada,
de jovens por outros jovens, que não são "bandidos". Não se trata de
gente à parte da sociedade, organizada em malta, para a malversa-
ção. Não. Muitas vezes são - e ponho aspas de novo - "pessoas nor-
mais", e ponho aspas nos "normais". Porque, qual é a diferença, nesse
momento, entre aquele que, aspas, é "bandido" e o outro que é "nor-
mal", se é portador de arma e, de repente, mata? Aproximam-se,
subitamente, um do outro. E temos visto isso até nas nossas escolas,
temos visto isso nas esquinas, temos visto isso ceifando vidas dos
mais jovens. Assusta ver, nas estatísticas, a quantidade de jovens que
morrem, no Brasil, pela utilização de arma de fogo e pela violência.
Então, não pode o governante, mesmo sabedor das limitações
eventuais que existem, num diploma legal, furtar-se ao dever de mos-
trar à sociedade que não é esse o caminho. O sentido dessa iniciativa
que temos, hoje, é, portanto, um sentido, ao mesmo tempo, prático,
mas é também simbólico. E, sendo simbólico, é motivador. Porque
só a própria sociedade atuando, organizadamente, será capaz, efeti-
vamente, de transformar esses focos de violência, de limitá-los, de
coibi-los e de criar uma situação em que se possa ter uma convivên-
cia, portanto, pacífica.
Nós, brasileiros, e o Brasil, como país, sempre participamos mui-
to ativamente nos esforços da comunidade internacional em prol da
solução pacífica de controvérsias, da limitação de armamentos e do407
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desarmamento nuclear. E temos, portanto, que sublinhar esses mes-
mos valores de paz e de desarmamento como regras essenciais da
convivência entre todos os brasileiros.
A tarefa por um desenvolvimento humano pleno é de todos. De
nossa parte, o governo quer trilhar esse caminho em conjunto - rei-
tero - e em cooperação com todos os agentes sociais, privilegiando
resultados concretos e buscando corresponder às expectativas e aos
compromissos assumidos.
Ao agradecer a presença de todos, e o trabalho feito pelo Ministé-
rio da Justiça e pela Secretaria de Direitos Humanos - e estendo esse
agradecimento àqueles que colaboram e vêm colaborando intensa-
mente, desde o início do lançamento desse Programa, com os esforços
que nós temos feito -, quero lhes dizer, também, que após três anos de
vigência desse Programa Nacional dos Direitos Humanos, e cada vez
com maior clareza, em matéria de direitos humanos, o nosso Secretá-
rio José Gregori tem razão em afirmar que, nessa matéria de direitos
humanos, nunca existe a última conquista. É sempre a penúltima. Va-
mos continuar brigando por elas.
Muito obrigado.
