 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na solenidade de sanção do projeto
de lei que cria o Ministério da Defesa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 10 DE JUNHO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Senador
António Carlos Magalhães, Presidente do Senado e do Congresso Nacio-
nal;, Senhor Ministro de Estado da Defesa, Élcio Álvares; Senhores Mi-
nistros de Estado, que aqui se encontram; Senhores Ministros, General
Zenildo Lucena, Brigadeiro Lélio Lobo, General Benedito Leonel, que
aqui se encontram. Faço uma referência, também, ao Almirante Mauro
César que, por motivos pessoais, não está aqui presente; Senhor Presi-
dente da Comissão de Defesa da Câmara, Deputado António Carlos
Pannunzio, Senhores Relatores do Projeto da Defesa, nominadamente
Deputado Aroldo Cedraz; Senhores Líderes; Senadores e Deputados; Se-
nhores Comandantes das Forças e Senhor Chefe do Estado-Maior da
Defesa; Senhores Oficiais-Generais; Senhores Adidos Militares e Repre-
sentantes do corpo diplomático; Senhores e Senhoras,
Presenciamos, neste momento, um marco histórico. Concretizamos,
com os atos que acabo de firmar, mais uma proposta do programa
de governo. Uma intenção que já havia destacado no discurso de
posse do meu primeiro mandato, em 1995.
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Trata-se de uma decisão amadurecida, cuja formulação resulta de estu-
dos, conduzidos com serenidade e ampla participação de todos os envolvi-
dos, estabelecendo a convergência de posições. Temos, após longa e metó-
dica discussão, uma solução apropriada às características de nosso país e
que respeita as peculiaridades históricas de nossas Forças Armadas.
A proposta de criação do Ministério da Defesa sempre teve um
objetivo claro: o da otimização do sistema de defesa nacional. Busca-
se, também, a integração e a racionalização das atividades comuns,
mas o mais importante é a eficiência resultante na atividade-fim, que
se expressa na capacitação para o emprego combinado dos meios
navais, terrestres e aéreos que geram efeitos dissuasórios, uma das
premissas da vertente preventiva de nossa política de defesa.
Não se trata, como insinuaram alguns, da intenção de subordinar
os militares ao poder civil, porque isso já ocorria: o Presidente da
República, como Comandante Supremo, de há muito, contava com
o apoio irrestrito das Forças Armadas. O verdadeiro poder civil se
manifesta, se fortalece na realidade no respeito às leis, as quais os
militares respeitavam e respeitam com extremo zelo.
Tenho destacado, frequentemente, a importância da Política de De-
fesa Nacional, que aprovei em novembro de 1996, à qual se referiu o
Ministro Élcio Álvares. O Ministério da Defesa, agora, poderá dinami-
zar essa política elaborando a política militar brasileira e traçando e
implementando estratégias para alcançar os objetivos ali estabelecidos
e reinterpretando-a, quando necessário, visto que a evolução no cená-
rio internacional pode alterar rapidamente os conceitos de defesa.
Cabe destacar o espírito profissional, cooperativo e altamente de-
mocrático, com que os ministros militares - e eu gostaria de citá-los,
alguns uma vez mais. O Ministro Leonel, o Ministro Mauro, o Minis-
tro Zenildo, o Ministro Lobo, o Ministro Gandra, o Ministro Cha-
gastelles, o Ministro Gleuber e o Ministro Brauer se envolveram no
processo de criação do Ministério da Defesa.
Creio que é justo ressaltar, também, a ação contínua do General Car-
doso, chefe da Casa Militar, e do chefe da Casa Civil, Doutor Clóvis
Carvalho. Eles demonstraram, com isso, clara compreensão do sentido
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
dessa mudança que, embora amparada na tradição e na lógica da funci-
onalidade estrutural, introduz alteração sensível nas instituições milita-
res brasileiras. Revelaram, de forma cristalina, o desprendimento com
que tratam os problemas das nossas forças, sem personalismos ou cor-
porativismos perniciosos, visando primeiro às aspirações nacionais.
Quero acrescentar que, ao firmar os atos que acabo de firmar, ern que o
Presidente da República, Comandante Supremo das Forças Armadas, ex-
tingue algumas instituições seculares, na verdade, senti uma forte emoção,
porque não é um ato de extinção, é um ato de renovação. Quero dizer aos
Comandantes Militares, aqui presentes, que eles continuarão com todas
as prerrogativas e todo o respeito que sempre tiveram os ministros milita-
res. Quem fala ao assinar esse ato, se lembrava que neste século houve dois
ancestrais, ministros da Guerra, como assim se chamavam, e que, já no
século passado, outro ancestral meu, também militar, se envolvia na luta
pela Abolição e pela República. E que, mais remotamente, no Império,
outro ancestral meu ganhava o título de brigadeiro.
Portanto, ao assinar a extinção desses ministérios militares, não fiz
mais que fazê-los renascer, sempre com a forma moderna, mantendo a
tradição que, podem os Senhores ter a certeza, na pena de quem assi-
nou esses atos, é uma tradição que merece todo o respeito. Não fosse
por razões pessoais, já declinadas, pelos serviços que essas instituições
têm prestado à nossa pátria. Aqui me referi à Abolição, poderia me
referir a muitas outras lutas, nas quais estiveram envolvidos os milita-
res - só para mencionar fatos mais remotos, o que aconteceu nos anos
20, quando as Forças Armadas, também, participaram ativamente das
aspirações democráticas do Brasil, que resultaram, progressivamente,
no decorrer do tempo, no aperfeiçoamento da nossa democracia, que
hoje se vê totalmente enraizada em nosso país.
Quero lhes dizer, Senhoras e Senhores, que não apenas presenciei,
mas acompanhei a evolução do pensamento militar e a formação do
Ministério da Defesa. Fui testemunha direta de que todo esse processo se
deu e transcorreu num ambiente de tranquilidade democrática e de alta
compreensão, sem nenhuma rusga que pudesse pôr em dúvida aquilo
que tinha sido a decisão do Comandante-Chefe das Forças Armadas.423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Presidente soube, é bem verdade - como é do meu feitio e assim
continuará sendo -, compreender as peculiaridades, deixar que as
convergências se processassem, porque de pouco vale uma ação
abrupta que, momentaneamente, pode dar a impressão de que resol-
ve um impasse, se não se constrói o espírito que permita que essa
resolução seja permanente.
O Ministério da Defesa que nós estamos criando, hoje, é fruto
desse trabalho coletivo, portanto, não se trata de impulso, de uma
decisão de alguém que abstratamente pensou que, talvez, fosse mais
adequado termos um Ministério de Defesa e fez prevalecer a sua von-
tade. Trata-se de uma sinalização dessa vontade que fez com que as
outras vontades convergissem para o objetivo comum, que é o do
aperfeiçoamento das nossas forças, que é a possibilidade dessas forças
servirem, crescentemente, ao Brasil, para manter a nossa soberania,
para garantir as instituições constitucionais e para que possamos
continuar, como tenho certeza de que continuaremos, orgulhosos
das nossas Forças Armadas.
É certo que inúmeras vantagens podem ser alinhadas com a cria-
ção do Ministério da Defesa. Valorizam-se todos os setores dedicados
à segurança nacional, pois a capacidade de coordenação do Ministé-
rio amplia a sinergia de todos os órgãos do sistema. A soberania
nacional se fortalece, pois se estabelecem condições para aumentar a
capacidade dissuasória. Aproximam-se as Forças, facilitando a co-
municação e favorecendo a troca de conhecimento e de experiências.
Possibilita-se o dimensionamento global dos meios de defesa, apro-
veitando-se as suas complementariedades. A representação externa
de nossas Forças Armadas se simplifica.
Esse ato consubstancia, portanto, os esforços de todos que se de-
votaram ao trabalho de formulação de uma proposta genuinamente
nacional. Hoje, é dado um passo importante, mas é apenas o primei-
ro passo do processo de construção do novo sistema de defesa, que
terá de se fortalecer e de se aperfeiçoar continuamente.
Novos e maiores esforços serão demandados para a implementa-
ção do Ministério. É um desafio a ser vencido com a conjugação de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Forças, o que enseja ainda mais união de todos os que almejam um
sólido arcabouço para a defesa nacional.
Devo destacar que as nossas Forças Armadas são, ao mesmo tem-
po, um segmento representativo do povo brasileiro e uma institui-
ção do Estado. O zelo contínuo de seus integrantes tem levado a
Nação a manifestar-lhes confiança e respeito. A perfeita compreen-
são dos problemas nacionais, a noção de cumprimento do dever e o
distanciamento de correntes ideológicas e partidárias garantem-lhes
esse reconhecimento permanente e completo de todas as camadas de
nosso país. É importante que essa noção não se perca.
Quero agradecer a todos que contribuíram para a concretização desse
momento. E é de justiça recordar, nesta hora, e de homenagear, o Deputa-
do Franco Montoro que está aqui presente e foi o pioneiro na discussão
dessas questões em nosso país. Já em 1960, apresentava à Câmara dos
Deputados um projeto de lei que criava o Ministério de Estado dos Negó-
cios da Defesa Nacional. O Deputado Franco Montoro apresentava en-
tão, com notável visão política e estratégica, as vantagens da adoção da
proposta, que são as que acabei de referir: racionalização, maior entrosa-
mento funcional, planejamento combinado, o qual permitiria urna me-
lhor aplicação dos recursos orçamentários então existentes.
Esse gesto pioneiro do Deputado Montoro encontrou acolhida no
Congresso Nacional. Encontrou acolhida no conjunto daqueles que
trabalharam na Câmara e no Senado da República, já referidos pelo
Ministro Élcio Álvares.
Mas eu gostaria de agradecer, uma vez mais, ao Deputado Aroldo
Cedraz, ao Deputado Wilson Braga, ao Deputado Paulo Magalhães,
à redação final da Deputada Zulaiê Cobra Ribeiro. E no Senado, ao
Senador íris Resende e ao Senador Pedro Piva.
Está de parabéns, portanto, o Congresso Nacional, que já foi homena-
geado na pessoa do Senador António Carlos Magalhães. Certamente não
mencionei, não fiz a justiça devida a todos aqueles que cooperaram ativa-
mente neste programa. Aqui estão o Senador Tuma e tantos outros.
Peço desculpas aos que não mencionei. Aqueles que mencionei ser-
vem de símbolo, a partir do Deputado Montoro, do espírito com que425
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Congresso Nacional vem encarando, crescentemente, a importância
da questão da defesa nacional e a cooperação contínua que há de ser
dada por todas as forças do Brasil, para uma concepção moderna e
democrática da defesa, que tem, certamente, nas Forças Armadas o seu
eixo fundamental, mas que não dispensa essa cooperação ativa de to-
dos os segmentos da sociedade para que possamos, efetivamente, cum-
prir aquilo que é nosso dever, que é a manutenção da herança que
recebemos dos nossos maiores, a manutenção da soberania deste país e
a criação de condições para a prosperidade crescente do nosso povo.
Queria, finalmente, ao lhes agradecer, mais uma vez, fazer uma refe-
rência ao Ministro Élcio Álvares, cujo sucesso nessa empreitada é es-
sencial para o fortalecimento do país. O Ministro Élcio Álvares, como
ele disse, foi meu líder no governo. Os que o acompanharam e aqui
estão, muitos dos seus antigos colegas, e os Senhores Militares aqui
presentes, muitos também sabem da ação do Senador Élcio Álvares
destacadamente na questão do Sivam. Ele se comportou da maneira
mais efetiva para a consecução dos objetivos nacionais e para que não
houvesse a confusão entre um projeto de alto interesse público e nacio-
nal, com escândalos que são pré-fábricados e que apenas arrumam os
objetivos do país. Foi o Senador Élcio Álvares um prestante coopera-
dor no esclarecimento das questões pertinentes àquela matéria.
E o tempo todo, o Ministro Élcio Álvares, não apenas às questões das
Forças Armadas, mas nos mais delicados problemas de interesse nacio-
nal, se houve como um homem correto, como um homem de dignidade.
A escolha de Élcio Álvares para Ministro de Defesa - primeiro civil a
ostentar esse título no Brasil, nós já tivemos ministros civis, mas em
pastas singulares - é, ao mesmo tempo, uma homenagem ao Senado da
República, uma homenagem ao Parlamento Nacional e a garantia de
que esse entrosamento dos setores civis e militares encontra, na sua pes-
soa, a expressão mais pura e genuína de alguém que está sempre disposto
a cooperar pelo engrandecimento das nossas Forças. Armadas.
Agradeço ao Ministro Álvares e agradeço a todos os presentes.
Muitíssimo obrigado.
