 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Transcrição integral das intervenções do
Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na Conferência "Governança
Progressista para o Século XXI"
FLORENÇA, ITÁLIA, 20 f. 21 DE NOVEMBRO DE 1999
l - Durante a sessão A nova economia: igualdade e oportunidade
(ao ser convidado a manifestar-se sobre o tema da sessão)
Mr. Prime Minister, dear Friends. I would like to speak in my own
language. I would like to explain how difficult it is to belong to the so-
called Third World, because on top of the problems that we have to face,
and that are very similar to those you have to face in your own countries,
we have to face additional problems. Só I will give you another problem -
to understand Portuguese.
O tema proposto pelo Primeiro-Ministro D'Alema é mais do que
pertinente. Apenas gostaria de dar o sentido das dificuldades adicionais
que se colocam a alguém que governa um país que ainda é um país em
processo de desenvolvimento, que tem que resolver problemas que foram
resolvidos pelos países hoje industrializados, e, ao mesmo tempo, tem que
se colocar os mesmos problemas que esses países hoje industrializados
estão se colocando, e que foram tão bem resumidos nas conferências de
ontem e na exposição do Presidente Clinton hoje aqui.
Eu me referirei apenas a três questões, para iniciar. Primeira: não há
país hoje, diante da globalização, que se possa dar ao luxo de ter uma
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
economia doméstica que não siga certas regras, e que sejam regras
sancionadas, aprovadas pela economia internacional, pelo sistema in-
ternacional. Não é possível deixar de ter uma política de controle da
inflação; não é possível deixar de ter uma política que conduza a maior
eficiência; não é possível, em consequência, deixar de ter uma política
que leve ao controle do gasto público. Este é o primeiro desafio, que
implica um procedimento de governo que, dada a ausência de capital
disponível, dada a ausência de recursos fiscais à disposição dos gover-
nos, nos leve permanentemente a escolhas que são dramáticas. Ou bem
se controla a inflação e se coloca a economia em condições de interagir
com o sistema internacional, ou bem se atendem, com mais rapidez, as
imensas demandas sociais que existem nesses países.
Se eu puder fazer alusão a um filme famoso, eu direi que todo dia
estamos fazendo "a escolha de Sofia". Mantenho o orçamento equilibra-
do ou aumento o gasto com a educação? Mantenho o orçamento equili-
brado ou aumento os pagamentos com as pensões? Mantenho o orça-
mento equilibrado ou dou mais atenção à saúde da população? Natural-
mente, esse paradoxo levado aos extremos não tem solução. Serve a uma
certa dose de bom senso, de tal maneira que permita fazer uma política
que simultaneamente seja equilibrada e que não destrua o tecido da
sociedade, e que possa conservar, ao máximo, um mínimo de condições
sociais para que haja uma sociedade coesa. Este é o primeiro desafio de
qualquer pessoa que tenha realmente um commitment com a disposição
de atender a população por meio de políticas sociais, mas que também
tenha responsabilidade de governo.
A segunda questão. Para que isso possa ser feito num país como o
Brasil, é preciso reformar o Estado. E os eleitores, como aqui na Itália,
como nos EUA, como na França, como na Inglaterra, como na Alema-
nha, entregaram-nos a decisão de evitar, ao mesmo tempo, a pesada
mão da burocracia, que sufoca o dinamismo da economia, e, por outro
lado, o fundamentalismo do mercado, que sufoca o conjunto da popu-
lação. É preciso reformar esse Estado. É preciso tornar o Estado mais
descentralizado, mais baseado nas organizações locais, suscitando o
apoio das comunidades, fazendo com que a sociedade civil participe
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
crescentemente das decisões do Estado, das decisões do governo. Mas,
ao mesmo tempo, não perder nunca de vista que, sem que haja um
governo competente, o fundamentalismo do mercado sufocará total-
mente as possibilidades de bem-estar social.
E a reforma do Estado é fácil de se falar, mas muito difícil de se
implementar. Os interesses enraizados no Estado, que são antigos, que
juntam hoje a esquerda atrasada com a direita cega, bloqueiam a ação
reformadora. Tentam bloquear a ação reformadora ou tentam fazer
passar a ideia de que qualquer caminho que se poderia chamar de
terceira via na verdade não é mais do que um disfarce para a manuten-
ção de uma economia de mercado. Por isso estão enraizados no Estado
e querem atuar em favor dos interesses dos grupos dominantes de sem-
pre. Apoiam, entre aspas, as "teses mais à esquerda" para bloquear qual-
quer renovação no aparelho do Estado, para romper o patrimonialis-
mo, as práticas tradicionais que impedem que esse mesmo Estado seja
eficiente e possa servir, ao mesmo tempo, ao crescimento económico e
ao bem-estar da população. Portanto, há dificuldades tremendas para
conciliar as responsabilidades de governo com as exigências da socieda-
de, com as lutas terríveis para avançar nas reformas necessárias no
aparelho do Estado, sem cair no fundamentalismo do mercado nem no
burocratismo autoritário. Este foi o segundo ponto.
Terceiro tema. Simultaneamente, são países que ainda precisam
dar velocidade à acumulação do capital, mas que não podem mais,
nem devem, basear essa velocidade na exploração do que se chamava
"capitalismo selvagem". Ou seja, as regras sociais se impõem mesmo
no processo produtivo: meio ambiente, cuidado com as crianças, evi-
tar que trabalhem em trabalhos penosos, aumentar a inclusão social,
e não a exclusão social. Temos desenvolvido um programa intenso
nessa direção. Eu penso que, para que nós possamos, ao mesmo tem-
po, acumular os capitais necessários e fazer o desenvolvimento, nós
temos, recorrendo às palavras do Presidente Clinton, de aproveitar as
vantagens da nova economia; generalizar o uso da Internet; dar mais
acesso aos meios de tecnologia moderna e dar um salto. Populações
que até há pouco eram quase iletradas devem estar cada vez mais aptas425
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a aflorar neste mundo novo da nova economia. E aumentar a expansão
da força de trabalho, aumentar a mobilidade social.
Darei alguns poucos exemplos. Estamos fazendo um grande esforço
no Brasil para que nós tenhamos todas as crianças em idade escolar nas
escolas. Isto é algo que na Europa pode parecer longe de ser um ideal,
pois aqui ele já foi alcançado, mas nós ainda estamos lutando. Posso
dizer-lhes que, hoje, 96% das crianças em idade escolar estão nas esco-
las públicas brasileiras. E que o grau de analfabetismo - que ainda é
alto, numa média de 16% -, quando se toma como exemplo a faixa de
idade que vai de 5 a 15 anos, cai para 4%. Ou seja, que no futuro
eliminaremos o analfabetismo. Da mesma maneira, posso dizer-lhes
que aumentamos as matrículas nas escolas primárias, nas escolas bási-
cas. Temos 37 milhões de estudantes em escolas primárias. Cada um
recebe, pelo menos, um prato de comida por dia. É um programa de
nutrição que temos no Brasil. Houve, junto com a expansão de matrí-
cula na escola básica, o aumento da matrícula na escola secundária,
que foi - e os números são corretos - mais de 50% em cinco anos,
porque houve uma pressão muito grande por parte dos que termina-
ram a escola básica.
Acho que este é o verdadeiro caminho para a reforma, que tem consequ-
ências estruturais em um país em desenvolvimento. E nestes programas não
é possível fazer cortes. Nestes programas o ajuste necessário da economia não
pode ser um motivo para que eles venham a ser deformados.
Da mesma maneira, é preciso preservar as condições básicas da saú-
de. Estamos criando mecanismos que atendam a população mais po-
bre. Criamos certos programas chamados "médicos de família", "agen-
tes comunitários de família", para dar os mesmos cuidados, e com isso
reduzimos a mortalidade infantil de 44 por i.ooo para 36 por i.ooo.
Ainda é elevado na média, mas em certas regiões, com os programas
focalizados, essas taxas de mortalidade caíram a níveis bastante aceitá-
veis. E continuaremos nessa direção: saúde, educação, acesso à terra.
Fizemos um programa de redistribuição de terras que talvez seja o
maior em curso hoje em dia. Conseguimos oferecer terra para 280 mil
famílias em quatro anos, atingindo mais de i milhão de pessoas e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
desapropriando uma área correspondente a cerca de 10 milhões de
hectares de terra, que corresponde mais ou menos a duas ou três vezes
a Bélgica.
Termino dizendo que dei esses exemplos, talvez um pouco dispara-
tados para países já desenvolvidos, para mostrar que temos, ao mesmo
tempo, de generalizar a Internet, participar ativamente - o que vamos
examinar na segunda parte da reunião - da organização da ordem
financeira internacional. Criar condições de desenvolvimento, refor-
mar o Estado, manter a economia sob controle, enfrentar problemas
que são do século passado, como é a democratização da terra, acabar
com problemas que também são do começo deste século, como são
para os senhores os da educação, fazer com que as crianças morram
menos por falta de cuidados - são problemas que não teriam mais
sentido neste mundo globalizado. De alguma maneira, temos que si-
multaneamente resolver o passado e apontar para o futuro no mais
breve tempo possível.
Isto é o que eu chamo... não sei que via. É a via da decência e da
dignidade. Muito obrigado.
II - Durante a sessão A nova economia: igualdade e oportunidade
(ao comentar o tema da nova arquitetura do sistema financeiro internacional)
Este talvez seja o tema que mais me apaixona nas discussões que
temos levado adiante nos países que chamamos hoje de economias
emergentes. Por quê? Porque são essas economias que sofrem mais
direta e imediatamente as consequências das crises derivadas da falta de
uma regulamentação mínima, e de previsibilidade, nos mercados inter-
nacionais.
Só para dar o exemplo direto do Brasil. Depois de termos consegui-
do controlar a inflação em 1994, logo em seguida veio a crise provocada
pelo México, ou melhor, pela economia internacional no México, em
dezembro de 1994. Passei os primeiros meses do meu governo tentando
evitar as consequências negativas dessa crise. A receita é conhecida:
aumentar as taxas de juros, diminuir a demanda interna, baixar a taxa
de crescimento para controlar a inflação. Na tentativa que fizemos em427
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
março de 1995 para seguir essa receita, perdemos em um só mês 10
bilhões de dólares das reservas e colocamos as taxas de juros nas alturas.
Em 1996, recuperamos a capacidade de crescer. Nestes últimos cinco
anos, a economia cresceu, no conjunto, entre 18 e 20%. Mas em 1997
veio a crise da Ásia. Em outubro de 1997, novamente parecia que havia
que voltar à receita, e assim fizemos. Aumentamos as taxas de juros, que
chegaram a mais de 30% ao ano em termos reais, freamos a economia,
conseguimos restabelecer a volta de capitais de curto prazo para o país
e, em janeiro de 1998, já retomamos o crescimento.
Quando chegamos ao segundo semestre do ano passado, crise na
Rússia. A crise da Rússia fez com que os mercados internacionais
começassem a comparar todos os países chamados emergentes à Rús-
sia. O Brasil não tinha nada a ver com a situação da Rússia. Era um
país democrático, com a situação dos bancos sólida, porque havíamos
feito um saneamento financeiro muito forte, sem a corrupção que
atribuem a alguns outros países. Tudo sob controle, menos as expec-
tativas.
As expectativas, hoje, funcionam no plano internacional. Uma news-
letter de um banco desencadeia uma crise. Isso aconteceu. Em setembro
de 1998, em plena campanha eleitoral para a minha reeleição, perde-
mos, em um só mês, 20 bilhões de dólares das reservas. Por sorte, as
reservas eram altas, cerca de 70 bilhões de dólares. Tínhamos feito tudo
que era necessário fazer para manter o câmbio equilibrado. Mesmo
assim, pelo chamado "contágio", veio a crise.
Tentamos superar essa crise no fim do ano passado. Tivemos apoio
do Fundo Monetário, do Presidente Clinton, dos Presidentes dos Ban-
cos Centrais sob inspiração dos presidentes dos vários países desenvol-
vidos, e nos foram dados os recursos do chamado contingency fund. Eu
havia feito preventivamente, em plena campanha eleitoral, um discurso
dizendo que teríamos que seguir um caminho muito duro, de corte de
despesas, de mais juros altos, de ter que produzir superávits primários
nas nossas contas públicas. Ainda assim, ganhei as eleições. Talvez, se as
eleições fossem alguns meses depois, não as tivesse ganho, porque as
consequências da crise foram devastadoras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Em janeiro deste ano, houve a desvalorização do Real de cerca de
40%. A expectativa de inflação, depois de cinco anos de controle, era a
de que ela chegaria a 50% este ano. De novo, as taxas de juros foram
para 45%. Freada a taxa de crescimento económico. Controle dos orça-
mentos. E agora, no segundo semestre deste ano, conseguimos verificar
que controlamos pela segunda vez a inflação. A inflação não vai passar
este ano de 8%. A previsão era de 50%. No Brasil, quando eu era Minis-
tro da Fazenda, em 1993, a inflação era de 40% ao mês. Logo, ter conse-
guido depois da desvalorização chegar aos 8% de inflação ao ano foi
um esforço muito grande. Quanto à taxa de crescimento, que se imagi-
nava fosse ser negativa, estamos chegando ao final do ano e vamos ter
uma pequena taxa positiva.
As perdas sociais são imensas. Conseguimos controlar o processo de
aceleração da taxa de desemprego. A taxa de desemprego este ano é
levemente inferior à taxa de desemprego do ano passado, que chega ao
redor de 7,5% da população economicamente ativa. Na Europa, isso
"não será muito. Para nós, é. Porque significou um aumento de 40% da
taxa histórica de desemprego, que gira ao redor de 5%.
Não obstante, estamos de novo com o horizonte aberto para o ano
2000. A expectativa é de um crescimento de 4% ao ano, inflação anual
de 6%, taxa de desemprego caindo, taxa de juros baixando fortemente
(em termos reais deve estar em 11 ou 12%).
Agora, eu pergunto: até quando? E se ocorrer uma outra crise. Uma
crise na Conchinchina, que não existe mais. De novo o contágio? De
novo a impossibilidade de se fazer separação entre as políticas que estão
sendo postas em prática? De novo, pelos meios eletrônicos, os bilhões
de reserva vão embora?
Não é justo. Se não é justo, precisamos regulamentar melhor essa
ordem internacional. Regulamentar não significa bloquear o fluxo de
capitais. Mas significa dotar o Fundo Monetário Internacional de ins-
trumentos mais ágeis para colocar à disposição dos países, que se-
guem uma política justa, recursos para que eles se possam contrapor a
essas tendências selvagens de perda de património. Significa pensar
com coragem.429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu sei que isso arrepia os economistas mais ortodoxos. Mas por que
não imaginar-se uma taxa para os capitais voláteis? Não na saída dos
capitais dos países, para não freá-los, mas na entrada, para que nós
possamos ter um colchão de proteção à disposição do Fundo Monetá-
rio, uma parte, e no Banco Mundial, outra parte, para o desenvolvi-
mento das economias mais pobres. Houve um economista americano
que propôs isso. Chama-se Tobin. Hoje, quando se fala na "Tobin tax",
isso provoca uma urticária nas cabeças dos que imaginam que os mer-
cados não podem ser controlados. Eu não sei, porque não sou técnico.
Mas alguma maneira nós haveremos de encontrar para dispormos de
instrumentos mais ágeis.
Graças a uma iniciativa do Presidente Clinton, temos hoje o G-20,
que é importante. É a discussão que se faz não apenas entre os países
mais ricos, mas que inclui os países em desenvolvimento para definir
alguns mecanismos de previsão de crises, de maior transparência. Não
só nos países em desenvolvimento, porque as crises são geradas não só
nos países em desenvolvimento, mas também nos países desenvolvidos
pelos mecanismos de especulação altamente - como se diz hoje - ala-
vancados, com um high degree ofleverage nesses países. Pelo menos isso
é preciso controlar. É preciso que haja transparência, previsão de crises
e mecanismos à disposição da comunidade internacional para fazer
frente a esses desafios novos.
Se continuarmos com esse déficit de "governança" internacional,
os países emergentes terão dificuldades em desenvolver-se. Esse é um
déficit que estamos enfrentando em nível internacional. Se discuti-
mos aqui a melhor maneira de aperfeiçoar a governança interna dos
países, porque não examinarmos por alguns momentos como pode-
mos aprimorar a governança em nível global? Vamos discutir esse
tema, o que ele significa: precisamos de alguns agentes reguladores
necessários para lidar em escala mundial com essa economia selva-
gem. A economia global nos propõe excelentes oportunidades, mas
também algumas ameaças. Por que não nos debruçarmos sobre essa
oportunidade e cuidarmos também de tais ameaças? Por que não
podemos fazer melhores previsões? Por que não podemos melhorar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
os instrumentos disponíveis para isso - instrumentos institucionais
que tratem desses novos desafios?
Vou concluir lembrando-lhes que no fim da Segunda Guerra Mun-
dial algumas pessoas de grande sabedoria - Lord Keynes, Bebin - pro-
puseram a criação de novas instituições: o Banco Mundial, o Fundo
Monetário Internacional etc. Agora que nos aproximamos do novo mi-
lénio, por que não ter essa mesma visão - uma nova visão internacio-
nal, como costuma dizer muitas vezes o Primeiro-Ministro Blair? Por
que não propor novas instituições ou ampliar, nas que já existem, a
capacidade de enfrentar tais desafios?
Acredito que nossa imaginação é insuficiente para abordar esses de-
safios, mas acredito também que em torno desta mesa há pessoas que
têm a vontade necessária para ordenar as suas burocracias que lêem
mais a sério a necessidade de implantar novas instituições, aptas a lidar
com os novos desafios. E que provavelmente contarão com o apoio dos
seus governos.
Ill - Durante a sessão As Democracias no Século XXI: Valores, Direitos e
Responsabilidades
(Ao responder a uma pergunta do Professor N. Dorsen a respeito dos
tópicos "Gender issues" e "Democracy in regional and international orga-
nisations")
Serei breve na resposta. São duas questões fundamentais, as quais eu
creio que, na verdade, podem ser respondidas à medida que nós entenda-
mos que os valores que são válidos domesticamente para cada país de-
vem ser válidos também nas relações internacionais. O Professor Dorsen
chamou a atenção para alguns desses valores cruciais, que devem ser
válidos domesticamente. Igualdade. Não apenas igualdade de oportuni-
dades no que diz respeito ao mercado de trabalho, mas sobretudo igual-
dade no que diz respeito aos setores mais vulneráveis de cada sociedade.
Mencionou alguns. Mencionou com muita ênfase a questão de género, a
questão das mulheres.
Esta é hoje uma preocupação que é global, que atinge todos os países
do mundo. Muitos progressos foram feitos, mesmo nos países que no431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
passado tinham uma tradição cultural mais restritiva em relação às
mulheres. Mas, mesmo assim, são insuficientes. Dou o exemplo do meu
próprio país. Embora hoje o acesso ao mercado de trabalho, por exem-
plo, seja muito amplo, e a composição da força de trabalho no Brasil já
esteja quase igualando a proporção entre homens e mulheres, quando
se olha a distribuição do salário para qualificações iguais, trabalhos
iguais, o das mulheres ainda continua sendo menor do que o dos ho-
mens. Sem mencionar que existe uma série de outros aspectos da ques-
tão de género que têm que ser tomados em consideração.
Por exemplo, o fato de que até hoje existem algumas restrições legais,
que estão diminuindo crescentemente, mas que existem em relação à
questão da responsabilidade civil das mulheres em comparação com a
dos homens. Não obstante, acredito que, na temática da democratização,
a questão do género está basicamente encaminhada. E o número de orga-
nizações femininas no país é crescente. Mas, ainda assim, quando se olha
a estrutura de poder (basta olhar esta mesa), quando se olha a estrutura
de poder nos partidos, nas câmaras de deputados, de senadores, a pro-
porção de mulheres ainda é muito inferior à proporção de homens. Esta é
uma agenda de democratização em que há muita coisa importante para
ser avançada.
Eu ainda acrescentaria aos comentários do Professor outros aspectos
de democratização doméstica que são importantes em países multirraci-
ais, como é o caso do Brasil, como é o caso dos Estados Unidos, como é o
caso de tantos países em que há ainda muito por fazer no que diz respeito
às minorias. O Presidente Clinton acabou de dizer, e eu concordo inteira-
mente com ele, que a democracia não se caracteriza apenas pela regra da
maioria, mas se caracteriza também, e substancialmente, pelo respeito às
minorias e pela participação das minorias. Pois bem, no caso dos negros
no meu país, os esforços são grandes, mas ainda assim não se pode dizer
que exista uma situação de igualdade. Basta ver as universidades, basta
olhar, não digo apenas o corpo docente, os professores, mas os estudan-
tes, para comprovar que a proporção é muito menor.
Quando se olha para a questão da igualdade de oportunidades, sobre-
tudo em termos de distribuição de renda, se quisermos saber no Brasil
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
onde encontrar um setor mais pobre, basta olhar as camadas que estão
no interior, na agricultura, nas regiões mais pobres localizadas no Nor-
deste, e perguntar se são homens ou mulheres os chefes de família. Se
forem mulheres, e se a mulher for negra, certamente a renda será uma das
mais baixas no país. Há, portanto, muita luta para ser travada no sentido
da igualdade. Eu me referi diretamente ao Brasil, mas certamente essas
questões são questões gerais que alcançam o conjunto da população.
Pois bem. Se existe certo esforço em tornar cada vez mais igualitárias
as oportunidades; se é certo também, como no documento aqui trazido
pelo Professor a respeito do nosso tema, que devemos chamar a atenção
para a importância da ideia de igualdade, não apenas no sentido da
igualdade tradicionalmente pensada em termos da renda, mas da igual-
dade em que o Estado deva considerar todos os cidadãos iguais, embora
cada um tenha a sua individualidade; se é verdade que a igualdade
continua a ser algo central na questão da democracia... o certo é que, no
que diz respeito a género, no que diz respeito a raça, no que diz respeito
a idade, temos que voltar a pensar as questões da igualdade como algo
central na temática do que estamos chamando aqui de uma governabi-
lidade progressista — progressive governance.
Mas se isso é verdade para os países, aplica-se também nas relações
internacionais, e esta foi a segunda questão levantada pelo Professor. E aí,
reiterando o que disse esta manhã, o déficit de governabilidade é enorme.
Os grandes órgãos internacionais não são representativos. Eles são repre-
sentativos do poder, e do poder num momento da história da humanida-
de, basicamente o poder tal como se configurou depois da Segunda
Grande Guerra. Esses órgãos de governo do mundo - e governo é uma
palavra forte para se falar, sobre o mundo - são ainda deficientes em
termos de igualdade.
Tomemos o Conselho de Segurança da ONU. O Conselho de Segu-
rança dá assento permanente apenas aos vencedores da Segunda Guer-
ra Mundial, aos detentores do poder nuclear. E quanto aos países que se
desenvolveram e cresceram na cena internacional, só têm assento rota-
tivo neste Conselho. Não têm, portanto, o direito de efetivamente estar
nele, e, logo, diminui a legitimidade desse Conselho. Por outro lado, as433
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decisões que têm sido tomadas são quase sempre baseadas numa vonta-
de humanitária, para tentar resolver conflitos. E muitas vezes são toma-
das deste ângulo, unilateralmente, porque falta uma base de legitimida-
de em termos de poder no plano mundial.
Isso se aplica não apenas nas decisões correias, sobre guerras, mas
também na prevenção de conflitos. Se nós tivéssemos mais representa-
tividade em certos órgãos, quem sabe tivéssemos evitado a crise do
Kosovo, a crise do Timor Leste, e outras matérias dessa natureza, que
são graves. Mais ainda. Quando se passa do plano mais geral para pla-
nos individuais, como ainda agora, numa questão delicadíssima, das
decisões dos tribunais de um país afetando pessoas que são sujeitos em
outros países, se nós tivéssemos tomado com maior firmeza, como o
Brasil conclamou em Roma, a decisão de criar um tribunal penal inter-
nacional para proteger os direitos humanos, mas que tivesse a legitimi-
dade, a representação e o apoio consensual, nós não teríamos o emba-
raço que temos de tomar decisões que são corretas, quem sabe, do
ponto de vista da humanidade, mas que são discriminatórias do ponto
de vista dos países que são objeto dessas decisões.
Alguma coisa está avançando. Eu me referi aqui, esta manhã, ao
G-20, que é a ampliação do G-7, do G-8.0 Chanceler Schrõder mencio-
nou a necessidade de a China, quem sabe, participar desse grupo. Eu
concordo. Mas por que só a China? Não haveria outros critérios? Por
que deveria haver um diretório para tomar decisões que vão afetar as
finanças do mundo e que vão afetar decisivamente o destino de nações
que têm milhões de pessoas submetidas a essas decisões? Não seria o caso
de nós alargarmos a participação nesse foro? Eu não participo muito da
ideia de que nós devemos criar novas instituições para suprir o déficit de
governabilidade no plano mundial. Creio apenas que devemos aumentar
a representação e a legitimidade das organizações existentes.
No debate desta manhã, que me pareceu frutífero, eu próprio colo-
quei as questões sobre o fluxo de capitais. O que disse o Presidente
Clinton e o que disse o Primeiro-Ministro Tony Blair foram observa-
ções pertinentes. Eu creio que não tem sentido, por exemplo, desejar-se
que haja menos fluxo de capitais. Acho que seria diminuir a capacidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
dos países em desenvolvimento de se beneficiarem da existência de
uma economia global. O que tem que haver, idealmente, são melhores
condições de tmnsparency and accountability.
Só em inglês é que nos vêm esses conceitos. Nosso idioma ainda não
está apto a utilizar rapidamente esses conceitos, mas nos nossos cora-
ções, nas nossas mentes, na nossa prática já estamos utilizando esses
conceitos. Achamos também que é preciso evitar o que na linguagem
dos economistas chama-se de moral hazard, ou seja, é preciso que as
instituições que fazem empréstimos passem a tomar em consideração
os riscos do que estão fazendo. Mas se os bancos dão empréstimos,
encorajam os empréstimos e não tomam em consideração os riscos,
por que, no momento da crise, aceita-se que os bancos se defendam
melhor, e por que os países que tomam os empréstimos é que devem
pagar a conta?
Esse moral hazard deve ser compartilhado. Desde que hajatranspa-
rency and accountability, deve valer para todas as instituições globais, as
dos países centrais, as dos países em desenvolvimento. E é preciso que
haja uma institucionalização do Fundo Monetário, do Banco Mundial,
do Bank of International Settlement. São essas instituições que devem
sofrer uma transformação.
Acho que esse é o caminho da democratização. Acho que é o cami-
nho que vai nos poder levar, isso sim, a apoiar esse imenso desenvolvi-
mento novo, esses trilhões de dólares que se movimentam a cada dia, e
evitar que isso possa ter consequência negativa. Aumentando-se a base
de legitimidade, ampliando-se a participação, haverá uma responsabili-
dade compartilhada e será possível reduzirmos o déficit de governabili-
dade no nível mundial.
IV - Durante a sessão As Democracias no Século XXI: Valores, Direitos e
Responsabilidades
(ao fazer um comentário final a título de conclusão)
Eu creio que está claro para todos nós que o século que está por
findar foi um século de conflitos, de guerras, mas também foi um sécu-
lo de grandes realizações. O Presidente Clinton usou ontem uma ex-435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pressão que tenho usado há algum tempo, e sob muita crítica, no meu
país. Eu tenho dito que nós estamos no limite, como disse o Presidente
CHnton, de um novo renascimento. Nada melhor para discutirmos esse
novo renascimento do que estarmos aqui em Florença, neste salão mag-
nífico que é uma criação do Renascimento.
No final de cada grande conflito que nós presenciamos neste século,
não faltou uma visão nova do mundo, alguma ideia generosa. Depois
da Primeira Grande Guerra, o Presidente Wilson propôs a Sociedade
das Nações para garantir a paz. Depois da Segunda Guerra, Keynes e
outros mais propuseram mecanismos para regulamentar os fluxos de
comércio e de moedas, de tal maneira que não houvesse crises. Bretton
Woods consagrou essas ideias. Mais tarde, Jean Monnet sonhou com a
Europa unida. E a essas visões e a esses sonhos sempre seguiram insti-
tuições novas, instituições que se aperfeiçoam.
Eu acho que o século XX assistiu, portanto, à afirmação da liberdade,
da democracia, do mercado. Fomos capazes de promover, até certo
ponto, a paz e a prosperidade. Houve conflitos e exclusões. Mas evita-
mos o pior. Evitamos o holocausto nuclear.
E aprendemos neste século também que a contrapartida da liberda-
de tem que ser a responsabilidade. A da democracia tem que ser a
participação, como eu disse aqui hoje, tantas vezes. E a do livre merca-
do, também, precisa ser o interesse público e o interesse social.
A globalização implica, portanto, que nós tomemos em considera-
ção todas essas contrapartidas. Que essa visão criadora, uma espécie de
nova, weltanschaung, seja possível, e que nessa visão criadora, nesse
novo mundo, possamos ordenar a nossa nova sociedade. Esse ordena-
mento tem que se estender ao convívio das nações. Não é possível mais
apenas nós cuidarmos da democracia, da desigualdade de oportunida-
des, criar condições de desenvolvimento e prosperidade dentro de cada
país. Temos que levar em conta que esses processos são interligados.
Precisamos estender esses pensamentos ao convívio das nações, demo-
cratizar, como aqui foi dito, as relações internacionais e dar maior re-
presentatividade às instâncias de decisão. Precisamos aumentar a igual-
dade de oportunidades entre as nações.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Ç SEMESTRE • 1999
A Rodada do Milénio que se aproxima, a reunião de Seattle, a discus-
são sobre o comércio internacional, tudo isso faz parte dessa visão nova
de uma sociedade global que tem que ser mais democrática e que sabe
que os fluxos de capital têm que ser ligados com a produção direta, com
os fluxos do comércio e, portanto, precisam que haja algum limite à
expansão desordenada dos mercados e às instabilidades que são geradas
pelas crises financeiras.
Acreditamos, portanto, que existe um momento positivo para que
estendamos ao plano global aquilo que foi feito em muitos países, so-
bretudo nos países hoje desenvolvidos, no plano doméstico.
Mas, para resumir, acho que a utopia para o século XXI não pode ser
senão a de "radicalizar a democracia". A expressão não é minha. É de
Anthony Giddens, é uma expressão que eu gosto. É parecida com uma
outra expressão de Giddens que tenho usado também, muitos usam, que
alguns usaram aqui, Blair usou, "uma utopia realista". Para que tenhamos
uma utopia realista, não basta que tenhamos uma visão progressista do
conjunto do mundo, da economia global. Devemos criar instituições que
assegurem que essa utopia se realize. Se não, haverá uma distância muito
grande entre o que nós queremos e o que nós fazemos.
O grande desafio do século XXI, e eu termino aqui, não é mais
incluirmos os nossos valores: paz, liberdade, igualdade, oportunidade.
É o de extinguirmos a pobreza no mundo. E já temos condições tecno-
lógicas para isso, em um mundo em que a transformação do computa-
dor, da Internet, reduziu a noção de tempo e espaço, de sorte que o que se
passa em qualquer parte do planeta repercute na outra de forma imedia-
ta. Em um mundo em que fomos capa/es de dominar tantas técnicas, e
em que produzimos um excesso de capital tão grande, não é possível que
não tenhamos a capacidade não apenas de sonhar com o fim da miséria,
mas de institucionalizar mecanismos que reduzam a pobreza.
E ainda hoje há 800 milhões de pessoas no mundo que estão abaixo
da linha de pobreza. Passam fome. Mesmo nos países desenvolvidos
ainda há milhões de pessoas nessas circunstâncias.
Sendo assim, se já dispomos das condições tecnológicas, se temos
consciência dos problemas, eu terminaria fazendo referência a um437
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
autor que talvez já não esteja mais na moda. Mas, no meu tempo, foi
um autor muito influente quando queríamos abrir nossas cabeças, para
sermos menos dogmáticos. Refiro-me a António Gramsci, que falava
em hegemonia. Dizia que "lê nozione de egemonia voleva dire che si
bisogna piú uma forza morale e intelletuale per cambiare U mondo". Io
credo che Io stesso cometo ai egemonia vale per noi oggi. Eu acredito
nisto. Eu acredito que temos que utilizar as ideias reformadoras do
mundo como uma força moral, como uma força intelectual para que
possamos propagar essas ideias e transformá-las em instituições e em
práticas.
Este é o sentido do nosso encontro aqui - criar um consenso ao
redor dessas ideias que permitam uma revolução que não seja apenas
moral, no sentido metafísico, mas no sentido muito concreto de "to fill
the gap between our hopes and our realities". But I am trust fui that we
will be able to lead the world to a better place".
