 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na sessão de encerramento
da Reunião de Chefes de Estado e de
Governo da América Latina e Caribe
e da União Europeia
MUSEU DE ARTE MODERNA, RIO DE JANERIO, RJ, 29 DE JUNHO DE 1999
Quero reafirmar nesta sessão de encerramento as palavras ditas pelos
que me antecederam. Não quero deixar de mencionar que um evento
desta natureza requer uma cooperação internacional muito intensa.
E essa cooperação existiu. Entre as Chancelarias, entre aqueles que
trabalham como nossos assistentes diretos, os Ministros de Relações
Exteriores, os tradutores, o pessoal de apoio, o pessoal de segurança.
Todos podem imaginar o esforço imenso que significa reunir quase
50 Chefes de Estado e de Governo. Quero deixar a expressão do meu
agradecimento a todos aqueles que, anonimamente, trabalharam
para o êxito do nosso encontro.
Quero, também, juntar as minhas palavras finais às considerações
do Chanceler Schrõder e agradecer à Espanha a oferta que fez, para
que nós possamos ter um novo marco em nosso caminho comum
por uma maior integração, tanto na área política quanto na área
económica, na futura reunião em Madri.
Não posso deixar de fazer referência ao tema que foi tocado no
final, que é o tema da cultura, da educação. Iniciamos o nosso en-
contro - e eu especialmente - fazendo referências, que hoje foram
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
retomadas pelo Primeiro-Ministro de Trinidad e Tobago, às nossas
raízes comuns. E se uma boa parte do nosso encontro esteve dedica-
da à discussão das assimetrias, das questões relativas ao sistema fi-
nanceiro internacional, não podemos deixar de reconhecer pelo me-
nos outros dois aspectos importantes que se destacaram em nosso
diálogo.
O primeiro é essa solidariedade que se impõe, tanto no caso, já
mencionado, do Equador, quanto no dos países que têm problemas
de endividamento mais forte e que precisam de um apoio efetivo dos
países que dispõem de mais recursos.
O Brasil, não sendo um dos países que dispõem de mais recursos,
não se furtou, em casos necessários, a anular as dívidas de alguns
países da América Central que enfrentaram problemas. Sendo o Bra-
sil um país ainda com dificuldades de crescimento, não pode deixar
de ver o quanto a solidariedade é importante. Assim, nós anulamos
algumas dívidas e, agora, saudamos o fato de que o G-/ tenha resol-
vido, em forma muito mais ampla, tomar decisões sobre dívidas,
anulando-as para os países mais pobres.
A outra questão que eu gostaria de mencionar, ao encerrar esta
reunião, é que, no esforço para diminuir as assimetrias, a questão da
educação é fundamental. O Primeiro-Ministro da Dinamarca fez re-
ferência a que o grande ativo da Europa é que ela dispõe de uma
população bem educada, com acesso às novas tecnologias.
Se os Senhores e as Senhoras dispusessem de tempo, para que pu-
déssemos mostrar os esforços imensos de vários de nossos países para
ultrapassar a barreira da ignorância, da falta de alfabetização e da
impossibilidade de acesso ao progresso técnico, veriam que os esfor-
ços são, realmente, grandes.
No Brasil, nós conseguimos dar acesso às escolas primárias a 96%
das crianças em idade escolar. Foi possível, nos últimos quatro anos,
aumentar a matrícula nas universidades, a uma taxa de 7% ao ano,
totalizando um aumento de 28% nas matrículas, um ritmo de cresci-
mento superior ao registrado no período de 1980 a 1994, no qual as
matrículas aumentaram em 20%. Isso é fruto da estabilidade, da go-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
vernabilidade e, também, do empenho da sociedade brasileira em ul-
trapassar as barreiras do atraso.
A maioria dos nossos países ainda sofre fortes assimetrias no setor
da educação. Só para dar-lhes um exemplo: ao mesmo tempo em que
ainda lutamos contra o analfabetismo, quando se verifica como os
brasileiros e brasileiras fazem as suas prestações de contas relativas
ao Imposto de Renda, para nossa surpresa, cerca de 83% daqueles
que informam seus rendimentos à Receita Federal utilizam a Internet
ou o fazem em disquetes que enviam ao Governo.
Se os Senhores e Senhoras pudessem ver, nas regiões mais pobres
desta cidade, conversando com professoras, crianças e mães de crian-
ças, as demandas que são feitas - e ainda recentemente recebi uma
pesquisa a esse respeito - verificariam que, além do desejo de domi-
nar o português, é frequente o interesse em duas linguagens: uma, a
da Internet, dos computadores; a outra, o inglês. É a demanda das
populações mais carentes. Por quê? Porque sentem que a globaliza-
ção é um fato. Como disse uma das mães: "Se o FMI está no Brasil,
por que os meus filhos não vão aprender inglês, para que possam
discutir com aqueles que têm algo a ver com as diretrizes do mun-
do?" Percebem, e percebem agudamente, que a globalização é um
fato da realidade. Não querem participar dela de forma passiva, mas
de forma ativa.
Esse é o grande desafio, e ele passa inequivocamente pela questão
cultural, pela questão do progresso técnico e pelo acesso de todos aos
benefícios do progresso cultural.
Concluo retomando um tema que foi mencionado pelo Primeiro-
Ministro Basdeo Panday. Na verdade, se é certo que nós realizamos
um encontro histórico e se é certo que as nossas raízes culturais são
europeias, elas não são só europeias. Elas são, sobretudo, raízes cul-
turais que se redefinem e que criam algo de novo.
Há alguns anos - há muitos anos, na verdade - eu estive em Cam-
bridge, como professor visitante, e tive a oportunidade de escrever
um trabalho a que dei o título de "A originalidade da cópia". Eu me
referia ao pensamento económico latino-americano, que, apesar de485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estar embasado em alguns autores clássicos, tinha ganho, na Comis-
são Económica para a América Latina (a Cepal), um contorno mui-
to específico, que teve uma imensa influência em todo o nosso conti-
nente. Era uma cópia, mas era original. E eu me pergunto: que cultu-
ra não é uma "cópia original"?
Confirmei isso quando pude ver, para minha alegria, em certas
regiões da Ásia, como o classicismo helénico se transformou, em con-
tato com o hinduísmo, e produziu uma grande cultura como a Gan-
dhara e grandes marcos civilizatórios.
Aqui, de alguma maneira, o que nós estamos fazendo é recriar a
Europa. Mas com pitadas de África, com pitadas de Ásia, de índia,
com pitadas de Japão. Ê todo um universo novo, que é perceptível.
Basta olhar qualquer dos jardins do Rio de Janeiro: tem desenho fran-
cês, eventualmente um desenho inglês, mas o trópico domina tudo e
faz com que as raízes culturais fiquem esmaecidas e, talvez, abrandadas
pelas sombras imensas das árvores tropicais. Na culinária, perceberão
a mesma coisa: quando imaginamos estar oferecendo uma comida
francesa, ou alemã, ou portuguesa, sempre colocamos um pouco de
pimenta ou algum desses condimentos locais que, sem deformar, trans-
formam o paladar.
Com relação a mim mesmo, costumo dizer que tenho, basicamen-
te, do ponto de vista do espírito, uma formação cartesiana. Mas digo
sempre: com algum elemento de candomblé ou de vodu, porque,
sem esse elemento, eu não seria propriamente brasileiro, não seria
propriamente latino-americano.
É esse encontro, desse Mundo Novo, com novo sentido, abrangen-
do a Europa e as Américas, feito por nós, em conjunto, que dá um
significado cultural às decisões políticas e económicas que são neces-
sárias para combater a miséria, a pobreza, para que possamos pre-
servar o meio ambiente, para que possamos ter, cada vez mais, o G-/
atuando positivamente, no desenvolvimento de todos esses elementos
novos, da cultura contemporânea, do meio ambiente, da tecnologia.
E tenham os Senhores e as Senhoras a certeza de que tudo que vier
da Europa não será deformado, mas transformado. A nossa aspira-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
cão é que também o mundo europeu possa desfrutar do que de bom
tenha sido feito aqui. Quem sabe, amanhã, na Europa, possam en-
contrar, também, elementos culturais, até mesmo materiais, de algo
que tenha sido produzido por nós. E ficarão sem saber: é original ou é
cópia? Somos nós que copiamos ou foram eles que copiaram de nós?
Pouco importa. Estaremos juntos, construindo um mundo melhor.
Muitíssimo obrigado. Está encerrada a sessão.487
