 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
Olha, na questão de preparar a nossa indústria, a importação de
bens de capital mais do que triplicou, de 92 a 98. Isso teve como conse-
quência ganhos de produtividade. Os ganhos de produtividade média,
entre 91 e 97, que é o dado que eu tenho, são de 3,3%. Isso é muito mais
que os países desenvolvidos, em média. Isso permitiu, realmente, au-
mentar a riqueza. Isso ajudou a combater a inflação. Não foi só a âncora
cambial, não. Houve um forte aumento de produtividade. E isso permi-
tiu que houvesse, portanto, uma manutenção da expansão industrial e
que, agora, depois da desvalorização cambial, nós continuássemos con-
seguindo segurar a inflação e, até, fazer um outro tipo de substituição
de importações, quer dizer, de uma maneira positiva, nesse caso, não é
fechando barreira, mas é permitindo que houvesse essa expansão que
está havendo.
É preciso, também, dizer que a taxa bruta de formação de capital fixo
cresceu. Não sei exatamente a quantas nós estamos hoje. Chegamos a
13% do produto. Hoje, deve estar na direção de 20% - é isso, Calabi? -
18,5%, na direção de 20%. Quer dizer, isso é que garante o crescimento.
Vamos, para simplificar, porque eu sou péssimo em contas, mas
vamos simplificar que sejam 20%, e que o PIB fosse de 800 bilhões de
dólares. Dá 160 bilhões de dólares. Como é 18%, dá 150 bilhões de
dólares. Desses, o investimento produtivo direto, estrangeiro, é, mais ou
menos, 25 bilhões este ano. O resto é daqui. Não é dinheiro que veio de
fora, é dinheiro daqui, de indústria nacional ou de indústria instalada
aqui. "Ah, sucatearam a indústria." Mas que bobagem! Mas que boba-
gem! É o contrário. É o contrário. "Desnacionalizaram a indústria."
Não, internacionalizaram. Uma parte da daqui vai lá para fora, tam-
bém, e o mercado vai ser mais amplo.
Houve um problema? Houve, não posso negar que tenha havido.
Podia ter sido melhor? Podia ter sido melhor. Não posso negar isso.
Não há dúvida. Agora, que houve um processo grande de transformação
do parque industrial brasileiro que permite que o Brasil, hoje, possa
entrar no próximo século olhando para frente, eu não tenho dúvida.
Agora, não é porque teve só investimento de capital. Houve investi-
mento, não houve paralisação disso. Estou dando números. Houve per-499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das, houve muita coisa. Muita coisa errada, muita coisa certa, etc. Mas
por trás disso tem algo que é mais importante do que isso. Primeiro, é
que nós conseguimos repor o Estado em condições de funcionar. Está
uma maravilha? Não está. Mas, hoje, o Estado funciona. O que que eu
quero dizer com "o Estado funciona"? O que que eu estou querendo
dizer com isso? Eu me referi ao fato de que estamos modificando, nas
áreas tradicionais, de onde havia muita fisiologia e tal, que é educação,
saúde. Ao aparelho de Estado, para dotá-lo de uma capacidade de maior
capilaridade. Que nós mexemos na parte de reforma agrária já devem ter
falado aqui. Desapropriei três Bélgicas. Todo dia tínhamos decreto de
desapropriação. Doze milhões de hectares de terra. É muita coisa.
E, agora, estamos fazendo a agricultura familiar, com o Pronaf, botar
esse pessoal para trabalhar. Leva tempo para isso ter efeito. Mas mudou
a relação do Estado. Ele funciona nessa área. Na educação também
funciona. Quer dizer, expandimos muito a oferta, como eu já disse
aqui, de matrículas. Melhoramos o salário com o Fundef. O provão deu
competitividade às escolas superiores. Agora, estamos criando escolas
técnicas e são 99 acordos já feitos, que é uma coisa que está revolucio-
nando. Mudamos o ensino médio, mudamos o ensino técnico. E na
educação realmente houve um avanço muito grande.
Mas deixa esse lado do Estado, pega o outro lado do Estado. Mudamos
completamente - estamos ainda em um processo - o velho Estado. Esta-
mos criando um Estado regulador, ao invés de ser um Estado diretamen-
te investidor no setor produtivo. Algumas agências estão aí. Petróleo, está
aí o David. Está a questão da Anatei, da Aneel. Nada disso existia. E é uma
concepção nova. Não é porque se criou. É outra coisa. Você criou as
agências que são dotadas de poder, de independência, ante a fisiologia, o
corporativismo e ante o próprio Governo, em muitos aspectos, para re-
gulamentar o setor produtivo. O capital é privado, mas ps objetivos têm
que ser orientados para fins sociais e fins nacionais.
Então, não é o Estado mínimo que enxuga para que o capital e o
mercado mandem. Porque isso, não estou de acordo, nem o partido.
Isso, sim, seria o que chamam de neoliberalismo, o que já é um xingató-
rio, até para os liberais. Não. Ê um Estado que tem competência para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
regulamentar. Estamos fazendo nos transportes - está lá na Câmara.
Estamos fazendo nas águas - está lá na Câmara. Estamos fazendo na
vigilância sanitária - está feito. Quer dizer, é um outro Estado. Estamos
construindo um novo Estado. Estamos reformando o Estado.
Em uma boa parte do tempo, a reforma do Estado passou a ser a
reforma da administração: "Vai cortar salário. Não vai cortar salário.
Fulano faz o quê? Tem estabilidade? Não tem estabilidade?" Isso é um
aspecto menor. O aspecto maior é que estamos reformando o Estado
mesmo. Os efeitos disso? Só no tempo. Como é que vamos ver os efeitos
na educação, senão no tempo? Eles virão. Eles virão, porque estão aí.
Temos mais crianças na escola. Melhorou. Tem mais alimentação na
escola. Caiu a mortalidade infantil. Tem médico de família. Tem agente
comunitário de saúde. Isso leva 10,15, 20 anos. Mas não estamos gover-
nando com oportunismo no dia-a-dia. É por isso que digo: o rumo nós
não perdemos. Acho que, nessa questão, nós avançamos.
E não deixamos de manter no Estado suas instituições fundamen-
tais. Primeiro, não privatizei a Petrobrás. E disse que não ia privatizar.
Ela está competindo com outras empresas, associando-se. Mas ela está
alavancando. Segundo, na questão de telecomunicações, está lá o
BNDES com um programa para a produção de equipamentos para as
telecomunicações. A mesma coisa fizemos com o têxtil, com calçados.
Demoramos. Atrasamos. Todas as críticas são verdadeiras. Mas o rumo,
não. A afirmação de que estamos destruindo o Estado, esta não é verda-
deira. Pode-se dizer que, por alguns erros, poderia ter ido mais à frente,
tudo bem. Mas nós fomos fazendo.
O BNDES dispõe, hoje, de uma verba equivalente quase ao Banco
Mundial. Diga-se de passagem que o programa de distribuição de ali-
mentos no Brasil é quase do tamanho do programa da ONU, em valor.
O BNDES tem cerca de 20 bilhões, mais ou menos, não é isso? Para quê?
Para apoiar essas transformações. Essas transformações que são, basica-
mente, do setor nacional. Não são do setor multinacional. Tem tam-
bém, porque essa distinção não dá para fazer a ferro e fogo, porque,
senão, você paralisa a indústria, porque tudo está muito interligado.
Agora, tem que ter uma certa ação preferencial.501
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos desconcentrando a indústria. Isso está tudo no nosso pro-
grama. Quando assumi o Governo, havia fábrica de automóveis em São
Paulo e Minas. Hoje, tem muitas mais em São Paulo, muitas mais em
Minas, tem no Rio, tem no Paraná, tem no Rio Grande do Sul, tem na
Bahia, tem em Goiás. Estamos desconcentrando. Em calçados, eu nem
falo, em homenagem ao Mário Covas, porque cada governador nordes-
tino que vai lá toma um pouquinho de São Paulo. Mas está acontecen-
do. Está acontecendo uma desconcentração da indústria, o que é bom,
desde que não perca São Paulo também, não é? Mas é bom. Estamos
desconcentrando a indústria. Estamos descentralizando a administra-
ção fortemente. Bom, enfim.
Mas, por trás disso, o que acho que é mais importante - e aí não é o
PSDB, é para a nossa consciência: por que o Brasil pôde dar esse salto,
que se torna avançado, negócio de tecnologia de estação de petróleo?
A Embrapa é um colosso. Faz revoluções todo mês. Cria novas semen-
tes, novas variedades. Permite a ocupação do cerrado. Temos, hoje, uma
autonomia tecnológica no setor agrícola brutal, que, se tivermos inteli-
gência para aproveitar isso de uma maneira mais agressiva, até comer-
cialmente, com a Embrapa, podemos ter um agrobusiness com uma boa
base brasileira. Melhoramos a qualidade das nossas raças bovinas enor-
memente - enormemente.
Enfim, por que fizemos tudo isso? Temos química fina. Somos capa-
zes de fazer veículo lançador de satélite. Somos capazes de fazer uma
série de desenvolvimentos tecnológicos. Temos um sistema de ciência e
tecnologia no Brasil que, infelizmente, como temos o que eu chamo de
"fracassomania", catastrofismo, não se valoriza. Desde 1951, funciona o
CNPq. Sabem quanto os órgãos principais de pesquisa dão para a pes-
quisa no Brasil - CPNq, Capes -, sem contar com os órgãos estaduais?
Um bilhão e 200 milhões de reais. Se se acrescentar a isso o que, agora, a
Agência Nacional de Petróleo está dando para a pesquisa, são alguns
milhões de dólares.
Bom, é bem usado ou mal usado? Ah, não sei, varia. Tem bolsa boa,
tem bolsa ruim. Em média são 40 mil bolsistas por ano, no Governo
Federal. Somem-se a isso os governos estaduais. Temos um sistema de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
produção de ciência e tecnologia. É o único país emergente que tem
esse sistema, para não falar dos outros. Ninguém tem. Temos uma
massa de capital humano que vem de longe, não foi o PSDB. Mas isso
nunca parou.
Toda vez que havia uma reunião da SBPC havia crítica. Mas quando
se foi ver o resultado, e eu tenho visto, houve uma avaliação feita por
uma agência israelense. Vale a pena ler. É surpreendente como é que se
mede isso: em número de artigos publicados por cientistas brasileiros
em revistas estrangeiras; em número de citações que esses artigos têm
em outras revistas. Em algumas áreas é surpreendente. Matemática, por
exemplo. Houve uma alta matemática, agora, no Rio de Janeiro. O me-
lhor grupo está no Rio de Janeiro. Ninguém nem sabe.
Existe uma teia de produção de conhecimento. Isto é o futuro. Esta
teia o PSDB tem que gritar por ela. Mas não é gritar, juntar, fazer cartaz:
"Falta verba para a pesquisa." Não. Isso é primitivo. É olhar onde é que
falta mesmo, onde é que está sobrando, o que é que tem que fazer
efetivamente. Mas essa bandeira tem que ser nossa, nós podemos ter a
autonomia que nós queremos nesse mundo que é globalizado. É a ban-
deira do saber, é a da informação. Isso eu acho que é tema do PSDB. E a
crítica também. Fez certo, fez errado, o Governo fez mais, fazia menos.
Mas eu acho que é aí que nós temos que atuar com mais força. Nós
podemos atuar com mais força.
Eu não tenho dúvida que com isso - eu não quero cansá-los, vocês
já devem ter ouvido falar disso - nós temos condições de levar adiante
um projeto nacional de desenvolvimento. Vou repetir o que disse há
pouco na Escola Naval. Hoje, projeto nacional de desenvolvimento
não pode ser como no passado, em que um governo decide quais são
os objetivos nacionais e impõe metas e faz programas e põe o dinhei-
ro. Porque o Governo não tem dinheiro, porque as metas não podem
ser só do Governo e precisam de um envolvimento da sociedade. Não
pode mais ser assim, nem que um intelectual iluminado... - e por
sorte temos muitos. Infelizmente, eu já não estou na área. Se tivesse eu
queria ser iluminado. Mas que pudesse escrever um projeto. É outra
coisa hoje. A sociedade é democrática. E aí vem o que eu disse há503
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pouco da governance, da governabilidade. Um projeto tem que ser
mais amplo do País.
O PPA-Plano Plurianual de Investimentos -, o Avança Brasil é
uma tentativa de colocar junto uma série de projetos que não são do
Governo, são de todos. Agora, que tem, tem. Para tudo. Nós estamos
refazendo hidrovias, ferrovias, portos, energia, telefonia, que foi
uma revolução com a privatização. Tudo. Mas muita coisa da infra-
estrutura que está posta lá. Portos. Temos um projeto. E neste proje-
to entra educação, entra saúde, entram ciência e tecnologia. Temos
que assumir esse projeto como nosso. Eu estou cansado de ouvir:
"Falta no Brasil um projeto de desenvolvimento." Falta ler, falta se
informar, falta escrever sobre o que não sabe, aliás, não falta, tem
muita gente escrevendo sobre o que não sabe. Tem que se informar.
Bom, levar e discutir.
Mas eu acho que o PSDB tem que levar essas coisas e levar forte, que
nós temos este rumo mesmo. O PPA nos dá um rumo efetivo. É um
projeto nacional de desenvolvimento. Não é um projeto do PSDB, mas
ele tem que apoiar, é o conjunto. O Congresso vai retomá-lo.
Bem, ali vocês podem ver que tem uma numerologia para a gente, vê
o que precisa e o que não precisa para tudo isso. Agora, eu acho que
nesta matéria de, enfim, de retomar o rumo, o Brasil precisa apenas
gritar o que está fazendo. Eu gostaria que cada brasileiro tivesse a chan-
ce que eu tenho de ver as coisas do Brasil.
Esta semana, fui lá ao Piauí, a São Raimundo Nonato. Lá existe uma
descoberta arqueológica de uns traços rupestres de culturas de 50 mil
anos. É a área mais antiga das Américas. Mas tudo bem, aconteceu.
Agora, lá tem um museuzinho, o sítio arqueológico é igualzinho ao que
eu vi nas áreas mais desenvolvidas do mundo. Tudo bem feito. É em São
Raimundo Nonato, no Piauí.
Agora, tão importante quanto isso é que, bem ou mal, há em São
Raimundo Nonato 29 cursos superiores. É claro que eu, como professor
de universidade, da USP, de universidades do mundo todo, digo: "Será
que são superiores mesmo?" Mas isso não tem importância. Isso é vi-
são, digamos, elitista. São 29 cursos que estão dando lá para a popula-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
cão de São Raimundo Nonato a possibilidade de aprender alguma coi-
sa. Estou dando esse exemplo porque foi ontem, anteontem.
Ontem, fui a Pirenópolis, em Goiás, onde foi recuperada uma igre-
ja. Em Goiás, o Governador e o Governo Federal recuperamos oito
igrejas. Meu nome estava lá. Beleza de igreja. Foi Sérgio Motta quem
botou o dinheirinho lá, das teles, para poder fazer a recuperação.
Estamos recuperando uma enorme quantidade de coisas históricas.
Por quê? Porque precisamos da identidade nacional, da cultura, dessa
coisa toda.
Agora, isso está ocorrendo no Brasil. Está ocorrendo, há 29 cursos em
São Raimundo Nonato. Por que nós não juntamos isso tudo para tam-
bém dizer o que está sendo feito por nós, brasileiros, com continuísmo e
com energia? É claro que falta fazer muita coisa. Há alguns anos eu falei
uma expressão que ficou famosa: "entulho autoritário." Agora, acho
que tem entulho burocrático. Há pouco, mesmo, estava falando com o
Eduardo Eugênio: o Presidente toma uma decisão e, depois, o entulho
burocrático atrapalha e não sai. Então, temos que lutar contra o entu-
lho burocrático.
Quero defender a burocracia brasileira também. Temos uma burocra-
cia de altíssima competência. Nos altos escalões e nos médios, gente dedi-
cada. Mas existe a mentalidade burocrática, um S.M.J., salvo melhor juí-
zo, que vai para cá, vai para lá, vai para cá, vai para lá, e não sai nada.
Então, sei que temos que mexer muito nisso aí, até para que possa-
mos incorporar mais. Esse programa que fizemos agora, de pequenas e
médias empresas, que é uma coisa bonita, com o Sebrae, com tudo o
mais, uma coisa muito bonita, tomara que ande. Mas para andar preci-
sa de um esforço enorme.
O partido pode pegar isso aí, lutar contra isso e tomar como bandei-
ra. Mas em vez de pegar "O governo não fez isso, não fez aquilo." Não
fez, não pôde fazer, vamos fazer juntos. Vamos arrebentar o entulho
burocrático, vamos lutar, na prática, como militância, porque Governo
não faz sozinho. Partido sem militância também não faz. Precisamos
ter crença, só há militância quando há crença. Aí faz. Acho que temos
muito o que fazer nisso.505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É claro que temos ainda um trabalho imenso na questão das refor-
mas, que há muito já avançaram. E também tem outra coisa que tem
que dizer com clareza: os mercados financeiros põem o sarrafo cada vez
mais alto. Deixa para lá. Eles que ponham o sarrafo onde eles quiserem.
Nós temos que cuidar do crescimento do Brasil. Deixa para lá.
Então, já fizemos muita reforma, o Congresso já aprovou muita coisa.
Olha, eu acho que, a não ser na Constituinte, nunca vi legislatura que
tenha aprovado mais do que a do ano passado e continuou esse ano.
Aprova tudo. Estamos mudando o marco jurídico legal do Brasil. E coisas
mais difíceis. E o Congresso aprova. Claro que o Congresso muda. O
Congresso é autónomo, a democracia é isso. Não adianta eu querer uma
coisa e o Congresso querer outra. Ele prevalece. Mas, na média, sai bom.
Na média, avança.
Quer dizer, já aprovamos muita coisa. Vamos acabar um pouco com
essa febre, essa coisa: "Se não fizer tal reforma o mundo cai." Não cai,
não. O Brasil está sólido. O Brasil está sólido. Quer dizer, vamos aprovar
as reformas. O INSS foi uma reforma importantíssima que o Congresso
aprovou. Tem efeitos de médio prazo, muito bom. Estamos enfrentan-
do a questão da Previdência pública. Vamos continuar enfrentando,
sem frenesi. A reforma tributária, já falei dela. Então, vamos ser sensa-
tos, vamos botar regras gerais na Constituição e deixar que o tempo
ajude a recompor essa matéria, que é uma matéria delicada. A do Judi-
ciário o Congresso aprovou uma modificação importante.
Então, agora, é tratar de baixar a taxa de juros e crescer. E a taxa de
juros baixa à medida que tivermos governabilidade. Quando se come-
çar a produzir crises mais ou menos artificiais: "Vamos botar as tarrafas
altas a toda hora", é para atrapalhar. Agora, vamos seguir essa linha
com sensatez, porque o Governo não pode ser responsável. É a linha do
PSDB. E vamos retomar o crescimento. Eu acho que isso é que é o
fundamental.
Quero finalizar, porque já falei até muito mais do que deveria, dizendo
o seguinte: Temos condições efetivas como Nação, e o PSDB tem condi-
ções efetivas como partido, de apontarmos para o próximo século com
mais confiança. E não confinça retórica e boba. Confiança efetiva.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
Essas questões dos que pensam, porque está havendo globalização,
que perdemos vez na História estão enganados, estão enganados. De-
pende da nossa política, do modo de atuarmos. É óbvio que o sistema
internacional é um sistema assimétrico e injusto e que é muito difícil
haver mudanças. Algumas, pequenas, estão acontecendo. Mas a princi-
pal aconteceu entre nós próprios. A dura lição das crises ensinou.
Vejam, comecei a governar em janeiro de 95. Vinha já de um governo
onde tinha um papel bastante ativo, que era o anterior. Logo em de-
zembro de 94, houve uma crise, a do México, que atrapalhou o nosso
ajuste aqui. Em abril, a taxa de juros lá em cima e crise: 10 bilhões de
reservas perdidas. Crise no sistema financeiro: Proer. O Proer foi a
salvação da lavoura. Agora, o Congresso vai lá e fez o que fez. É duro,
porque o Proer foi a salvação da lavoura. O Proer, realmente, saneou o
sistema financeiro. Muito bem, em 97, outra vez, crise. De novo, medidas
duras, juros lá para cima. Em 98, crise da Rússia, desvalorização. Está
claro que mudamos a política. Nós já mudamos a política. Com muitas
dificuldades, mas mudamos para nos adaptarmos aos novos tempos.
Hoje, sabemos que temos que contar muito mais com o esforço de
capital produtivo nosso e que não podemos amarrar a nossa política
monetária, a nossa política financeira a capitais de curto prazo. As
nossas reservas, hoje, não se compõem mais de capitais de curto prazo.
Isso não quer dizer que não tenhamos tido um forte apoio - porque
tivemos - do Fundo Monetário Internacional e dos países industriali-
zados. Se tivessem dado o apoio que deram naquele momento, não
teríamos passado o ano que passamos, da maneira pela qual passamos,
com muita dificuldade, mas a economia está intacta. Conseguimos até
não aumentar a taxa de desemprego. Baixar levemente a taxa de desem-
prego. A inflação controlada.
A economia está intacta, pronta para crescer. Por quê? Porque, pela
primeira vez, obtivemos, o país obteve 41 bilhões de dólares do Fundo
Monetário, do Banco Mundial, do BID e de 20 países industrializados,
antes de quebrar, o que foi a minha luta no ano passado. Antes de
quebrar, quer dizer, com reservas, porque, se ficasse sem reservas, tería-
mos 10 anos de paralisação, moratória e tudo isso.507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mudou o Fundo. Criou-se um negócio chamado fundo de contin-
gência. Nós não usamos esse dinheiro. Nós usamos, mais ou menos, a
metade, se é que tanto. A Míriam deve saber melhor do que eu.
A metade, se é que tanto. E estamos pagando. Vai ver que estamos
pagando até um pouquinho a mais. Mas foi importantíssimo, porque
deu o ar para respirar.
Então, não podemos ficar com essa atitude um pouco primitiva de
que o Fundo Monetário é o "bicho-papão". Não. E fizemos uma políti-
ca garantindo a nossa capacidade de definir a política de juros. Fize-
mos, como tínhamos feito com o Real, um ajuste que não é um ajuste
que deixe de levar em consideração a área social e a aspiração de cresci-
mento, senão o crescimento efetivo.
Bom, isso foi feito. Foi feito baixando a taxa de juros. Claro que
ninguém é irresponsável. Tem que baixar olhando as condições de mer-
cado, olhando as condições do gasto público. Nós seguramos o gasto
público. O compromisso feito não foi com o Fundo Monetário, foi com
o País, que fiz em setembro, em um discurso no Itamaraty, em que eu
disse o óbvio. Qual é o óbvio? Não podemos deixar que a dívida interna
cresça na proporção em que está crescendo. Vão dizer: "Não vamos
pagar." E quando disserem "Não vamos pagar", quebram. Então o
compromisso é fundamental porque é para o País. Não pode deixar que
a dívida interna ultrapasse um certo nível. Não ultrapassou. Até, pelo
contrário, seguramos. E vamos estabilizar a dívida interna.
A dívida externa está negociada há muito tempo pelo Malan e por
mim. O Governo Federal tem dívida externa de mais ou menos 100
bilhões. E tem reserva de 40, portanto a líquida é de 6o, negociada de
longo prazo. O PIB é de 800. Quer dizer, não há esse problema. Quem
tem dívida externa são as empresas. Por que elas têm dívida externa?
Porque a taxa de juros é mais baixa. Como o mundo é globalizado, é
negócio.
Claro que, se houver uma confusão maior, pára de pagar e tal. Por
isso que não pode deixar haver essa confusão. Mas não é essa obsessão
da dívida externa. O problema era a dívida interna. A dívida interna,
nós nos comprometemos, porque é essencial para o Brasil manter esse
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
controle. E é óbvio que essa dívida deixa de crescer, exponencialmente,
à medida que a taxa de juros baixa também. Então, esse é o objetivo:
manter a inflação sob controle.
Essas questões estão delineadas. Nós não precisamos, agora, demo-
nizá-las, que é o que a oposição faz. Temos que explicar ao país o que
que está sendo feito. Explicar.
Então, eu acredito que se o PSDB, realmente, estiver de acordo
com o que eu estou dizendo - pode não estar -, se acreditar, e
sabendo que nós temos, no mundo, um momento complicado, mas
o mundo já está mudando, e vai mudar mais, como o Brasil conse-
gue manter essa política, digamos, que dá um horizonte, portanto,
que mantenha uma política de controle do gasto público, o PSDB
não pode apoiar políticas de descontrole do gasto público, porque
inviabiliza tudo. Controle de gasto público. E mantém uma política
de controle da inflação e, portanto, baixa de taxa de juros, de cresci-
mento. Ou, então, nós não vamos fazer o que precisamos fazer mes-
mo, que é atender às nossas demandas sociais. No rumo que já estão
delineadas.
Eu poderia, se quisesse tomar uma atitude não auto-indulgente, di-
zer: "Fizemos mais que todo mundo." Fizemos, em várias áreas. Mas
não adianta, porque o que se tem para fazer é muito mais. E a popula-
ção não vai ficar contente em saber que o governo do PSDB fez mais
que os anteriores. Ela vai querer saber: "E depois?" Ela é como os mer-
cados, ela olha para frente, as expectativas são para o futuro.
Então, ou o PSDB assume que temos futuro, como partido, como
Nação, e acredita no que estamos fazendo e defende esse futuro e com
princípios ou, então, não temos chance de ganhar as eleições.
Termino, portanto, dizendo que, apesar de eu ter feito alguma expo-
sição factual, de uma coisa ou de outra, acho que a nossa questão é de
conceito: o que somos, em que acreditamos. E defender, com força, que
nós somos a nova social-democracia. Chamem como quiserem: terceira
via, quinta via, qualquer via. A via da decência e da dignidade na políti-
ca. Isso é importante. A via do atendimento social e a via do crescimen-
to. Nós somos isso. Ou, então, nós não temos lugar na História.509
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas só estamos em posição, nesse momento, de dizer que somos
isso, dizendo que já estamos fazendo. Porque, senão, ninguém vai levar
a sério, porque nós estamos no governo. O PSDB é governo e tem que
defender, ao lado da crítica, o que está sendo feito. Se fizer isso, com
coragem, se vamos baixar a cabeça à primeira crítica, despropositada e
demagógica, aí não vai.
Temos que ir para a luta. E, aí, especialmente aos Deputados e Sena-
dores: não adianta eu ganhar a maioria no Congresso. Eu tenho. Eu
quero ter o conceito, quero ir para a tribuna para defender. Vai para a
televisão e fala por que está votando. Não é votar envergonhado, por-
que voto envergonhado é derrota amanhã. Tem que ser o voto de cara
limpa, o voto de quem acredita. Porque o governo está fazendo - pode
errar - o melhor que pode, com decência, com coragem. E o PSDB
também. É um partido que tem essas características de decência. Então,
essa é a nossa via, que é a via do futuro.
Muito obrigado.
