 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso na visita à Unidade Móvel da
Previdência Social (Prevmóvel)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 30 DE NOVEMBRO DE 1999
Boa-tarde. Eu queria, apenas, manifestar a minha satisfação aqui, ao
lado do Ministro Ornellas, pelo fato de que a Previdência Social está se
preocupando, e crescentemente, com os que estão excluídos, os que, até
hoje, não tiveram acesso a qualquer beneficio de aposentadoria ou
qualquer outro tipo de benefício.
E essas unidades móveis servem precisamente para isso: para alcan-
çar os municípios mais pobres do Brasil. A Previdência tem agências
em cerca de mil e poucos municípios, nós temos cinco mil e tantos. De
modo que é preciso aumentar o esforço para alcançar aqueles que não
têm nenhuma cobertura previdenciária.
Além disso, há dois barcos que vão percorrer, também, as regiões
amazônicas. Porque é preciso que haja uma consciência da população
brasileira e do governo, certamente, de que a questão da Previdência é
fundamental. Estamos discutindo as leis da Previdência para tornar
viável a Previdência, para poder dar mais benefícios, poder atender ao
maior número de pessoas, evitar que haja concentração de benefícios a
apenas um pequeno grupo, que é capaz de se mover e receber benefíci-
os altos ou aposentadorias altas.
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, não. Com as leis que estão sendo aprovadas pelo Congresso e
as que já foram aprovadas, a Previdência pode se mobilizar muito mais,
para atingir quem realmente precisa, que são os excluídos e os mais
pobres da população brasileira.
Eu cumprimento o Ministro, os altos dirigentes do INSS, do Minis-
tério da Previdência e, sobretudo, aqueles que vão estar trabalhando. Eu
me informei lá dentro que um senhor que é de Pelotas, cidade onde eu
estudei, há muitos anos, e que é um técnico, ao lado do seu outro
colaborador é que estão absolutamente aptos a responder a quaisquer
questões da população relativas à Previdência.
De modo que eu quero expressar a minha alegria por isso.
Muito obrigado.
