 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Nacional de Eletrificação Rural -
Luz no Campo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 2 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Presidente do Senado, Senador António Carlos Magalhães; Minis-
tro Tourinho Neto, de Minas e Energia; Senhores Governadores e seus
Representantes; Senhores Ministros de Estado; Líderes; Parlamentares;
Deputados; Senadores; Doutor Firmino Sampaio, Presidente da Eletro-
brás; Senhores Secretários Estaduais de Energia; Senhores Representantes
de cooperativas de energia elétrica; Senhoras e Senhores,
O Ministro Rodolpho Tourinho disse, de uma maneira clara e direta,
do significado desse programa, o que, talvez, me poupe de entrar em
detalhes, quanto ao programa específico Luz no Campo. Mas eu não
queria me furtar ao prazer de juntar a minha palavra à dele, especifica-
mente sobre esta questão, porque é um programa que toca, realmente,
setores mais carentes de apoio do Governo, que são setores rurais e
segmentos dos setores rurais, que sequer têm acesso à luz elétrica. Isso,
realmente, transforma o panorama do campo.
O Ministro Tourinho disse que há um número expressivo de estados
que vão chegar a 100% de oferecimento de energia elétrica no campo.
Tenho, aqui, um compromisso com o Governador Marconi Perillo de
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que Goiás vai chegar logo ao 100%. Quero estar, mais uma vez, lá, em
Goiás, e fazermos uma cerimónia em que os outros vão ser, também,
emulados - e se alguém passar à sua frente, aí, paciência. Mas vamos
fazer força para que, rapidamente, eu possa acender as luzes de Goiás,
significando o começo da iluminação de todo o campo brasileiro.
Alegra-me muito ouvir as palavras do Ministro Tourinho, que mos-
trou que entre os estados que estão mais próximos disso há três que são
do Nordeste. Isso é um indicador de como este país está se tranforman-
do. O Ministro Tourinho mencionou o fato de que temos, hoje, um
programa de energia que retomou um certo ritmo para oferecer energia
ao Brasil, mas fez mais do que isso: estamos mudando a matriz energé-
tica brasileira. Estamos incluindo, na matriz energética, o gás. Isso vai
produzir uma enorme transformação e uma facilidade muito grande
em ampliar a oferta de energia elétrica.
Ainda hoje, hoje mesmo, Furnas está firmando um acordo, em Ma-
caé, se não me falha a memória: uma parceria com o capital privado para
gerar, em termos limpos, 500 megawatts, lá, na região. Macaé vai ajudar o
Espírito Santo e o Rio de Janeiro. Também há um programa de, quem
sabe, até de utilizar o gás da Bolívia para gerar energia e acrescentar
alguns milhares de megawatts à nossa produção de energia elétrica.
Tenho acompanhado o esforço enorme que tem sido feito, nesses
anos, para oferecer mais energia ao Brasil. Novas usinas em Santa Cata-
rina, em Goiás, em Minas Gerais, no Rio Grande do Sul, em São Paulo,
enfim, no Nordeste, em toda parte. Vimos a Eletrobrás concluir uma
obra que é de extrema importância, que é a unificação do sistema elé-
trico brasileiro. Hoje, podemos jogar energia de norte a sul, no Brasil.
Estamos fazendo a conexão de energia da Venezuela com Roraima; da
Argentina para cá. Gás da Argentina para Uruguaiana. Estamos levando
o gás para gerar energia em Mato Grosso, e em breve Mato Grosso do
Sul será beneficiado também.
Enfim, há uma transformação grande, no que diz respeito ao siste-
ma energético brasileiro, que modificou a proporção relativa da ener-
gia hidráulica, da energia gerada pelo diesel e da energia gerada pelo
gás. E neste programa vamos, também, ter a possibilidade de aprovei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
tar a energia eólica, que é outra inovação importante, que está sendo
feita no Brasil.
Tudo isso, em termos macro, dá a impressão de que só estatístico e
economista lêem, e o especializado na área. Não sei quantos - 55 mil
megawatts? Quem sabe, exatamente, qual é o significado prático disso?
Mas quando isso tudo começa a ter efeito, em termos do modo de viver
da população, aí, sim, a gente percebe que mais importante ou tão
importante quanto o aspecto numérico e físico é o aspecto humano
que esses programas permitem transformar.
Quero, então, aproveitar a oportunidade para lhes dizer que, embora
os processos de transformação de uma sociedade sejam, naturalmente,
lentos, eles, quando começam a existir, assumem uma certa sinergia,
ganham uma certa sinergia.
Suponho que muitos dos Senhores tomaram conhecimento do que
foi publicado recentemente a respeito de uma pesquisa PNAD, que é a
Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar, que é o instrumento mais
efetivo que temos, para medir certas transformações no Brasil. E em
todos os indicadores sociais - menos um - houve uma mudança sensí-
vel a partir do Plano Real.
A taxa de crianças de 7 a 14 anos fora da escola, que eram de 11,4%,
em 93, caiu para 5,3%, em 98. Isso confirma um dado da pesquisa que
o Ministério da Educação havia feito sobre matrículas escolares. Mas,
agora, é o IBGE. E em termos de domicílio, já é nacional. Houve uma
redução sensível do número de crianças que estão fora da escola no
Brasil em um período de cinco anos. E é preciso dizer também que,
no Nordeste, houve uma queda enorme, de 16,6% para 7,7%. Foi mui-
to pronunciada a queda no Nordeste. A taxa de analfabetismo das
pessoas de 10 a 14 anos passou de 11,3% para 6,9%, de 93 para 98.
Estamos próximos de chegar a uma situação já aceitável. Mas, talvez,
tão importante quanto isso é quando se olha o nível de escolaridade e
se vê que houve um aumento dos que têm 2-° grau, que passaram de
14,4% para 18% da população. E estamos oferecendo, agora, anuncian-
do no PPA, no Avança Brasil, mais 10 milhões de matrículas no curso
secundário.515
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esses dados mostram os efeitos que, com o tempo, vão se cristalizan-
do. Pode-se discutir a velocidade. Pode-se desejar imprimir mais velo-
cidade, porque nós todos desejamos. É possível que, às vezes, haja um
obstáculo aqui ou ali, como uma crise que diminui o ritmo. Mas o
rumo está certo. E esse rumo, se mencionei a educação, em todos os
demais indicadores que eu disse apontam na mesma direção. A morta-
lidade infantil, que é talvez o melhor elemento para se avaliar a qualida-
de de vida, caiu 9 pontos, de 91 para cá, de 44,7% para 35,8%. Nas áreas
atendidas pelo Comunidade Solidária e pela Pastoral da Criança, da Igre-
ja Católica, a queda é muito maior ainda. O que falta para cair mais
depressa agora já não depende, simplesmente, do esforço do Ministério
da Saúde, das Prefeituras, dos governos e das famílias. Depende de sanea-
mento básico, que é a causa maior, hoje, que limita os avanços na dimi-
nuição da mortalidade infantil. A esperança ao nascer cresceu também.
E tão importante quanto isso é que reduzimos de 4 milhões para 2,9
milhões o número de crianças que trabalham. Crianças de 5 a 14 anos.
Quer dizer, há uma diminuição sensível, que é de i milhão e 100 mil
crianças a menos em poucos anos. Estamos fazendo um esforço muito
grande nesse programa para tirarmos as crianças de trabalho penoso.
Até o fim deste mandato, vamos tirar 360 mil crianças adicionais às 130
mil que já tiramos. E, neste caso, com uma bolsa para cada uma delas,
para que as famílias possam ter uma compensação.
Não quero cansá-los, mas, aqui, no que diz respeito à questão da luz
elétrica, que já foi mencionada pelo Ministro, na área urbana, já temos 99%
da população. Mas, na área rural, isso cai muito, para 72% dos domicílios.
Bom, o fato é que nós, efetivamente, estamos assistindo a uma mu-
dança profunda na sociedade brasileira - profunda -, e só o tempo
mostrará qual foi o alcance dessas transformações. E a mudança é no
sentido certo, quer dizer, atingindo as camadas mais pobres. O dado do
PNAD mostra que, apesar da crise de 98, apesar da crise, houve uma
diminuição na concentração da renda, e a perda efetiva de renda foi de
0,9%, na média, com toda a crise. E a camada dos 10%, o decil que
menos recebe, teve um incremento de 7,7%, em termos reais, enquanto
o maior decil teve uma diminuição de 1,6% ou qualquer coisa assim.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Então, houve uma desconcentração da renda e houve uma melhoria da
renda das camadas mais pobres.
Quando se olha pelo outro lado, pelo outro ângulo - e aqui não
falamos dos efeitos transformadores, como os programas de privatiza-
ção -, quando se vê a questão dos telefones, por exemplo, a proporção
de moradias com telefone passou de 19% para 32%, de 93 a 98. Quase
dobrou. Quase dobrou a proporção de moradias que têm telefone. Não
estou falando, aqui, de telefonia móvel. Moradias que têm telefone fixo.
É um número muito grande e em um prazo muito curto.
Todas essas informações que lhes estou dando para acrescentar, pos-
to que o Ministro explicou o alcance do Programa Luz no Campo, são
para mostrar que a nossa preocupação central é com a melhoria da
condição de vida do povo. Sem isso, não adianta nada. Agora, é uma
preocupação séria. Não é uma preocupação retórica. Não adianta fazer
demagogia. Temos que tomar medidas - às vezes, duras - para que se
possa ter condições para desenhar programas que têm efeito. E o efeito
não é imediato nunca nos processos sociais, porque, obviamente, com a
pobreza secular, com a desigualdade secular, com a concentração de
renda secular, não se há de imaginar que num período curto de tempo
as coisas se transformem. Mas os sinais começam a ser já sensíveis.
Espero que, agora, com esse Programa Luz no Campo, se veja, tam-
bém, deste ângulo, todo o esforço grande que está sendo feito no Minis-
tério de Minas e Energia, que o Ministro Raimundo Brito comandou,
numa primeira fase, e o Ministro Tourinho comanda agora, com uma
ênfase muito grande. Esse Ministério está afinado, sintonizado com os
objetivos do Governo: seriedade, programação de longo prazo, parceria
com a iniciativa privada, sentido social nas ações, aumento da capaci-
dade produtiva do Brasil. Mas, sobretudo, não perdendo nunca de vista
que a maior capacidade de um povo é seu próprio povo e, portanto, a
melhoria de condições de vida desse povo é o que nos interessa. E esse
Programa Luz no Campo é um belo sinal nessa direção. Está iluminan-
do o caminho do futuro da nossa sociedade.
Muito obrigado.517
