 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso no encontro com os atletas
participantes dos Jogos Pan-Americanos
Paraolímpicos, realizados na Cidade do
México no período de 4 a 16 de novembro
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 3 DE DEZEMBRO DE 1999
Meu caro Ministro Greca; Senhores Dirigentes do Indesp; Senhores do
Comité Paraolímpico; sobretudo meus amigos e minhas amigas atletas
que honraram, mais uma vez, o Brasil,
Andei espiando algumas notas e vi que a tradição da participação
brasileira nos esportes paraolímpicos vem de longe. E que estamos,
progressivamente, avançando. Mas, certamente, jamais tínhamos
conseguido o que conseguimos desta vez, no México: 206, 207 meda-
lhas. Mais de cem medalhas de ouro. O nosso campeoníssimo ganhou
cinco medalhas de ouro.
Enfim, é alguma coisa que demonstra que com organização, com
persistência, com coragem, com fibra, a gente consegue, realmente, co-
locar o Brasil, no esporte, no nível dos que têm maior competência.
E apraz-me ver - não é a primeira vez - que os paraolímpicos têm
tido um desempenho até melhor do que o conjunto dos esportistas
brasileiros, o que mostra, realmente, a determinação, a garra de vocês.
Isto é um exemplo vivo para a nação.
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fiz questão de recebê-los aqui, no Palácio da Alvorada, pelos moti-
vos que o Ministro Greca já expôs. O Brasil tem que se sentir irmanado,
neste momento, àqueles que têm disputado com e'ssa vontade de ven-
cer. E também porque hoje é o dia que as Nações Unidas determinam
como o dia em que se deve comemorar a presença cívica, a presença,
digamos, cidadã, dos portadores de deficiências físicas.
Sabemos, temos consciência, no mundo de hoje, de que é preciso que
haja, cada vez mais, igualdade. Participação, igualdade, democracia. E se
não tivéssemos essa atenção de igualdade, no que diz respeito aos porta-
dores de deficiência, estaríamos falhando com a democracia no Brasil.
Ainda ontem, mandei ao Congresso Nacional uma medida que visa
dar mais concretude a esse sentido de igualdade. Falta muito. Precisa-
mos dar mais atenção aos portadores de deficiência, no sentido de
facilitar-lhes o acesso à vida. O acesso, como disse aqui o Ministro, à
glória da vida, porque, no caso do esporte, se verifica o prazer de viver.
E é preciso também que na vida cotidiana seja assim. É preciso que
tenhamos mais atenção à nossa arquitetura para facilitar o acesso das
pessoas, para que tenhamos, nos nossos serviços públicos, os mecanis-
mos normais para que as pessoas que são portadoras de deficiência se
sintam à vontade.
Vivi alguns anos fora do Brasil, vivi nos Estados Unidos, e vi em
outros países também, mas sobretudo nos Estados Unidos, a imensa
atenção que é dada àqueles que são portadores de deficiências físicas.
No Brasil, se fomos ver as estatísticas, temos uma porcentagem de
brasileiros bastante elevada - entre 10 e 15%, mais próxima de 15%, 16%
dependendo do critério utilizado para a categorização. É uma parcela
muito grande de brasileiros e de brasileiras que precisa de uma atenção
especial. Mas vocês são a vanguarda disso, porque demonstram como é
possível, com as limitações eventuais, superá-las. E superá-las para dar
orgulho a todos nós.
É, portanto, com esse espírito de brasileiro, de cidadão, que o Presi-
dente da República vem aqui para dizer uma só palavra a vocês: muito
obrigado pelo que fizeram por vocês, por nós e pelo Brasil.
