 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na sessão de abertura da cerimónia
comemorativa dos 40 anos do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID)
PETRÓPOLIS, RJ, 4 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhores Presidentes; Companheiro de Mesa; Senhoras e Senhores,
Permitam-me iniciar com um toque pessoal. Para mim, é uma grande
satisfação participar desta celebração dos 40 anos do BID, aqui, em
Petrópolis.
Em minha vida de pesquisador e de homem público, tive ligações estrei-
tas com esta que é a maior e mais antiga instituição multilateral do desen-
volvimento regional. Pude compartilhar muitas experiências de trabalho e
reflexão com seu corpo de diretores e funcionários. E acompanho sua obra
desde o início.
Há 40 anos, o mundo era bem diferente. Para quem viveu aquela
época, é impossível não recordar a forma peculiar como então se mis-
turavam as questões económicas e políticas. Vivia-se, nos anos 50, a
realidade da Guerra Fria. As obsessões ideológicas contaminavam a
agenda internacional, inclusive a questão do desenvolvimento.
Isso criava obstáculos à percepção de interesses compartilhados.
Com frequência, a politização dos temas obscurecia a legitimidade das
demandas sociais.
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Talvez a distorção suprema fosse a que transformava fins em meios.
E mesmo um objetivo tão incontroverso como o do desenvolvimen-
to parecia exigir legitimação alheia aos seus próprios méritos. Alguns
pensavam: vamos promover o desenvolvimento, não tanto porque ele é
necessário, mas porque será a muralha contra o inimigo externo!
Mas havia espaço também para novas ideias. A Cepal abriu uma
"clareira" do pensamento propriamente latino-americano, e essa "cla-
reira" geraria frutos. Discutiam-se projetos de desenvolvimento elabo-
rados em uma ótica nacional.
E onde há espaço de pensamento há espaço para a iniciativa política.
Daí a reunião do Quitandinha, em 1954. Ela representou um marco
na longa jornada pela criação do BID. Fortaleceu a convicção de que era
necessário ampliar o acesso a fontes internacionais de recursos.
Juscelino Kubitschek foi um dos que souberam detectar possibili-
dades. E, nessa altura, quero fazer referência a uma pessoa que está
aqui e que é, talvez, de todos nós, a única pessoa que esteve presente
na fundação do BID aqui, em Quitandinha, o Senador Roberto Cam-
pos, a quem também rendo minhas homenagens por ter ajudado a ter
essa visão, na época. Em 1958, Kubitschek propôs às nações do hemis-
fério um esforço de cooperação para o desenvolvimento da América
Latina e do Caribe. Em uma conjuntura de suspeitas e confrontação,
sua proposta ampliava horizontes.
Pouco depois, um comité da Organização dos Estados Americanos
apresentou a versão inicial daqueles que seriam os artigos do acordo do
estabelecimento do BID.
Assim nasceu e cresceu o BID, navegando as águas intranqiiilas da
Guerra Fria, mas orientado por um princípio genuíno de solidariedade
continental. A solidariedade é o que ainda hoje nos une.
Eu disse que era muito diferente o mundo dos anos 50. Mas não era
diferente o anseio dos povos da América Latina e do Caribe pelo desen-
volvimento, pela erradicação da pobreza, pela conquista de maior justi-
ça social e de níveis mais adequados de bem-estar e de prosperidade.
É claro que a forma como hoje encaramos esses desafios é outra.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
A democracia é hoje uma realidade irreversível, e isso se reflete na
própria definição do desenvolvimento. Afirma como critério maior da
ação pública a atenção à justiça social, aos direitos humanos, à proteção
de minorias e à preservação do meio ambiente.
Outra realidade irreversível é a nova economia global, na qual o co-
nhecimento e a informação tornam-se mais importantes do que a dota-
ção de recursos naturais e na qual as inovações técnicas transformam
radicalmente a forma de enxergar os fatores de produção tradicionais.
Tornou-se um imperativo do desenvolvimento colocar as pessoas, o
ser humano, no centro das preocupações.
Quanto mais se afirma a democracia, mais o desenvolvimento
deverá ser desenvolvimento humano.
Quanto mais se aprofunda a importância do conhecimento e da
informação, mais decisivo é o papel do trabalhador qualificado e,
portanto, de questões como a educação e a saúde.
. Em seu momento, a mecanização da produção gerou medos e mitos
de desumanização do trabalho. Ninguém esquece as imagens de
Chaplin em Tempos modernos.
A nova economia, com ênfase ainda maior na técnica, na eficiência
da produção, na competitividade, traz promessas de prosperidade, mas
traz igualmente novas preocupações. Uma delas é o desemprego e o
potencial de exclusão.
Temos, portanto, um novo desafio: o de tirar o máximo proveito das
oportunidades abertas pela ciência e pela tecnologia, sem perder a bús-
sola da solidariedade.
Desafios novos não podem ser enfrentados com fórmulas antigas.
Nos anos 50, quando se falava em desenvolvimento, os símbolos
eram a indústria pesada, a infra-estrutura económica, as grandes obras.
Tudo isso ainda é importante, e muito, mas nos dias de hoje a criança
na escola, com condições de acesso a um ensino de qualidade, talvez
seja um símbolo mais apropriado do desenvolvimento.
As tarefas do Estado são hoje distintas. Já não são as de um Estado-
empresário, onipresente, que escolhe arbitrariamente vencedores e ven-
cidos. São as de um Estado que deve garantir as condições para o cresci-523
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento económico, para a geração de emprego, para a universalização
do acesso à educação e à saúde e para a integração regional.
Sabemos que a estabilidade da moeda e a responsabilidade fiscal são
componentes indispensáveis de um processo de desenvolvimento. E
nesta matéria não podemos ser auto-indulgentes. Sabemos, sim, que
essa é a parte que nos toca, a nós, responsáveis pelos nossos países, e a
nós todos que somos responsáveis e respondemos pela economia e pela
sociedade doméstica, a parte que nos toca de responsabilidade não
pode ser negligenciada. Mas sabemos, também, que essa estabilidade da
moeda e essa responsabilidade fiscal não são suficientes.
Sabemos que o mercado tem um papel essencial a cumprir na gera-
ção de riqueza, de inovação, mas não dá resposta a todas as perguntas.
O próprio estabelecimento do BID inspirou-se, de certa forma, nes-
sa preocupação. Sabia-se que certos setores da economia não se desen-
volveriam a contento se deixados ao mero jogo da iniciativa privada.
Era necessário o apoio da autoridade pública, que, em muitos casos,
não dispunha dos recursos necessários.
Ao longo dessas quatro décadas, o Banco soube acompanhar as trans-
formações do cenário internacional e dos modelos de desenvolvimento.
Hoje, fatos novos obrigam-nos a um esforço renovado de reflexão.
A globalização dos fluxos de capital e a instabilidade dos mercados
financeiros colocam os países da região diante da tarefa de repensar o
sistema financeiro internacional, bem como o papel das instituições
multilaterais, inclusive do BID.
Para nós, é fundamental a contribuição que o Banco pode trazer
para as discussões sobre uma nova arquitetura financeira mundial, para
utilizar a expressão do Presidente Clinton. Poucas instituições conhe-
cem tão profundamente o potencial e os problemas de nossos países
como o BID.
Por isso mesmo, ele soube entender a importância da integração
regional.
Não podemos hoje imaginar o crescimento económico sustentado sem a
perspectiva de fortalecimento dos diversos esquemas que deram realidade à
palavra "integração". Basta ver os avanços do Mercosul, da Comunidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
Andina, do Mercado Comum Centro-Americano, do Caricom, do Nafta.
O próprio fato de que hoje se possa pensar em uma Área de Livre Comércio
das Américas dá uma boa medida de até que ponto a integração se tornou
inseparável do desenvolvimento.
Esta semana, o mundo inteiro voltou-se para as discussões em Seattle.
Não houve quem não se preocupasse com as consequências das negocia-
ções comerciais, que têm impacto direto sobre a vida cotidiana das pessoas,
sobre o seu emprego, sobre a possibilidade de participarem do dinamismo
da economia global.
O Brasil fez ouvir a sua voz. Deixou claro que o sistema multilateral
de comércio precisa escolher entre duas alternativas: um regime de
discriminação que protege os ricos e penaliza os pobres, ou urn cami-
nho de construção de regras efetivamente universais que permitam
também aos países menos desenvolvidos o acesso a mercados em con-
dições justas.
Não foram tão claros os desafios que as relações económicas inter-
nacionais impõem à nossa região. Nunca foram tão claros.
Urna coisa é certa: quanto mais formos capazes de trabalhar juntos para
fortalecer nossos vínculos - no plano do comércio, das finanças, da ciência
e tecnologia -, mais estaremos aptos a fazer frente àqueles desafios.
E é o que estamos fazendo.
Estamos indo muito além da mera redução de tarifas ou da elimina-
ção de barreiras ao comércio.
Na América do Sul, por exemplo, redesenhamos a geografia econó-
mica. Estamos criando novos eixos de desenvolvimento, não apenas em
uma perspectiva nacional, mas com o horizonte da construção gradual
de um espaço integrado de prosperidade.
Basta lembrar a rodovia do Mercosul e a BR-i/4, que liga o Brasil à
Venezuela. Ou a nova matriz energética sul-americana, com o gasoduto
Bolívia-Brasil e os projetos nas áreas de interconexão elétrica e de petróleo.
Estamos também trazendo as questões sociais, como a educação,
para a agenda da integração.
Tratamos de encontrar soluções mais eficazes para o problema secu-
lar das disparidades regionais.525
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso aprofundar todo esse processo. Para isso, é necessário contar
com um diagnóstico e constituir um portfólio de projetos para a América
Latina e o Caribe, elaborados de comum acordo entre os países da região
e com a parceria do BID, a qual, devo dizer, não nos tem faltado.
Tenho em mente algo na linha do estudo dos eixos de desenvolvi-
mento que já enfrentamos no âmbito do nosso Brasil com o Programa
Avança Brasil, o Plano Plurianual de Investimentos em infra-estrutura
e na área social.
E o BID é um parceiro fundamental. Tem participado em projetos
voltados para uma distribuição mais equitativa dos benefícios do de-
senvolvimento. E pode fazer ainda muito mais, liderando e talvez finan-
ciando um estudo como esse realizado para o Avança Brasil.
Senhoras e Senhores, amigos todos,
Além de comemorar um passado de êxitos, estamos celebrando um
futuro que se anuncia promissor.
Precisamos do dinamismo e da capacidade de adaptação que o Ban-
co já foi capaz de demonstrar - como o fez em sua participação no
combate à pobreza e na ampliação da chamada Iniciativa HIPC - para
o alívio da dívida de países de menor desenvolvimento relativo, que irá
beneficiar diretamente alguns países da região.
Ao BID caberá continuar desempenhando importante papel no
estreitamento da cooperação entre nossos povos. O Banco tem todas
as condições para ajudar na inserção da América Latina e do Caribe
em um processo de globalização que seja solidário, menos assimétrico
e que propicie a inclusão social e a eliminação progressiva de desi-
gualdades.
Basta ouvir o que aqui foi dito praticamente por todos os Presidentes
ou os que os representam. Existe um consenso em matéria do que fazer e
do que se espera do BID.
Palavras mais eloquentes não poderiam haver do que aquelas que
foram ditas pelo Presidente do Uruguai, Júlio Sanguinetti, ao dizer que
dentro da democracia, e sabendo que há uma economia de mercado e
que vivemos as condições de globalização, as tarefas sociais se impõem
como um desafio crescente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
Ao BID cabe, portanto, levar adiante essas tarefas, na educação, na
saúde, no saneamento básico, no combate à pobreza. Nós sabemos
também - e isso aqui foi por muitos evidenciado - que o BID tem
apoiado, decisivamente, os esforços de integração.
Aqui, o representante do Caricom nos mostrou o esforço feito pela
integração. Na América Central é a mesma coisa, e o Presidente da
Costa Rica nos brindou com mais do que isso. Ele nos brindou com um
exemplo concreto de como um país, um país pequeno quanto à sua
população, soube aproveitar a janela de oportunidade do mundo atual
e fez com que as altas tecnologias servissem de ponte para que a Costa
Rica, hoje, ingressasse na economia global como um exportador de
mercadorias que tem valor agregado e, portanto, que está permitindo
uma verdadeira revolução no seu país.
Não há dúvida nenhuma de que cabe ao BID apoiar esses esforços de
cooperação. Mas cabe também ao BID algo que foi aqui entredito, se é
que não foi dito: cabe ao BID, de uma forma decisiva, apoiar a reestru-
turação dos Estados.
Esta questão é uma questão central a desafiar a temática contem-
porânea. É verdade, como eu disse - e todos dissemos -, que nós
sabemos qual é o curso, que nós assumimos as nossas responsabili-
dades e a parte que nos cabe de responsabilidade, que nós não sere-
mos auto-indulgentes para com os nossos próprios defeitos, nós
sabemos, também, como Chefes de Estado e de Governo, que dispo-
mos, ainda, de máquinas estatais e de formas de administração que
se estendem aos estados e aos municípios, que precisam de uma
energia muito maior para que possamos estar à altura dos desafios
do mundo contemporâneo.
E essas transformações que se estão fazendo e que se farão no tempo
precisam de um apoio decisivo do Banco Interamericano de Desenvol-
vimento. Nós não podemos negar que o Banco tenha se empenhado
nisso. Olhar para a bancada de Governadores, Presidente Iglesias, me dá
inveja. Vossa Excelência tem mais Governadores ao seu lado do que o
próprio Presidente da República. E os tem amplamente. Vejo todos os
partidos, até partidos que tem colaborado muito com o Governo, mas527
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que continuam na oposição. E assim devem permanecer, porque esta-
mos numa democracia.
Mas a verdade é que esse é um exemplo vivo da presença do BID
aqui no Brasil. E só não existe uma bancada maior de prefeitos porque
bastava um, o de Petrópolis, Leandro Sampaio, que aqui está, e que é o
exemplo vivo, também, dessa cooperação, de uma transformação da má-
quina estatal, que precisa, e precisa crescentemente, do apoio do BID.
Precisamos também - e vários aqui disseram, eu apenas reforço -
que o BID nos apoie para que tenhamos maior competitividade nesse
plano de economia que se globaliza. Precisamos aumentar a competiti-
vidade dos nossos setores mais avançados.
Não faltou aqui quase a ninguém uma palavra de apoio ao desenvol-
vimento científico e tecnológico. Ele é fundamental. Ele é tão funda-
mental quanto é fundamental a integração energética. O Secretário do
Tesouro dos Estados Unidos, Larry Summers, disse, aqui, que, entre o
capital produtivo direto, o capital físico e o capital humano, a grande
mudança que nós vemos, nos dias que hoje correm, é a importância
crescente do capital humano.
Cabe a todos nós - caberá ao BID - apoiar essa formação do capital
humano, que tem uma expressão direta, não apenas na escolarização
que se generaliza, mas, sobretudo, na capacitação em níveis crescentes
de tecnologia, para que nós possamos ter acesso, efetivamente, não
apenas à produção, mas à criatividade nesta matéria.
Mas, de qualquer maneira, eu queria reafirmar apenas aquilo que sei
que está no coração de Vossa Excelência, Presidente Iglesias, e, portanto,
que pulsa no coração de todos aqueles que trabalham no BID, como
governadores, como funcionários, como técnicos: precisamos entender,
e já o entendemos, mas tornar prática cotidiana, aquilo que foi exposto
aqui. Nas novas condições, é preciso que exista um mercado dinâmico,
uma compreensão do seu funcionamento e um Estado reformado. Mas
nem o Estado nem o mercado são suficientes para fazer face ao desafio
contemporâneo.
O maior desafio é a integração da sociedade civil nesse processo.
O maior desafio é fazer com que, efetivamente, se entenda que go-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
vernabilidade, hoje, é um conceito que se aplica não só aos limites
estreitos do Estado, não só aos limites estreitos dos partidos, do
Congresso, do Executivo e do Judiciário. É um conceito que se aplica
ao conjunto da sociedade. Só haverá sociedade verdadeiramente de-
mocrática e dinâmica, capaz de avançar, se houver governabilidade,
no sentido da existência da responsabilidade compartilhada pelo
conjunto da cidadania.
Essa relação, esse laço entre o Estado e a sociedade civil, entre as
formas organizadas da sociedade e o mercado, acrescido à dinâmica da
sociedade civil, é fundamental. E só haverá governabilidade na nossa
região - e haverá, tenho certeza disso - à medida que formos capazes de
expandir a responsabilidade e a participação ao conjunto da cidadania.
E o BID tem experiência nisso. Tem experiência nisso e aqui, no Rio
de Janeiro, temos exemplos vivos dos esforços do BID, no Programa
Favela Bairro. Cito este, hoje, como poderia citar muitos outros progra-
mas, que mostram o que é um Banco criado com aquele espírito gene-
roso que inspirava Juscelino Kubitschek, que inspirava Felipe Herrera,
inspirava aqueles todos que pensaram num Banco olhando para o de-
senvolvimento e para a integração.
É um Banco na acepção moderna. Não é apenas na acepção das
finanças, não é apenas na acepção do respeito às estruturas estatais
estabelecidas, mas é um Banco que entende que é preciso pulverizar os
recursos, que é preciso sensibilizar cada pessoa para os grandes desafios
do crescimento.
Estamos nos preparando, Senhor Presidente, para levar adiante essas
tarefas. Essas tarefas nos vão acompanhar no século XXI, e serve de muito
bom estímulo para nós, hoje, aqui, a presença desses ilustres Chefes de
Governo e de Estado - da Costa Rica, do Peru, de Trinidad-Tobago e do
Uruguai -, dos representantes, como aqui ouvimos, do Chile e do Méxi-
co, das expressões organizadas da América Latina que se fizeram ouvir
aqui, pela voz do Secretário-Geral da OEA e de todos os demais represen-
tantes e personalidades que nos visitam nesta ocasião.
Mas quero dar uma palavra final ao meu amigo, e amigo de todos nós,
o Presidente Enrique Iglesias. Sua liderança, seu profundo conhecimento529
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da região, sua sensibilidade para as dificuldades de nossos países fizeram
de Vossa Excelência o homem certo para o momento certo. Estou con-
vencido de que, sob sua direção, o BID continuará a se afirmar como o
banco da integração, do crescimento e do desenvolvimento social.
Presidente Iglesias - e aqui tenho certeza de falar por todos -, conte
conosco para que o Banco prossiga em sua trajetória de realizações.
Muito obrigado.
