 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso por ocasião da reunião do Conselho
do Mercado Comum com Bolívia e Chile
MONTEVIDÉU, URUGUAI, 8 DE DEZEMBRO DE 1999
Em primeiro lugar, quero manifestar minha satisfação por estarmos reuni-
dos, uma vez mais, com os Presidentes Eduardo Frei e Hugo Banzer.
Ao Presidente Frei, cabe uma palavra especial de reconhecimento.
Foi durante o seu mandato que o Chile elevou o Mercosul a um plano
prioritário em suas relações exteriores. O legado desse período tem um
significado histórico para o Mercosul e para os países associados.
No próximo domingo, com as eleições presidenciais, o povo chileno
estará exercendo uma vez mais sua vontade soberana. Tenho certeza de
que, a partir desta nova etapa de seu processo democrático, continuará
a ganhar ímpeto a associação do Chile com o Mercosul, no caminho
iniciado pelo Presidente Frei.
Ao Presidente Banzer, rendo homenagem pela firmeza com que
vem conduzindo seu país no caminho da integração progressiva com
o Mercosul. Saliento, também, sua dedicação à integração energética
com o Brasil, projeto compartilhado que recentemente deu o seu primei-
ro grande resultado concreto com a entrada em operação do Gasoduto
Bolívia-Brasil.
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Recordo as palavras do Presidente Banzer quando nos reunimos em
Assunção, no último mês de junho: "Passarem casi três décadas para que
nuestros intentos de integración abandonaran el plano de los enunciados e
ingresaran en los terrenos de Ia realización."
Essa afirmação resume a principal característica do momento históri-
co que vivemos: passar das palavras à ação. Não há melhor exemplo disso
do que as realizações conjuntas de nossos seis países neste fim de século.
Apesar das dificuldades económicas enfrentadas por nossa região,
em 1999, como resultado das turbulências financeiras internacionais,
podemos fazer um balanço positivo das relações entre o Mercosul e os
países associados. Os Acordos de Livre-Comércio entram em uma fase
de amadurecimento institucional.
Nossa relação, porém, vai além da dimensão puramente comercial.
Temos funcionado cada vez mais como um grupo de 4 + 2. Um exem-
plo disso são os trabalhos no âmbito do Foro de Consulta e Concerta-
ção Política do Mercosul, Bolívia e Chile. Nossa associação afirma-se
como uma aliança estratégica de longo prazo.
Senhores Presidentes, as projeções para o ano 2000 em nossa região
já indicam a perspectiva de retomada do crescimento. No plano da
integração, continuaremos a trabalhar em ritmo acelerado e com a
ousadia exigida pelas tarefas com que nos confrontamos.
O caminho é o do fortalecimento e do aprofundamento de nossos
Acordos de Livre-Comércio bem como o da conclusão dos entendi-
mentos para a convergência do Mercosul e países associados com a
Comunidade Andina. Estaremos, assim, reafirmando a vocação sul-
americana do Mercosul ampliado.
Deveremos estar unidos também para fazer frente aos desafios que a
agenda multilateral impõe aos nossos países.
Como vimos recentemente na Conferência Ministerial da OMC em
Seattle, os países em desenvolvimento terão que vencer grandes obstáculos
para fazer valer sua preocupação de reequilibrar um sistema multilate-
ral de comércio ainda profundamente distorcido.
Nesse embate, nossa união é o que nos torna mais fortes, mais rele-
vantes. Vamos reforçá-la, baseando-nos não somente na realidade geo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
gráfica que nos aproxima, mas na percepção clara de interesses comuns
e em uma firme vontade política de mobilizar as energias necessárias
para levar adiante o projeto de integração.
Este é um projeto que se constrói a longo prazo, com realismo, prag-
matismo e flexibilidade. Como Chefes de Estado, temos a responsabilida-
de de responder aos anseios de nossos povos. Para isso, a visão que deve
orientar nossas ações é a de um aprofundamento crescente e definitivo da
integração. Renovo aqui minha confiança no êxito desse projeto.
Muito obrigado.543
