 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso no jantar com artistas
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 13 DE DEZEMBRO DE 1999
Muito brevemente, eu queria primeiro agradecer a presença de vocês
todos, aqui, no Palácio da Alvorada, e dizer da nossa satisfação.
Mas eu nunca imaginei que fosse ouvir o que eu ouvi agora, na parte
final da Alcione: que eu estou incorporado à Música Popular Brasileira.
A maior ambição da minha vida era cantar qualquer coisa, e mal canto
o Hino Nacional. Os que me conhecem há mais tempo sabem disso, sou
um desastre. Mas tenho uma imensa admiração pelos que são trabalha-
dores. E, aqui, como foi dito, somos todos trabalhadores.
E acho que essa questão da pirataria é, realmente, uma coisa que tem
que ser extirpada. No caso na questão dos fonogramas, na questão dos
direitos de autor, mas, em geral, nós precisamos extirpar no Brasil essas
formas parasitárias de existir, que diz respeito à corrupção, que diz
respeito à evasão, à sonegação, a todos esses processos que minam a
nossa capacidade de avançarmos com maior firmeza como um país
democrático.
Por sorte, o nosso Congresso Nacional teve o bom-senso de aprovar
essa legislação de direitos autorais. Eu pedi até que, pelo menos, dois
representantes do Congresso estivessem aqui, dois que participaram,
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ativamente, da feitura dessa lei, o então Deputado, hoje Ministro, Aloy-
sio Nunes e o Deputado Miro Teixeira. Ambos foram muito ativos -
não foram os únicos -, cito os dois, mas sei que oS senhores tiveram a
colaboração de muitos outros parlamentares. Eu não quero ser injusto
para com os outros e, portanto, não cito nenhum a mais, para não
omitir outros nomes.
Mas quero deixar com vocês a certeza de que, efetivamente, não só a
regulamentação está pronta, mas eu conversei com o Secretário Everar-
do e nós podemos lhes dizer que vamos ter esses selos prontos, na pior
das hipóteses, no fim de março. É isso Secretário?
Eu até fiquei com medo, quando os vi chegando, que estavam assinan-
do o livro - o Everardo está taxando todo mundo aí! Depois o cerimonial
me explicou que era simplesmente o livro de presença, e não tem taxação.
Mas, de qualquer forma, podem ter certeza que na produção de vocês,
naquilo que vocês vão fazer de bom, que estão fazendo de bom pelo
Brasil, o Estado tem a obrigação de salvaguardar os direitos de quem
trabalha. E foi com esse espírito que tanto o Congresso Nacional quanto
o Governo Federal juntos estamos atuando para que nós possamos ter,
realmente, uma situação que dê apoio aos trabalhadores artísticos.
Eu disse que não ia falar demais, já me estendi muito. Mas, quero,
realmente, expressar de todo o coração não só a satisfação de fazer parte
da Música Popular Brasileira, mas principalmente de tê-los aqui, no
Palácio da Alvorada. Não é a minha casa, é a nossa casa, porque essa
casa é uma casa do povo.
Muito obrigado pela presença, e vamos estar juntos nessa luta contra
a pirataria.
