 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Brasileiro do Século
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 14 DE DEZEMBRO DE 1999
'Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Governador do Distri-
to Federal, Doutor Joaquim Roriz; Senhores Embaixadores; Parlamentares;
Senhor Presidente da Editora Três, Domingo Alzugaray; Senhor Editor-
Chefe, Hélio Campos Mello; Senhores e Senhoras agraciados com o Prémio
Brasileiro do Século; Senhores e Senhoras Jornalistas; Senhoras e Senhores,
Às vezes, quase ao acaso, os dias se marcam de uma forma, eu diria,
inolvidável. Hoje, pela manhã, participei de uma pequena cerimónia
na qual queria expressar um agradecimento, em nome do país, a um
conjunto de brasileiros, meia dúzia deles, talvez um pouquinho mais,
uns oito, que, em um concurso internacional que se faz anualmente,
se destacaram nas suas profissões, que são qualificadas, mas não de
curso superior. Um era mecânico e bastante ligado à informática.
Outro era eletricista, e por aí afora. Brasileiros que se destacaram em
uma competição com 36 países. Dois deles tiraram o primeiro lugar.
" E eu, tendo lido um artigo do Dr. António Ermírio de Moraes, que
mencionava o fato e mencionava que não havia registro dessa home-
nagem, achei que era meu dever convidá-los a vir ao Palácio do Planalto
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para que o Presidente dissesse o quanto estava feliz de ver brasileiros que
se destacam pelo seu esforço e ganham prémios internacionais.
Agora, estamos aqui para homenagear os grandes brasileiros e brasi-
leiras deste século. Creio que, na exposição que acabamos de ouvir, tão
emocionada, de uma das descendentes de Juscelino Kubitschek, aquela
que mais está ligada, por ter sido Vice-Governadora desta cidade, Már-
cia disse, de uma maneira exemplar, que, ao homenagear Juscelino, que
foi grande, que ela também prestava homenagem aos brasileiros e bra-
sileiras que conviveram e que o sucederam anonimamente por este
Brasil afora. E é isso mesmo.
Assim se faz uma nação. Uma nação se faz não apenas com aqueles
que, como os aqui presentes e os que representam os agraciados, se
destacaram de uma maneira indiscutível nos grandes feitos do século,
mas também se faz pelo esforço anónimo. E os que mencionei há pou-
co talvez tenham deixado um pouquinho de ser anónimos, mas, de
qualquer maneira, fazem parte desse enorme contingente de brasileiros
e brasileiras que se esforça, no cotidiano, para se superar a si próprio e
para ser capaz de dar ao país, e a ele também, uma condição melhor.
O fato de estarmos, hoje, aqui, de a revista IstoÉ ter decidido, em um
bom momento, neste quase final de século, chamar a atenção, nas várias
categorias aqui mencionadas, para aqueles que se destacaram é um sinal de
um país que tem vitalidade. E essa vitalidade está ligada não apenas à
excelência das pessoas - e os aqui mencionados são todos de excelência -,
mas à qualidade do conjunto das pessoas que aqui habitam.
Há no Brasil alguma coisa que me parece que é a força, é a energia
deste país. E também - creio que a Márcia mencionou algo nessa mesma
direção - é o fato de termos uma forte mobilidade social. Juscelino é neto
de alguém que veio buscar a aventura nas Américas. Outros dos agracia-
dos também vieram buscar a aventura nas Américas. Há sempre aqui um
impulso de mobilidade. Essa é a nossa força. Construímos uma sociedade
aberta. Uma sociedade que tem essa capacidade de projetar. E, ao proje-
tar, ver o mérito, ver a excelência da pessoa, o caminho da pessoa. Nem
sempre é assim. Nem todos ascendem, nem todos têm o reconhecimento.
Mas existe, crescentemente, a sensação democrática de que essa sociedade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
é capaz de fazer com que a excelência conviva com as aflições do cotidia-
no e que haja o respeito merecido àqueles que se destacam e, da parte
daqueles que se destacam, pelos muitos que não conseguem se destacar
mas que estão nessa mesma luta para construir um país melhor.
Não sei se haverá muitos lugares, hoje, no mundo em que seja possível,
como nós, aqui, agora, nesta cidade, quase à moda renascentista, homena-
gear alguém que criou uma cidade e que, ao criar esta cidade, teve o condão
de chamar os melhores artistas do país, como é o caso de Niemeyer, e deixar
marcas que vão se perpetuar pelos séculos afora. E que, ao criar essa cidade,
cria também uma espécie de símbolo permanente de um país que acredita
em si mesmo.
Não sei se haverá muitos lugares, hoje, que tenham essa força que o
Brasil tem e que seja tão bem simbolizada por Brasília. É alguma coisa de
extraordinário que o criador de Brasília seja o homem do século. Tinha
que ser o homem do século: ele criou Brasília. E, ao criar Brasília, recriou
o Brasil. E, ao recriar o Brasil, deixou as marcas físicas desse novo Brasil,
dos monumentos que nos cercam e que talvez nós, no dia-a-dia, nem
possamos mais nos emocionar como devêssemos, ao ver o que está aqui,
concretizado nesta obra que é Brasília.
Eu disse que isso tinha um quê de Renascimento, porque tem mesmo
um quê de Renascimento. Tem um quê de fusão entre a vontade, que é
decisiva, entre a capacidade técnica, sem a qual não se constrói, e a imagi-
nação, sem a qual também nada se faz, e sem, portanto, a arte e a criação.
E ao serem distribuídos aqui esses títulos de brasileiros do século,
vemos que houve essa capacidade de premiação à ciência, aos realiza-
dores, à criatividade e à arte. Não foi, provavelmente, por acaso, quem
sabe, mas foi simbólico, de toda maneira, porque é desta argamassa que
se constrói uma nação. É por isso que, como Presidente da República,
vim aqui para prestar, juntar-me a esta homenagem a esses brasileiros
do século, essas brasileiras do século, porque se perdêssemos - não
perderemos - a capacidade de distinguir, se perdêssemos a capacidade
de olhar, e, ao olhar, de vislumbrar o que há de positivo, não seríamos
capazes de ser herdeiros desses grandes brasileiros, deste século e dos
séculos que nos antecederam.559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos agora quase no início de um novo século. Mas vamos mar-
char para esse início de um novo século com a consciência de que
somos uma grande nação. Uma grande nação não é uma nação que tem
inimigos, não é uma nação que deseja vencer outras nações. É uma
nação que, acreditando em si, é generosa e que, sendo generosa, mesmo
acreditando em si, e mesmo sabendo a sua grandeza, não pode fechar
os olhos aos desafios que ainda existem dentro dela. Nós os temos, e
muitos. Não são só nossos, são do próximo século.
Conseguimos, digo nós de forma universal e não só o Brasil. Neste
século, vamos ver, talvez, a maior revolução tecnológica da História. Mas,
talvez, não tenhamos consciência plena disso. Mas desde o nuclear, até as
telecomunicações, passando pela informática, tudo mudou.
Criamos a condição material para a prosperidade, acumulamos rique-
zas, mas também sabemos que existem problemas difíceis de serem resol-
vidos, que são o oposto disso. O da pobreza, o das dificuldades de inte-
gração. E, portanto, sabemos que o grande desafio do século que se apro-
xima é, basicamente, o de distribuir essa capacidade imensa de criar
riqueza que já temos e de fazê-lo de uma forma que permita maior
igualdade, portanto, mais democracia. Não é pequeno o desafio. Comba-
ter as desigualdades, combater a pobreza, manter e ampliar a democracia.
Mas é esse desafio que temos pela nossa frente. Tenho certeza de que nós,
como nação, na medida em que formos capazes de prestar atenção àque-
les que marcaram o nosso passado, teremos força para seguir adiante.
E é por isso que, ao vir aqui, me sinto feliz de poder cumprimentá-los,
como fiz, a cada um dos agraciados, a IstoÉ, e de dizer-lhes como disse a
Márcia: Nós não temos que temer. Nós confiamos em nós próprios. Nós
confiamos que seremos capazes, como povo, de seguir adiante com humil-
dade, mas também com determinação. E não vamos perder nunca de
vista o exemplo desses grandes do século. Nós que aqui labutamos, em
Brasília, vamos estar a cada dia a olhar esta cidade magnífica, recordando
Juscelino e pedindo que ele continue a nos inspirar e a nos dar força
como País para seguirmos adiante.
Muito obrigado.
