 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso na cerimónia de apresentação dos
Ofidais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Ministro da Defesa, Eido Álvares; Senhor Ministro de Estado Che-
fe do Gabinete de Segurança Institucional, General Alberto Cardoso; Se-
nhores Comandantes da Marinha, Almirante Sérgio Chagastelles; do
Exército, General Glauber Vieira; da Aeronáutica, Brigadeiro Walter
Brauer; Senhores Ofidais-Generais; Senhoras e Senhores,
É sempre com muito prazer que presido a cerimónia de apresentação
ao Presidente da República dos Oficiais-Generais recém-promovidos.
Esta cerimónia, não obstante a singeleza do seu ritual, está repleta de
significado. Simbolicamente, reitera-se o respeito pela hierarquia e o
senso de disciplina das Forças Armadas perante o seu Comandante.
Com igual força simbólica, fica demonstrado o respeito do estamento
militar às normas constitucionais que regem a vida política da Nação.
Também nesta ocasião, fica visível a importância do revigoramento
contínuo dos quadros do comando superior das Forças. No que concer-
ne à vida profissional dos recém-promovidos Oficiais-Generais, este
encontro marca, como dizem os antropólogos, um rito de passagem e
corresponde ao culminar de toda uma vida profissional dedicada à
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
carreira militar. Como filho de um oficial-general, neto, e até mesmo
bisneto, sei bem os sacrifícios pessoais e de família impostos aos que,
por vocação, escolheram a profissão das armas.
Esta superposição de significados políticos, profissionais e pessoais
representa, em essência, a continuidade e a solidez institucionais das
Forças Armadas brasileiras. Em um mundo em que a turbulência do
dia a dia faz curtos períodos parecerem longo prazo, o Brasil tem o
privilégio de contar com corporações de Estado cuja história de serviço
público é medida pela régua das décadas ou mesmo dos séculos.
Como resultado do longo passado das instituições, o Brasil enfrenta
o futuro com serenidade. Por mais extraordinárias e surpreendentes
que sejam as mudanças que nos reserva o futuro, o longo passado -
tenha ele sido bom ou mau - sempre será um contrapeso de confiança
diante do porvir. Em abril próximo, celebraremos meio milénio de
História, um lastro para o sereno otimismo com que o futuro deve
continuar a ser aguardado.
Senhores almirantes, generais e brigadeiros, como adiantei, até mes-
mo por experiência de família, acredito poder imaginar o que pensam
neste momento em que alcançam, depois de décadas de dedicação, o
generalato ou nele são promovidos. Este é o momento em que se cote-
jam os sonhos do antigo guarda-marinha ou cadete com o realismo das
atuais expectativas. Neste confronto das antigas aspirações com a reali-
dade, estou consciente de que existirão necessariamente alguns elemen-
tos de preocupação.
As Forças Armadas, nos últimos anos, com admirável disciplina e
patriotismo, suportaram uma parcela dos sacrifícios orçamentários
necessários para debelar a inflação e, posteriormente, para conter um
ataque financeiro especulativo contra o País. Tenho consciência de
que, em todos os setores do Governo, um dos custos mais altos deste
esforço foi o de oportunidades adiadas. Para garantir um mínimo de
equilíbrio de contas, foram postergados investimentos não considera-
dos de prioridade absoluta. Na crise, tiveram de ser sacrificados nu-
merosos projetos, alguns dos quais na área militar. Imagino, pois, em
decorrência, uma ponta de preocupação com a expectativa de conti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1999
nuadas restrições orçamentarias e de desafios a serem enfrentados
com meios insuficientes.
Perguntarão os Senhores se, finalmente, conseguimos ultrapassar
essa etapa. Respondo que ainda não, mas complemento com a observa-
ção de que estão óbvios os sinais de uma mudança de ciclo. A inflação, a
despeito de todas as previsões pessimistas, está sob controle; as previ-
sões de crescimento a cada dia são melhores; os investimentos externos
sinalizam confiança na economia brasileira; o comércio exterior apre-
senta resultados estimulantes, etc. Alguns começam a descobrir os ris-
cos de profecias permanentemente pessimistas.
Não quero nem exagerar nem deixar de mostrar o ânimo com que o
País enfrenta esse novo século. Na verdade, passamos por uma crise de
grandes proporções e, talvez, possamos dizer com orgulho que estanca-
mos no Brasil o famoso contágio que ameaçava desorganizar a economia
mundial. Pagamos um preço alto: pessoal, político. Preço - como disse -
de cortes orçamentários, de sacrifício para o povo. Mas, possivelmente,
olhando em retrospecto o ano que passou, chegamos ao fim com mais
ânimo do que seria possível imaginar no começo deste ano.
Certamente escapou dos Senhores e das Senhoras a observação e
mesmo o efeito direto sobre a vida de cada um do que ocorreu entre o
final do ano passado, notoriamente de setembro do ano passado até
março deste ano, que foi o momento mais difícil para que o Brasil
continuasse a ter um rumo definido. Mas continuamos. E, certamente,
entramos no novo século com a expectativa ainda mais forte de que
poderemos retomar uma caminhada para que este país continue a ser
aquilo que todos os seus filhos esperam dele: uma pátria progressista,
autónoma, com capacidade de decisão e que tenha a possibilidade de
oferecer aos seus filhos as condições dignas de sobrevivência, de subsis-
tência e, mais do que isso, de progresso. Ainda deparamos com um
quadro de dificuldades, sobretudo herdado de séculos, com grande
concentração de renda, com dificuldades para lidar com os problemas
mais elementares dos setores da população que mais sofrem.
Os que se debruçarem sobre números verão que, a despeito de todas
as dificuldades nos terrenos mais sensíveis da educação, da saúde, do569
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
acesso à terra, da assistência social àqueles que dela necessitam, conse-
guimos ou manter os programas ou avançá-los, de tal maneira que não
se perdeu o que é essencial, que é a capacidade humana de continuar a
acreditar no país.
Está chegando a hora de voltarmos a pensar nas possibilidades que
resultam de tempos de normalidade. É o estender da estabilidade econó-
mica à estabilidade da sociedade. Especificamente na área militar, con-
vém examinar exemplos em que tenha sido construída com êxito uma
parceria civil/militar de segurança e desenvolvimento. Cumpre identifi-
car novos modelos em que o estamento militar possa ser crescentemente
eficaz na segurança e, subsidiariamente, indutor de desenvolvimento.
A este respeito, cumpre sublinhar que as promessas do final da Guerra
Fria, há dez anos, de um mundo mais seguro e estável estão longe de serem
cumpridas. Atravessa-se etapa de verdadeira reinvenção da ordem interna-
cional, e o Brasil é, pelas dimensões, um ator importante nesse exercício.
Cumpre, aliás, recordar que o projeto brasileiro para uma nova ordem é
absolutamente explícito e está contido, em sua essência, nos artigos 32 e 40
da Constituição Federal, que nos indicam os objetivos fundamentais e a
regência nas nossas relações internacionais. Neste momento de turbulênci-
as em que participamos da construção de um novo regime de convivên-
cia internacional, a segurança permanece um vetor de importância vital.
Minhas Senhoras e meus Senhores, este não é o momento mais
apropriado para pormenorizar o que vejo ser a aurora de uma nova
etapa na vida nacional, mas enfatizo que as atuais missões constitucio-
nais das Forças Armadas se aplicam ao modelo que nossa política de
defesa nacional propõe. Recordo apenas a velha máxima de que "vento
e maré não ajudam a quem não sabe para onde quer ir" e que, portanto,
os tempos são já de reconsiderar muitos de nossos projetos nacionais.
Por último, cabe-me a sempre agradável tarefa de externar os meus
votos de pleno êxito em suas novas missões e estender os cumprimentos às
suas famílias, que, sem dúvida, muito contribuíram ao longo do caminho.
Agrego ainda os mais sinceros votos de Boas Festas e de um novo
ano cheio de esperanças.
Muito obrigado.
