 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Qualidade do Governo Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Ministro Rodolpho Tourinho; Senhor Ministro Pedro Parente;
Senhores agraciados com o prémio; Senhoras e Senhores,
Tenho muito pouco a acrescentar às palavras do Ministro Pedro Paren-
te a não ser reafirmar os sentimentos de confraternização e os parabéns
a todos aqueles que receberam esse prémio.
O Ministro Pedro Parente mostrou o significado disto, comentando
o fato de que nós, hoje, temos na administração pública núcleos de
excelência e que é nossa aspiração que esses núcleos contagiem o con-
junto da administração pública. É fato realmente auspicioso saber que a
administração pública, hoje, compete, em termos de qualidade total, e
encontra a retribuição, pelo menos o incentivo merecido por parte da-
queles que os escolheram para serem premiados e por parte do Governo.
Acho que nós, nesses anos todos, aqui no Brasil, passamos por algu-
mas transformações importantes. A que mais chamou a atenção, em
um primeiro momento, foi, naturalmente, a estabilidade da moeda e as
consequências para um país adormecido com a inflação, ou melhor,
com pesadelos permanentes provocados pela inflação, que, de repente,
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
descobriu que era possível viver de outra maneira - e que era melhor
viver de outra maneira.
Mas isso é passado. Não é que não continuará .havendo um comba-
te tenaz à inflação. É claro que vai. Mas, hoje, estamos passando já
para uma outra fase, na qual queremos ver o Estado, o Governo pres-
tando bons serviços e o país se desenvolvendo economicamente e
melhorando socialmente.
Gostaria que o milénio que se inicia agora, dentro de poucos dias,
venha a ser marcado crescentemente por essa preocupação. Uma preocu-
pação qualitativa, no sentido de produzir uma nova sociedade, produzir
um novo Governo, uma nova forma de o Governo incentivar as ações da
sociedade e prestar a ela os serviços necessários e que permita que exista
uma sociedade mais feliz e mais contente com o seu próprio desempenho
t também com o desempenho daqueles que estão sendo pagos por ela
para cuidarem de seus interesses, como é o caso de todos nós aqui.
Acredito que temos hoje, no Brasil, todas as condições para entrar-
mos no novo milénio com confiança. O Ministro Pedro Parente, no seu
discurso, citou um outro elemento que reforça essa confiança. Mas essa
confiança tem que ser uma confiança que se demonstre na prática, no
dia-a-dia. Cada vez mais é preciso que nos preocupemos com o cotidiano
das pessoas, como aqueles que cuidam diretamente, sobretudo no caso
dos Correios, que têm ações diretas com a população. Mas isto vale para
todas as outras agências de Governo, mesmo aquelas que têm um de-
sempenho mais na infra-estrutura. A ação direta é fundamental para a
população sentir que está havendo uma modificação e que isso é para
melhor. Isso não se faz sem incentivo. Isso não se faz sem que o corpo de
funcionários e de técnicos esteja realmente imbuído deste novo espírito.
Recentemente, em uma entrevista, me perguntaram sobre o peso da
burocracia no Brasil. Eu disse: "Olhem, o Brasil, quando se compara
aos países em desenvolvimento, talvez só a índia - não conheço a China
o suficiente para saber, não leio sequer tanto para saber - tenha uma
boa burocracia, mas duvido que algum outro país tenha melhor que a
do Brasil, com todas as queixas cotidianas sobre a burocracia." E buro-
cracia é uma palavra que tem muitas acepções. Uma é, precisamente, no
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
sentido mais negativo, de que as coisas são demoradas, é papelório, não
funciona. Mas não é esse o sentido que conta. O que conta é a capaci-
dade de tomar decisões e de implementá-las e de fazer com que as
máquinas governamentais funcionem. A burocracia brasileira conti-
nua sendo uma das melhores do mundo, pelo menos do mundo em
desenvolvimento.
O Professor Hélio Jaguaribe tinha essa velha tese de que o Estado
brasileiro era o mais preparado, mais capacitado nos países que, então,
se chamavam do Terceiro Mundo. Ele dizia isso há 20 anos. Depois,
houve um momento de certa dúvida sobre a nossa capacidade, como
Estado e como burocracia, de levarmos adiante as tarefas que temos
pela frente.
Não tenho dúvidas. Posso dar o testemunho à Nação, depois de tantos
anos em que estou aqui já, lidando diretamente com os problemas de
Governo e, portanto, com a burocracia, de que dispomos de um conjun-
to de pessoas absolutamente capazes, dedicadas e competentes e que
levam o Governo para adiante. Talvez não sejam tão numerosos quanto
devessem ser. Certamente, há uma massa que não está, talvez, motivada e
treinada suficientemente. Mas a burocracia média superior brasileira é
constituída por pessoas que têm capacitação, competência e dedicação.
Em geral, não há milagre. O que há é escola por trás desse corpo de
funcionários que, realmente, faz o que há de melhor. Aqui, são exem-
plos, tanto no caso do Serpro, como no caso da Petrobras, no caso dos
Correios, no caso do Banco do Brasil. São órgãos que têm um funcio-
nalismo extremamente dedicado e competente.
Ainda recentemente, conversava com um dos dirigentes desses ór-
gãos a respeito de como é que ele geria o órgão: evidentemente, o que
permitia a consecução dos objetivos era o quadro de funcionários. Não
era nem sequer o quadro de diretores. Muitas vezes, os diretores não
pertencem aos quadros. Às vezes, são bons. Às vezes, são maus. Mas não
é disso que depende. Depende da existência, realmente, de quadros
estáveis e que realmente se dediquem. E isso é o que existe. Nos vários
setores da ação pública brasileira temos assistido à realização de metas
ambiciosas, graças à competência dos seus quadros.585
586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E mais: hoje, sei o quanto é difícil o exercício da vida pública, não
apenas por parte daqueles que são de carreira, como por parte daqueles
que se juntam aos de carreira para que as máquinas possam funcionar.
Hoje, é extremamente arriscado fazer parte de qualquer administração
pública, dado o nível, às vezes, de precipitação no julgamento dos atos.
E, rapidamente, as pessoas passam de levemente suspeitas a condenadas
na hora. E, às vezes, a suspeita é vã. E o funcionário arrisca-se, o tempo
todo, a tomar decisões, porque tem que tomar decisões. E sabe Deus
como essas decisões vão ser interpretadas por terceiros, de boa ou de
má-fé, pouco importa. Mas há um sentido de cobrança muito grande, o
que mostra que precisamos, exatamente por isso, ter uma maior capaci-
dade de desempenho para podermos responder àqueles que, com justas
razões, têm certas dúvidas sobre a nossa capacidade, como membros
das administrações, de realizar o que é necessário que se realize.
O fato é que, a despeito de todas as dificuldades, não quero falar de
outras questões, porque o pessoal da área económica não está aqui, não
quero falar de questões salariais, mas, a despeito de todas as dificulda-
des, a verdade é que o funcionalismo público brasileiro, no setor estatal,
de empresas, ou no setor da administração direta, ou indireta, tem
demonstrado sua capacidade e tem mantido a motivação para levar
adiante as tarefas que o país espera.
É por isso que quero, ao felicitá-los, agradecer. Agradecer o exemplo
que estão dando aos demais membros do Governo e aproveitar a opor-
tunidade para desejar a todos boas festas e feliz Ano Novo.
Muito obrigado.
