 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso em audiência ao Presidente,
Diretores e Superintendentes do Incra
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 21 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Ministro Raul Jungmann; Senhora Senadora; Senhores Diretores;
Senhoras e Senhores que trabalham no Incra e no Ministério da Política
Fundiária e do Desenvolvimento Agrário,
Quero agradecer a presença, mais uma vez, de todos aqui, as palavras
do Ministro Raul Jungmann e lhes dizer que nunca tive dúvidas de que
cumpriríamos as metas.
Já tive oportunidade de dizer, em mais de uma ocasião, o quanto o
Programa de Reforma Agrária deve não apenas ao Ministro - depois,
falarei sobre ele -, mas à dedicação daqueles que estão lá, trabalhando
há tanto tempo e com tanto denodo em função de um programa de
transformação da estrutura rural brasileira.
Se, em algum momento da História, foi possível haver dúvidas quanto
ao que faria o Incra e quais seriam suas capacidades reais de se mobilizar
para haver uma transformação, os dados desmentem inteiramente isso.
Queria também dizer que o Ministro Raul Jungmann que está aqui
- diz ele, há seis anos - e está nos ajudando, e muito, teve essa capaci-
dade extraordinária de, realmente, lutar sem parar e de dar a briga. Às
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vezes, a gente ganha. Mas quando ganha sem dar a briga os outros
nem percebem. É preciso dar a briga. E o Ministro Jungmann dá a
briga. Ele tem rumo. Ele sabe o que tem que fazer, conhece os objeti-
vos do Governo. Ele não se assusta. Ele não tem medo de fazer alian-
ças, porque tem convicções. Só tem medo de se aliar que não tem
convicção, quem pensa que, ao aliar-se, perde o rumo. Quem tem
convicção não tem medo. Avança com tranquilidade, fazendo as ali-
anças necessárias.
Estamos transformando o Brasil em uma democracia, disse o Raul.
Isso é verdade. E transformar em democracia a estrutura de proprieda-
de fundiária é extremamente difícil. Talvez não tenha havido na Histó-
ria nenhum outro Programa de Reforma Agrária tão amplo quanto o
que estamos fazendo neste momento no Brasil. Duvido que tenha havi-
do. Salvo com revolução. Aí é diferente. Mas estamos fazendo uma
transformação na estrutura fundiária dentro do marco da democracia,
com uma Constituição que, nesse aspecto, é excelente, porque assegura
todo tipo de direito, e sem que os conflitos tenham ganho as manchetes
e sufocado os passos dados pela reforma agrária.
Conflitos são normais. Há conflitos sempre. Conflitos de violência
não são apreciados. Mas conflitos de embate de ideias, pressão social,
tudo isso é normal. O que não é bom é quando os conflitos impedem o
avanço das transformações. Aqui, temos continuado, permanentemen-
te, nesse caminho das transformações.
E os números são realmente eloquentes. Não sabia que a velocidade
era tanta, porque, ontem, pensei que fossem 12 milhões de hectares.
Falei de três Bélgicas. Falei isso no exterior, porque lá fora convém
comparar com outros países. Aqui, disse que é um estado e meio do Rio
de Janeiro. Então, são dados. Essa é uma questão objetiva. Não adianta
estar discutindo. Estamos fazendo.
É verdade também que não existia Pronaf. Hoje, existe o Pronaf.
Pode-se discutir: dá para andar mais depressa? Mas não se pode negar
que estamos avançando num rumo definido, que é o rumo de dar acesso
à propriedade àqueles que precisam da terra para trabalhar. Esse é o
nosso rumo. E fazendo dentro da ordem, dentro da regra democrática.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
Acredito também que essa nova medida que foi anunciada pelo Mi-
nistro Jungmann recentemente, essa reorganização do cadastro da pro-
priedade fundiária no Brasil, vai ter um grande impacto, porque é muito
fácil pegar o coeficiente de Gini e dizer: "A concentração de terra é imen-
sa. Aqui há um latifúndio. Latifúndio ganha de tudo..." Não é verdade.
Estamos derrotando. Há muito tempo que estamos derrotando o latifún-
dio. Não existe mais. Isso é "tigre de papel". Não existe. Temos outros
privilégios. Outros privilégios que são tão ruins quanto foi o privilégio
do controle da terra. E estamos dando combate a esses outros privilégios.
A resistência à desapropriação é muito pequena. A complementação
com o Banco da Terra é necessária, é essencial. Não é para substituir a
desapropriação. Quem desapropriou 13 milhões não tem nenhum re-
ceio. Eu assino desapropriação diariamente. Até nós brincamos aqui,
quando vem o Ministro Parente ou antes vinha o Ministro Glóvis Car-
valho: "Agora é a parte do Raul." Uma pilha. Eu assino uma quantidade
enorme de desapropriação. Isso, no passado, teria derrubado um gover-
'no. Teria derrubado. Por muito menos, no passado, o Governo do Jan-
go... Hoje, não. Estamos fazendo com muita firmeza e tranquilidade.
Claro que também não somos indulgentes com as ocupações sem
razão. Ocupação de terra produtiva, provocações, isso não pode, por-
que prejudica o processo de reforma agrária, porque desmoraliza aque-
les que estão defendendo a transformação da propriedade.
Mas com essa medida - que foi anunciada recentemente, que foi no plano
administrativo, que, certamente, haverá embates jurídicos, haverá desmenti-
dos, haverá erros a corrigir e tudo o mais - vamos mostrar também, mais
claramente, que há muito proprietário que é "fazendeiro do ar", para usar o
Carlos Drummond: não tem terra nenhuma. Fica, simplesmente, utilizando
títulos que não têm nenhuma validade. E, naturalmente, aqueles que gostam
de mostrar que nada caminha pegam isso para mostrar: "Mas a propriedade
da terra, no Brasil, continua concentrada..." Está se desconcentrando. E vai
se desconcentrar mais, porque esse é o rumo da história.
Creio que já mostramos aqui algumas vezes, para os incréus, que
havia, realmente, gente que estava recebendo títulos. Já mostramos
pilhas, várias vezes. Custou o país entender que estava havendo refor-589
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ma agrária. Tinha que mostrar, fisicamente, pilhas de documentos,
para mostrar quais eram os beneficiários; o cadastro da pessoa física,
para mostrar que tinha mesmo. Hoje, já sabem que é assim mesmo:
375 mil famílias.
Repetirei o que disse há pouco: sempre, no Brasil, quando se olha o
que há por fazer, parece que não se caminhou quase nada. Mas quando
se olha para trás para ver o quanto se caminhou, sente-se que se cami-
nhou. Caminhamos. Certamente, falta mais. Certamente, haverá mais
gente que precisa de terra. Mas acontece que esse número - 375 mil
famílias - é mais do que em toda a história do Brasil, com quebra. Na
História toda, 92 mil. Pois é, são 92 mil contra 375 mil.
Então, não há dúvida. É inequívoco que o governo está fazendo, que tem
um compromisso de programa, de vida, de crença de que é preciso democra-
tizar o acesso à terra. E quem não reconhecer isso está de má-fé ou, então, tem
objetivos políticos, mas não é a melhor maneira de defendê-los. Defender
contra a realidade, contra a verdade não funciona no curso do tempo, se
esboroa, porque não tem a força das coisas. E estamos com a força das coisas.
Uma boa parte da oposição reconhece. Não tenho dúvida. Mas, às
vezes, é geral um certo pessimismo: "Não. Não vai avançar." Está avan-
çando e vai avançar mais.
Não queria me estender. Quero apenas também agradecer a presen-
ça de todos aqui e dizer, mais uma vez, de público, que o Ministro Raul
Jungmann tem sido, realmente, um ministro extraordinário, tem o meu
apoio total, tem o apoio do Governo. E estendo a vocês todos que estão
envolvidos nesse processo - não quero nominar ninguém, porque po-
deria omitir alguém. Agradeço a vocês todos o empenho. E podem ter
certeza de que, enquanto eu for Presidente, nos próximos anos, o rumo
é esse. Não vai mudar. E espero terminar meu mandato realizando os
objetivos que estão no Avança Brasil, que não são meus. São desejos de
todos nós, são desejos da sociedade.
Feliz Natal, próspero Ano-Novo, com mais energia ainda, com mais
garra, mais "gogó" para falar, mais perna para andar e mais caneta para
desapropriar!
Muito obrigado.
