 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Briefing após encontro com membros
da CPI sobre o narcotráfico
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE NOVEMBRO DE 1999
Boa-tarde.
Acabei de ter uma reunião, de mais de uma hora, com a CPI da Câmara
dos Deputados sobre o narcotráfico. Praticamente, todos os membros
da CPI estiveram presentes. Fiz questão de recebê-los, acompanhado
pelo Ministro da Justiça, o Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança
Institucional, o Ministro-Chefe da Secretaria Geral da Presidência
Aloysio Nunes, os Líderes do Governo, para que tivéssemos uma con-
versa aberta e franca sobre a questão do narcotráfico.
Em primeiro lugar, quero reiterar o que tenho dito a respeito da
importância dessa CPI, que soube centrar seus objetivos em fato deter-
minado e que tem prestado uma cooperação importante ao Brasil.
A matéria de que ela trata não pode ser resolvida unilateralmente, só
pelo governo, só pelo Congresso, só pela Polícia, sem o apoio de todos.
É uma questão que preocupa - e preocupa profundamente - o Brasil.
Estamos vendo que a violência quase sempre está muito ligada à droga,
e a droga está ligada ao narcotráfico. Isso vai num crescendo que o país
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não suporta mais. É preciso tomar medidas eficazes para que se dê um
basta a essa situação.
Tudo isso vem junto com a impunidade. O Ministro da Justiça acaba
de criar um Núcleo Especial de Combate à Impunidade, para ativar os
órgãos existentes para que eles possam, entrosando-se melhor, atuar
mais diretamente contra a impunidade. E esse Núcleo Especial não é
um núcleo para se sobrepor ou para substituir a CPI, mas para coope-
rar com a CPI e com outros órgãos mais.
Isso não quer dizer que possamos resolver essas questões sem que
tenhamos também uma preocupação e um aprimoramento permanen-
te das instituições regulares que se ocupam dessa matéria, notadamente
a Polícia Federal, a Secretaria Nacional Antidrogas e, subsidiariamente,
as Forças Armadas, por causa da questão do controle das fronteiras.
Temos enviado ao Congresso, desde meu primeiro mandato, uma
série de leis que, neste momento, começam a permitir que haja uma
ação mais eficaz. Ainda estamos esperando que o Congresso aprove
alguns projetos de lei relativos à questão da quebra do sigilo bancário.
Mas já houve leis aprovadas, como as leis que dão segurança às teste-
munhas. E graças a essas leis é que foi possível, agora, haver testemu-
nhas tão veementes, que permitiram à CPI avançar no descortino dos
caminhos ou dos descaminhos do narcotráfico.
Da mesma maneira, há algum tempo, aprovamos o Sivam, o Sistema
de Vigilância da Amazónia, depois de muita luta, que é um instrumento
importante também para o controle do tráfego aéreo. Foi possível orga-
nizar a Senad, que é a Secretaria Nacional Antidrogas. Estamos fazendo
convénios para tornar mais ágil o controle de toda essa matéria, com
vários governadores dos estados do Brasil.
Mas é evidente - e a CPI demonstrou isso claramente - que há um
enraizamento muito maior do que qualquer um de nós poderia imagi-
nar da questão do narcotráfico. Esse enraizamento alcança setores polí-
ticos, setores governamentais e setores do crime organizado. Por sorte,
o que se viu, pelo menos até agora - e espero que continue assim -, são
setores ainda limitados e que não atingiram as altas esferas nem do
Poder Executivo, nem do Legislativo e nem do Judiciário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
Não obstante, há indícios que são preocupantes. Se não tivermos
uma ação enérgica contra a impunidade, vamos assistir no Brasil a um
crescimento dessas ondas de violência que são incompatíveis com um
país que se quer democrático e que quer dar uma melhor condição de
vida e de segurança à sua população.
Acredito que o trabalho que está sendo feito por essa CPI e o trabalho
que o Governo vem desenvolvendo e, mais ainda, o trabalho da própria
sociedade - os meios de comunicação têm um papel decisivo nisso, tanto
no sentido de dar conhecimento, de criticar, como também de mostrar que
o sensacionalismo pode levar apenas à reprodução de certos modelos de
criminalidade que não nos interessam -, esse trabalho conjunto é que vai
permitir que o Brasil possa ter um nível de decência e segurança maior.
Não há brasileiro, não há brasileira, hoje, que não tenha a preocupa-
ção, o medo por causa da segurança. Não há também um brasileiro ou
uma brasileira que não tenha revolta, não sinta revolta, como eu sinto,
pela impunidade, pela dificuldade que existe para que se coloque na
cadeia aqueles que são, realmente, os responsáveis, ou pela violência ou
por esses atos ilícitos, notadamente no caso do narcotráfico.
Temos que fazer uma verdadeira cruzada, um combate constante contra
a impunidade para que possamos avançar. E é preciso criar, de forma
inovadora, instrumentos, como alguns que mencionei, como a questão da
lei que assegura garantia às testemunhas, para que possamos avançar mais.
É preciso, quem sabe, começar a pensar até mesmo no Juizado de
Instrução, ou seja, que desde o início de um processo estejam o procu-
rador, o Ministério Público, esteja alguém das polícias, desde o início,
atuando em conjunto com o juiz, para que possamos ter a certeza de
que o processo não vai ser anulado amanhã, por alguma falha técnica.
Questões dessa natureza - que eu não estou propondo - que são
difíceis de dirimir, se são assim ou não, têm que ser debatidas, porque
não podemos continuar assistindo, sem agir com mais energia, contra o
crime organizado e essa insegurança que há no Brasil. Estamos todos
aqui unidos, no caso, o Congresso Nacional, o Poder Executivo - espero
que o conjunto da população - para que possamos avançar mais.
Muito obrigado.401
