 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Palavras no anúncio da descoberta de
petróleo na Bacia de Santos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE SETEMBRO DE 1999
Pedi aos deputados do PTB, que também estavam aqui me visitando,
para que permanecessem, porque acho que notícias dessa natureza me-
recem ser sublinhadas.
Acho que o esforço é longo. Já disse, aqui, o Ministro Tourinho que
vem desde 1971. Mas, agora, ele foi coroado de êxito. Enquanto o
Ministro Tourinho expunha, perguntei ao Presidente da Petrobras,
Henri Philippe Reichstul, que estava com um vidrinho de petróleo na
mão, naturalmente. Disse que é ultraleve, que é um tipo de petróleo
que nós não temos. É a primeira vez em que se encontra um petróleo
com essa tessitura.
Mas eu perguntava ao Doutor Reichstul o valor aproximado disso.
Se forem, realmente, setecentos milhões de barris, deve ser da ordem de
10 bilhões de reais, 10 bilhões de dólares. De modo que é um montante
realmente significativo.
Também queria cumprimentar a Petrobras, porque estamos mar-
chando com mais celeridade, ainda mais agora que temos competição,
para que vejam como a competição é positiva. E aqueles que temiam
pela Petrobras... Eu nunca temi. Sempre achei que a Petrobras tinha
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
condições de enfrentar os desafios da competição. E está enfrentando
com galhardia e atraindo mais recursos para o Brasil. Outras empresas
estão vindo para explorar.
Mas, de qualquer maneira, isso mostra também a capacidade téc-
nica da Petrobras, porque essa lâmina é tão profunda. Nós estamos na
vanguarda da tecnologia em águas profundas, tecnologia desenvolvi-
da pelo Brasil.
De modo que eu queria que o Senhor Presidente da Petrobras trans-
mitisse a todos os funcionários da Petrobras o agradecimento do Brasil
pelo esforço que vêm fazendo, que, nesse momento, é mais do que
bem-vindo. Recursos são uma coisa importante. Mas tão importante
quanto recursos é a nossa capacidade tecnológica, a nossa competência,
como brasileiros, de gerir uma empresa como a Petrobras.
Parabéns.
