 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso na cerimónia de sanção da lei que
institui o Estatuto da Microempresa e da
Empresa de Pequeno Porte e de lançamento
do Programa de Fortalecimento das Micro,
Pequenas e Médias Empresas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 05 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Sena-
dor António Carlos Magalhães, Presidente do Senado; Senhor Deputado
Michel Temer, da Câmara dos Deputados; Ministro Alcides Tápias; Senho-
res Ministros de Estado, tão numerosos, aqui presentes; Senhores Governa-
dores Covas, Lessa, Franco, Viana, de São Paulo, Alagoas, Sergipe e Acre;
Senhores Líderes, Senadores, Deputados Federais; Senhor Presidente do Se-
brae, Sérgio Moreira; altos dirigentes de instituições estatais, privadas, fede-
rações, confederações, indústrias, sindicatos, sindicatos de pequenas e
microempresas;, O nosso Simpe, Senhores empresários; Senhoras e Senhores,
O Ministro Alcides Tápias já disse o essencial. Além da exposição que nos
foi feita aqui pelo Doutor Marcelo Cordeiro, que explica o sentido geral
dos atos que estamos assinando e os objetivos deste novo Programa, vou
me limitar a algumas palavras para sublinhar a importância das medidas
que foram adotadas hoje, de apoio às micro, pequenas e médias empre-
sas, e para explicar, mostrar o modo como eu vejo a relação disso tudo
com o quadro mais amplo da política económica e, sobretudo, da reto-
mada do crescimento.
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que estamos criando no Brasil é uma nova atitude na relação entre
o Estado e o setor privado. Uma atitude que afasta, de caso pensado, a
mentalidade do favor, da superposição imprópria entre o público e o
privado, dos cacoetes patrimonialistas que, durante algum tempo, dis-
torceram a vida brasileira.
Eu creio que as palavras aqui proferidas pelos que me antecederam
foram bastante explícitas e claras para mostrar isso. Para mostrar que
este Programa que estamos anunciando, assim como a lei que estamos
sancionando e várias outras medidas que decorrem de uma interação
ativa, de uma parceria entre o Governo Federal, o Congresso Nacional,
as entidades representativas, de vários setores da vida brasileira, vão se
estender pelos governos dos estados, pelos municípios e, sobretudo,
para as empresas pequenas, micro, médias e grandes.
O Brasil de hoje não comporta mais aquela mentalidade a que me
referi há pouco, patrimonialista. E essa nova mentalidade é uma menta-
lidade que é do Brasil, mas é também uma mentalidade empresarial que
se volta para a qualidade e para a eficiência. Portanto, que se preocupa
em aumentar a produtividade e em valer-se de inovações técnicas, que
surgem a cada dia. Portanto, é o oposto de uma mentalidade em favor
da proteção e da ineficiência.
O que nós estamos ajudando a consolidar é uma atitude que respeita
a diferença entre a função do Estado e a das empresas e que preserva, ao
mesmo tempo, uma relação de parceria e de reforço mútuo entre am-
bos. Parceria, naturalmente, que só pode ter uma base moral se for
guiada pelos interesses maiores do País, que tenha como objetivo a
construção do desenvolvimento.
E é com esse espírito que nós desenhamos as medidas hoje adotadas,
que estão integradas nesse Programa denominado de Brasil Empreen-
dedor e que, como aqui já foi dito, são medidas que vão ajudar a manter
e a ampliar os milhões de empregos que estão diretamente vinculados
às pequenas e microempresas.
Não seria exagero mencionar que se essas medidas vierem a ser im-
plementadas, como serão, com energia necessária, rapidez necessária,
mas, sobretudo, com a seriedade necessária, a competência necessária,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
inclusive técnica, de treinamento, de preparação de negócios, nós pode-
mos esperar uma geração de cerca de três milhões de empregos.
Essas medidas, naturalmente, vão facilitar o crédito para os micro,
pequenos e médios empresários. Os aplausos que foram aqui conferi-
dos às palavras do Doutor Marcelo Cordeiro são bastante significativos.
Todas as vezes em que há referência a uma medida que facilite o acesso
ao crédito e reduza a carga das dívidas, ela imediatamente encontra
apoio, porque isso é necessário.
Hoje estamos comemorando também o 112 aniversário, me lembrava o
Vice-Presidente, Marco Maciel, da nossa Constituição de 88. Quem sabe,
ao fazermos isso hoje, aqui, nós, ao sancionarmos essa nova lei, que
define esse estatuto das micro e pequenas empresas, que nos dá um
quadro mais moderno e ágil para o tratamento que é previsto pela Cons-
tituição, ao comemorarmos, portanto, com o na aniversário da Consti-
tuição, com esse novo avanço, estejamos sinalizando uma espécie de al-
forria da pequena e microempresa. É uma espécie de libertação da carga
pesada que sobre essas empresas recaiu, pelo ajuste que o Brasil está
fazendo, devido a várias ineficiências acumuladas por muitas questões, a
principal das quais foi um processo inflacionário difícil de ser debelado.
De alguma maneira, as medidas aqui anunciadas não são de favori-
tismo. São, entretanto, uma espécie de "antiderrama". Às vezes se ima-
gina o Estado como um Estado que, o tempo todo, coleta impostos,
cobra mais. Há momentos em que o Estado tem de olhar para as bases
de sustentação da economia, em que ele precisa, ao contrário disso,
fazer gestos que não são de magnanimidade, mas que são de justiça e
que signifiquem uma "antiderrama". Há, portanto, uma efetiva alforria
da empresa micro e pequena.
Essa lei se segue a uma bem-sucedida intervenção no tratamento
tributário das pequenas e microempresas, quando criamos o Simples,
que foi outro processo importante negociado no Congresso Nacional,
discutido com as empresas, discutido com a Receita Federal, com os
condutores da política económica e, finalmente, um sistema aprovado
que vai continuar regendo essa matéria. Independentemente do fato de
estarmos sancionando esta lei relativa ao Estatuto das Micro e Peque-307
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nas Empresas, esse sistema Simples disciplinará as políticas públicas
relacionadas com essas empresas.
Damos, portanto, sequência ao princípio de "tratamento jurídico di-
ferenciado", que está inscrito na Constituição e não pode ser uma abstra-
ção. Estamos aqui concretizando esse princípio e dando respostas igual-
mente concretas aos desafios que os empresários enfrentam hoje.
Naturalmente, eu não poderia saudar a promulgação dessa lei sem
fazer, como outros já fizeram, menção ao Senador José Sarney, que foi
aquele que levantou a bandeira no Congresso Nacional, e também jun-
tar a minha voz às referências já feitas aos Presidentes da Câmara e do
Senado, aos Líderes e aos Relatores, que foram muitos e, realmente,
trabalharam para que fosse viável essa lei. E as muitas conversas que
tive com deputados envolvidos nessa matéria, que tantas vezes vieram
até mim para dizer que era preciso fazer alguma coisa no sentido de que
se resolvesse a situação de aflição das micro e pequenas empresas.
Mas creio que seria injusto se não mencionasse aqui também o
nome do Secretário-Geral da Presidência, o Ministro Aloysio Nunes
Ferreira, pelo desempenho que teve no Congresso e, agora, junto com
seus colaboradores, como Marcelo Cordeiro, o que permitiu que hou-
vesse aquilo que o Ministro Tápias e o Doutor Sérgio Moreira mencio-
naram: essa confluência que nos permite criar esse novo fórum, esse
novo momento de encontro entre as aspirações nacionais e as decisões
de Governo.
Estou, naturalmente, pessoalmente convencido de que as oportuni-
dades de desenvolvimento de um país como o Brasil vão ser medidas,
crescentemente, pela facilidade com que possamos abrir, instaurar e
fazer com que as pequenas empresas funcionem.
Sugiro mesmo que para se saber se uma região ou uma cidade estão
realmente preparadas para crescer as primeiras perguntas devem ser:
quanto tempo se leva para abrir uma pequena empresa? Com quantas
pessoas é preciso falar para abrir uma pequena empresa? E os trâmites
burocráticos, atrapalham ou ajudam?
Essas são questões simples, como é Simples o nome do projeto que
permitiu um tratamento diferenciado para as pequenas empresas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
como são simples as engrenagens que estamos criando para este Pro-
grama. Mas se não resolvermos as questões simples, vamos nos cansar
de tomar grandes decisões que depois não terão sequência pela falta de
mecanismos elementares que permitam que a vontade política se incor-
pore na prática quotidiana do cidadão que precisa ter uma pequena
empresa funcionando e que, muitas vezes, encontra tantos obstáculos
que não consegue levá-la adiante. E, pior ainda: às vezes, são tantos os
obstáculos que mesmo depois da empresa morta ela sobrevive como
um fantasma nos cadastros do Fisco.
É preciso acabar com isso!
E, hoje, nós temos que prestar atenção ao fato de que se no passado
era ainda possível imaginar que, pelo porte, uma pequena empresa,
uma micro empresa não poderia participar do grande movimento de
transformação de um país, do ímpeto de desenvolvimento, hoje não é
mais assim.
Com as modernas tecnologias, o acesso aos mercados, inclusive ex-
ternos, à exportação, o acesso ao conhecimento e, portanto, à tecnolo-
gia, pode fazer-se muito facilmente através de uma ligação com a Inter-
net, com sistemas informatizados.
E, portanto, o micro e o pequeno empreendedor passam a ter uma
posição estratégica como jamais tiveram na história passada do desen-
volvimento. É uma nova fase e, portanto, essa nova fase impõe, tam-
bém, que haja modificações.
De um lado, as que estamos propondo. Melhor que propondo, deter-
minando, como aquelas que acabaram de ser aqui elencadas. Mas, de
outro lado, é preciso, também, que exista uma adaptação do micro e
pequeno empresário para que ele possa enfrentar os desafios desse
mundo novo que nós estamos vivendo.
Daí por que nós não estamos, pura e simplesmente, abrindo linhas
de crédito. Aqui já foi dito: há muitas linhas de crédito. Custa crer que
haja tantas. Há. O problema é o acesso. O problema são as condições de
acesso. Esse acesso significa, por um lado, como mencionei de passa-
gem, às vezes, deficiências burocráticas, dificuldades burocráticas. Mas,
às vezes, é falta de informação e de treinamento. É falta de capacidade309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do agente económico também. E, às vezes, mesmo que haja acesso, não
há condições de usufruir os benefícios da linha de crédito pelo peso das
condições de financiamento.
Nós estamos, nesse Programa, e a partir do Estatuto da Micro e
Pequena Empresa, nós estamos, simultaneamente, alcançando essas di-
ficuldades todas, desburocratizando, treinando - e isso é importantíssi-
mo. Que não pensem os Senhores que daqui a uma semana encontra-
rão nos bancos dinheiro à vontade. Até porque o dinheiro já lá está, mas
não está à vontade, porque nós não temos, ainda, os mecanismos esta-
belecidos. É importantíssima a tarefa de treinamento.
O Sebrae, os órgãos de Governo, os órgãos estaduais de governo, vão
se devotar, como aqui foi dito, nessas semanas que vão decorrer, em
cerca de um mês e meio, dois meses, à preparação. Porque, para que a
pequena e a microempresa possam ter um acesso ao crédito e que desse
acesso não decorra uma inadimplência, que até agrave a situação da
micro e pequena empresa, é preciso que haja um plano de negócio
viável. É preciso que haja a capacitação, o treinamento. É preciso que
haja um certo acompanhamento.
Nós já dispomos de experiências desse tipo. O Banco do Nordeste
já atua com agentes de desenvolvimento e faz o empréstimo do pe-
queno, do micro de uma maneira adequada, acompanhando as pe-
quenas empresas.
Da mesma maneira, como o microcrédito já não é, no Brasil,
apenas uma palavra a esmo, existem vários setores utilizando os
mecanismos de microcrédito. Desde o BNDES, que, diga-se de pas-
sagem, mudou os seus critérios e deixou de ser o financiador apenas
dos grandes empreendimentos para ser, também, financiador de pe-
quenos empreendimentos, naturalmente através de agentes finan-
ceiros. No caso de microcréditos, através de mecanismos muito es-
peciais. Mas já existe uma experiência, no Brasil, de treinamento das
pessoas para que elas possam bem utilizar os créditos aos quais vão
ter acesso.
É, portanto, com esse espírito que nós estamos abrindo essas novas
oportunidades. E nós esperamos, sinceramente, que esse conjunto de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999 311
programas permita que as micro e pequenas empresas tenham, real-
mente, condição de participar do esforço exportador do Brasil.
É importante que nós ampliemos a quantidade, e a qualidade tam-
bém, daqueles que participam do nosso comércio exterior. E nós sa-
bemos que a empresa é, basicamente, um empreendimento humano e
que, portanto, precisa ser treinada, precisa ser preparada. É preciso
que haja capacidade de saltar os obstáculos e as barreiras, e essas
barreiras e obstáculos, muitas vezes, tornam as pequenas e microem-
presas desiguais na competição com o mundo, que é um mundo cada
vez mais concentrador e no qual nós nos deparamos, sempre* com
grandes organismos empresariais, grandes organismos burocráticos,
estatais, não-estatais. Grandes organismos que requerem que haja,
portanto, uma preparação da população para que eles se lancem a
uma aventura de um empreendimento, sobretudo os médios e peque-
nos, que eu sei que, muitas vezes, tem um efeito crucial na vida das
pessoas, na vida das famílias e que é preciso, portanto, que o Governo
preste atenção também não apenas do ângulo da necessária remune-
ração do capital eventualmente emprestado, mas do ângulo do capital
humano e da qualidade de vida, do bem-estar daquelas pessoas, da
segurança das pessoas que se lançam nesse processo de empreender
num ambiente que é um ambiente, certamente, duro e que vamos ter
de enfrentar.
Para isso é que temos de fazer com que o risco aceito seja o risco
meditado, seja o risco pensado, para que esse risco não seja, simples-
mente, a antecipação do desastre. Tem que ser um risco em que haja
chances de êxito. E há um papel do Governo, há um papel dos órgãos
regulamentadores nessa direção para que possamos, efetivamente, pro-
piciar condições crescentes de prosperidade no nosso país.
Certamente, a palavra-chave que vai permitir essa transformação
toda é a palavra "confiança". Essa palavra, talvez, tenha que ser mais e
mais meditada por todos nós brasileiros, porque ela vai ser, crescente-
mente, a chave de ingresso na prosperidade no próximo século. Ao lado
do conhecimento, da informação, da competência, é preciso desenvolver
confiança. Por isso é que precisamos, neste Programa, desenvolver esse
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mecanismo de treinamento e, digamos, incutir a motivação nas pessoas
para que elas confiem em que as instituições vão funcionar.
É preciso também que os responsáveis pelas instituições confiem no
Brasil e, portanto, na hora de dar o crédito, façam o que faz o empresá-
rio: arrisquem. Arriscar não é jogar fora. Arriscar não é desperdiçar. É
ter confiança. Essa confiança não pode ser baseada, pura e simplesmen-
te, em um palpite - está aí o plano de negócios. Mas é preciso que haja
um momento em que se acredite.
Essa confiança tem que ser, cada vez mais, baseada também na
confiança de que o Brasil vai continuar no seu caminho e de que o
caminho da estabilidade económica é fundamental para que possa-
mos, realmente, seguir um processo de adaptação e de transformação.
Temos que confiar no Brasil. Temos que confiar na nossa capacidade
de levar o Brasil para um rumo firme, com estabilidade económica,
por mais difícil que seja, por mais que isso seja penoso.
Acho essencial que exista isso para que tenhamos uma perspectiva que é
aquela que nos interessa neste momento, que é a perspectiva do desenvolvi-
mento. Estamos às portas de uma mudança qualitativa essencial nas condi-
ções de vida económica do Brasil. Essas condições só se materializarão se
mantivermos a confiança em nós mesmos, a confiança no Brasil, a certeza
de que a estabilidade nos conduz ao desenvolvimento, e a capacidade de
arriscar, para que nós nos desenvolvamos.
Não temos que ficar atemorizados. Não temos que ficar o tempo
todo com receio de que amanhã não será possível isso ou aquilo. Será
possível, porque vamos construir juntos, com confiança, esses cami-
nhos do futuro.
Claro, não preciso repetir aqui, pois os números já foram dados: 8
bilhões de reais. Às vezes, as pessoas nem acreditam quando se fala em
tanto dinheiro. Eles são verdadeiros. Não foi acrescido um tostão a esses
recursos. É dinheiro existente. Dinheiro existente que não estava bem
coordenado. Ideias que flutuavam mas que não estavam assentadas.
Portanto, não estamos fazendo promessa. Existem os recursos. Estamos
lhes dizendo que, com esse Estatuto da Pequena e Microempresa, com o
Programa Brasil Empreendedor, vamos poder utilizar inteligentemente
rPALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1999
os recursos disponíveis e que não vamos transformar esses recursos em
barreira para que as empresas cresçam. Vamos, portanto, facilitar o
crédito, fazendo-o em conjugação com o Programa, como foi dito, de
capacitação e de assessoramento.
Aqui, não se trata apenas de saudar a decisão de reduzir o IOF de
1,5% para 0,5%. É bom saudar porque senão as pessoas podem achar
que não fizemos quase nada. E fizemos: baixamos 1% no IOF. Mas é
mais do que isso: estamos, realmente, mudando algumas coisas que
impediam a confiança. Estamos mudando a questão do Cadin (Ca-
dastro de Inadimplentes). E o Cadin, que foi feito como um instru-
mento necessário para que o Brasil voltasse a ter credibilidade, para
que as pessoas entendessem - e as instituições também - que se não se
paga, não se consegue receber depois de amanhã, porque o dinheiro
desaparece. E não há reciclagem dos recursos. O Cadin acabou, por
força das circunstâncias, tornando-se um entrave para que as empresas
pudessem avançar.
Nós estamos - eu vou usar um palavra que usei quando pedi que o
Congresso modificasse certas regras fundamentais dos monopólios do
Brasil - flexibilizando o Cadin. O que significa flexibilizar o Cadin?
Primeiro, um despautério: quem não está no Cadin, não precisa estar
no Cadin. Pode parecer que é desnecessário que o Presidente da Repú-
blica diga isso, mas assim era: quem não estava no Cadin tinha que
provar que não estava no Cadin. Não tem sentido isso. Quem não está
no Cadin não está no Cadin e ponto. E nenhuma instituição financeira
tem que perguntar se está ou não está no Cadin, porque ela tem acesso
ao Cadin. Coisa simples, mas essencial.
Em segundo lugar, o Cadin não pode se transformar numa condena-
ção à prisão perpétua. É preciso criar condições para que as empresas
saiam do Cadin. É o que nós estamos fazendo. Estamos fazendo com
que elas saiam, estamos abrindo a porta. Estamos, talvez, dando um
pequeno "empurrão". Mas elas têm que sair. O passo é das empresas.
Terão que conversar, discutir. Discutir não a partir do pressuposto de
que o Estado vai ser um Estado da derrama. Não! A partir do pressu-
posto de que o Estado vai ver as condições que permitem que se resta-313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
beleça, pela confiança, um filete de pagamento, e que esse filete de
pagamento signifique a restauração do crédito. Portanto, não será a
discussão se vai pagar em 40 meses, 50 meses, 6o meses. Vai pagar nas
condições em que puder pagar, desde que pague.
E, mais ainda, não apenas estamos facilitando esse procedimento de
transformar o Cadin num mecanismo mais inteligente de atuação, mas
nós estamos também dizendo que uma empresa, mesmo estando no
Cadin, pode obter novos empréstimos, se a sua dívida for até 5 mil reais. E
dizendo mais: que os bancos assumam, também, seus riscos. E mesmo
estando no Cadin, se a empresa for uma empresa que apresenta um plano
de negócio viável, empreste à empresa, senão, ela não sai do Cadin nunca.
Mas há mais. Há mais. Nós não estamos aqui, digamos, criando a ideia
de que é fundamental ser pagador. Nós não estamos criando a ideia de
que fundamental é "dar o calote". Nós estamos criando a ideia do que é
ser pagador: é a dignidade de quem deve. Vai pagar. Não é para não
pagar. Mas pagar em condições que sejam viáveis.
A mesma coisa está sendo proposta - e eu assinei uma medida provi-
sória desse Programa que se chama Refis, que é o Programa de Recupe-
ração Fiscal. E esse não se limita às pequenas e microempresas. Ele é
mais amplo do que isso. Aqui se dá o respiro, um ar mais puro para o
empresariado brasileiro, todo. Ele também terá acesso a um mecanismo
de rediscussão dos seus débitos fiscais para com a Previdência, para
com o sistema trabalhista e a Receita Federal.
Haverá um comité gestor desse Refis, presidido pelo Secretário da
Receita. E também aqui os débitos vão ser considerados a partir de um
piso de 2% do faturamento como aquilo que vai ser a condição necessá-
ria para pagar. Não é o prazo. Nós vamos criar condições da volta à
adimplência de um conjunto imenso de empresas brasileiras que esta-
vam sem condições de ter suas contas ajustadas.
Nós vamos, portanto, consolidar, sem limitação de prazo, os débitos
a serem pagos, de forma parcelada, ao Governo Federal. E, mais ainda, é
preciso considerar que nós estamos reduzindo as taxas de juros.
Eu até leio, mais de uma vez, o que eu próprio escrevi para saber se
eu devo dizer. Estamos, além de tudo, reduzindo as taxas de juros -
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1999
primeiro porque isso é política geral no Brasil e nós dependemos vital-
mente de um conjunto de condições e, sobretudo, do Congresso Nacio-
nal neste momento - e criando as condições para que nós possamos
manter, realmente, aquilo que disse há pouco, a nossa convicção de que
nós faremos o ajuste fiscal e de que nós vamos manter a economia
estabilizada.
Feito isso, nós vamos continuar no processo de declínio das taxas de
juros. Aqui foi mencionado que nós teremos como taxa de juros a TJLP.
Há poucas semanas, mudamos o modo de calcular a TJLP - TJLP signi-
fica Taxa de Juros de Longo Prazo. Se antes essa taxa de juros era feita a
partir de uma cesta de juros que nos eram cobrados no exterior, era um
mix complexo, agora está basicamente centrada em dois critérios: pri-
meiro, a taxa de inflação esperada, quanto mais baixa a inflação, menor
a taxa de juros; segundo, um critério do chamado Risco Brasil. Quanto
mais avançarmos nas reformas, mais depressa vamos chegar àquilo que
queremos. E nós queremos chegar, no ano que vem, a uma TJLP de um
dígito - um dígito!
Não está somente nas minhas mãos. O que pude fazer para isso, com
o apoio decidido do Ministério da Fazenda e do Banco Central, eu já fiz -
e farei mais -, com muita dificuldade e muita incompreensão, às vezes
dando a impressão ao Brasil todo de que não se teria condições de levar
adiante o barco. Fizemos. Estamos baixando a taxa de juros. Daqui por
diante são condições macroeconômicas que permitirão andar mais de-
pressa ou mais devagar. Mais reforma, mais depressa. Menos reforma,
mais devagar. A principal: reforma tributária, que vamos fazer.
É claro que, por isso mesmo, estou absolutamente convencido da via-
bilidade do Brasil, porque tenho confiança no Brasil, nos brasileiros, em
nós todos. É por isso mesmo que vamos nos empenhar com mais energia
ainda pelos nossos objetivos de equilíbrio fiscal, de reformas, para que
possamos ter mais acesso ao crédito, juros mais baratos. E aí vem o
resultado: mais crescimento económico e mais emprego. Vamos medir o
êxito de todos nós pelas nossas taxas de crescimento sustentado e por
mais capacidade de oferecer empregos. E ninguém vai crescer se não tiver
a pequena e a microempresa a seu lado. Ninguém vai dar mais emprego315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se não houver, realmente, um programa sólido que apoie o crescimento
da micro e pequena empresa.
Bom, já falei bastante. Mas quero, simplesmente, terminar lhes di-
zendo o seguinte: já houve época em que esteve na moda dizer - me
perdoem dizer em inglês uma expressão que todo mundo sabe - small
is beautiful, que, no Brasil, se traduziu para "o negócio é ser pequeno".
Essa moda quase que passou. Entramos na época das coisas grandiosas,
das megafusões. Elas vão determinar o futuro também. Mas é preciso,
outra vez, prestar atenção ao pequeno, ao pequeno negócio, à pequena
empresa, ao micro, ao pequeno produtor rural, ao pequeno ambulante,
ao lojista, à pequena loja, enfim, ao pequeno.
De alguma maneira, acho que não haveria melhor forma de celebrar-
mos a promulgação do Estatuto da Micro e Pequena Empresa e o xis ani-
versário da Constituição do Brasil - que é uma Constituição que visa fazer
um Brasil mais progressista, mais próspero, com maior bem-estar - voltan-
do a colocar no centro das nossas preocupações o pequeno, a pequena
empresa, porque esse esforço do micro e do pequeno é um esforço que
pega cada pessoa. E talvez o Brasil precise, mais do que nunca, hoje, que nós
olhemos, a partir do Presidente da República, para cada pessoa, para cada
pequeno problema, porque a somatória do pequeno problema é uma
tremenda dor de cabeça, e a pequena vantagem, o pequeno êxito, não
tenham dúvida nenhuma, é a realização de uma grande nação.
Viva as pequenas e médias empresas!
