 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na cerimónia de abertura do
Seminário Água, o Desafio do Próximo Milénio
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE JULHO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro de Estado do
Meio Ambiente, José Sarney Fillho; Senhores Ministros de Estado, tão
numerosos, aqui presentes; Senhoras e Senhores,
Abro este seminário com grande prazer, porque é um seminário desti-
nado a discutir uma proposta de trabalho que, desde o meu primeiro
mandato, me parece que era preciso concretizar. Trata-se do aprimora-
mento do sistema nacional de gerenciamento dos recursos hídricos.
Na verdade, esse sistema nacional é um compromisso que eu já
tinha assumido, agora, na campanha eleitoral, no programa chamado
Avança Brasil. Estamos começando a ter condições para realizar esse
compromisso.
Essa proposta nasceu de uma diagnóstico dos principais problemas
do Brasil nessa área, com o foco em dois temas que se destacaram pelo
impacto que têm no bem-estar social dos mais pobres e na economia.
Eu me refiro à questão da seca do Nordeste e à poluição dos rios.
Na verdade, esses foram temas que chamaram a atenção, mas, obvia-
mente, o gerenciamento dos recursos hídricos é uma coisa abrangente.
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Diz respeito ao conjunto da população brasileira, e um dos principais
problemas para o próximo século será a questão do que fazer com as
águas e com os recursos hídricos em geral.
Vamos começar a conversar a respeito da seca do Nordeste. Ao longo
do último século, construímos milhares de açudes lá no Nordeste. Ago-
ra, desses milhares, algumas centenas são capazes de guardar água, efe-
tivamente, de um ano para o outro. E isso é condição necessária para
que se possa enfrentar as secas prolongadas. Além disso, em muitos
desses açudes, vê-se que não existem adutoras, não existe a possibilida-
de de a água sair do açude. Ele serve, basicamente, apenas à população
local. Conheço razoavelmente bem a região nordestina e, mais de uma
vez, me assustei vendo açudes imensos. Lembro-me de um no Rio
Grande do Norte. Agora, por sorte, já existem alguns canais que podem
levar essa água para ter uma serventia. São açudes, às vezes, de propor-
ções quase do tamanho da Baía da Guanabara, cujo aproveitamento é
muito limitado em função da inexistência de um sistema hídrico me-
lhor organizado.
Temos tentado enfrentar esse desafio. Por exemplo, lá no Ceará, no
açude Castanhão, que está sendo feito em cooperação e parceria com o
governo do Ceará. Esse açude já se insere num conjunto de outros
açudes e de uma interligação, um verdadeiro sistema hídrico, como se
fosse uma espécie de pulmão para permitir a oxigenação. A água corre
para cá, corre para lá. Não está completo ainda, mas existe toda uma
concepção, digamos, global de qual vai ser o funcionamento das águas,
do regime de águas.
Há um programa chamado Pró-Água, com financiamento do Banco
Mundial. Estamos tentando reorganizar de uma maneira mais racional a
utilização desses açudes, a construção de novos açudes dessa maneira.
Precisamos fazer com que esses açudes, esse sistema hídrico, aten-
dam, efetivamente, ao interesse público. Muitas vezes, até por falta de
uma racionalidade global no sistema, o açude acaba servindo apenas a
interesses particulares. Mesmo que a intenção não tenha sido essa, não
existindo uma visão sistémica do processo de manejo das águas, acaba
tendo como resultado o aproveitamento apenas para certos segmentos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
da população em detrimento da possibilidade de uma utilização mais
racional.
É preciso, portanto, não apenas pensar nessa matéria em termos
de construção de obras, de açudes. É muito mais do que isso. É um
gerenciamento inteligente do conjunto de rios, bacias, açudes,
adutoras, canais de irrigação, de água para beber. Enfim, é todo
um sistema muitíssimo mais complexo, e temos que regular, portanto,
o gerenciamento da oferta de água sempre com essa preocupação, que
apenas menciono, de democratizar também a utilização desses
recursos e não apenas de fazer com que existam obras que
possam ter alguma importância.
Agora, também temos que discutir não apenas a oferta da água, mas,
também, a demanda da água. A água tem usos múltiplos. Muitos desses
usos são concorrentes, quando não são, eventualmente, até conflitantes.
E é preciso regulamentar melhor essa questão para que a água seja um
bem público e não reine aí a lei da "selva hídrica", que exime o usuário
do rio de ter responsabilidade com o uso da água. Muitas vezes, aconte-
ce isso. Na Paraíba, há casos dramáticos. Por sorte, o governo local
atuou para evitar que isso continuasse, impedindo a utilização predató-
ria das águas rio acima, tanto no sentido de uma irrigação abusiva
como, muitas vezes, no despejo de dejetos nas águas dos rios que vão,
mais adiante, causar um grande constrangimento.
Por tudo isso é que precisamos desse sistema nacional de gerencia-
mento de recursos hídricos. Isso me parece muito importante também.
Embora a Lei das Águas, de 97, tenha tratado desse tema, precisamos
implantar um sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos.
E tem que ser nacional, porque a água, muitas vezes, nasce num estado
e vai para outro estado. Os rios têm afluentes de várias partes do país.
Não é uma questão que possa ser resolvida em nível exclusivamente
local. Com isso, não quero dizer que as bacias locais, as microbacias não
tenham importância.
Agora, recentemente, disciplinamos, no caso de São Paulo, um con-
junto de microbacias. Isso vai requerer a cooperação das autoridades
locais, da população local, dos usuários. É preciso que haja um entendi-113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento. Isso requer comités de bacia. Enfim, temos que marchar na
direção não apenas do gerenciamento da oferta e da demanda, não
apenas na direção da compreensão de que esse processo tem que ser um
processo nacional, mas também da compreensão de que nesse processo,
para que possa ter resultados efetivarnente positivos do ponto de vista da
utilização coletiva deste bem que é a água, é preciso que haja, também,
uma participação crescente das populações na decisão a respeito das
bacias. Enfim, é preciso que haja, crescentemente, uma gestão participati-
va para que possamos, efetivamente, ter condições para que as pessoas
entendam e se preocupem com a questão da utilização das águas.
Foi por isso que nós decidimos mandar ao Congresso Nacional a
Agência Nacional de Águas (ANA) com autonomia e com continuidade
administrativa para que esse processo possa ser conduzido de uma ma-
neira adequada. Precisamos, portanto, fazer com que essa questão do
gerenciamento deixe de ser apenas uma boa ideia para ser uma realidade.
Não é fácil. E nós queremos, precisamente, que essa Agência Nacio-
nal de Águas seja um articulador do sistema nacional. Não se trata
apenas dos recursos hídricos que já são do domínio da União. Temos de
ver que existe, como já mencionei aqui, um conjunto de outros interes-
sados, que não são a União, os prefeitos, os governadores, os usuários. E
essa agência tem que ter essa capacidade de regulamentação.
Não há de surpreender a ninguém a questão de nós estarmos, aqui,
propondo essa Agência Nacional de Águas, porque esse é o método
pelo qual estamos fazendo uma revolução na estrutura do Estado
brasileiro. As pessoas, muitas vezes, quando pensam em reforma do
Estado, olham apenas para a questão dos funcionários públicos, para
as leis a respeito dos funcionários da administração. Não é isso.
É muito mais do que isso. Não se trata, tampouco, de imaginar que a
participação crescente de agentes privados - que é algo do mundo
contemporâneo - implique o encolhimento da ação do Estado. Não.
Implica uma transformação da ação do Estado.
O Estado, crescentemente, tem funções reguladoras. E funções
muito importantes. Estamos fazendo isso em várias áreas da adminis-
tração. Aqui, há Ministros de algumas dessas áreas que sabem qual é o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
tipo de operação que estamos fazendo. No que diz respeito ao petróleo,
a Agência Nacional de Petróleo; no que diz respeito às telecomunica-
ções, a Anatei; no que diz respeito à questão de energia, a Aneel. São
todos eles órgãos, digamos assim, inovadores na tradição administrativa
brasileira. É uma nova forma de estruturar o Estado. São órgãos que se
fazem de elo entre o consumidor, a população mais ampla, o cliente, o
investidor privado e a administração pública, que regulam e têrn força.
E têm que ter força efetiva para poder regular e ter a capacidade de dar a
outorga, de sancionar, enfim, tomar as medidas necessárias para garan-
tir o bem público.
Essa Agência Nacional de Águas vai nessa mesma linha de pensamento.
Dentro de pouco tempo, vamos fazer, também, a Agência Nacional de
Transportes, que vai afetar, também, a forma tradicional de cuidar da
questão dos transportes no Ministério dos Transportes.
Os ministérios estão passando por uma profunda transformação,
porque deixam de ser ação burocrática e órgãos de ação direta para
serem órgãos efetivamente reguladores, que permitam salvaguardar o
bem público e induzir a ação do setor privado na direção daquilo que é
definido como bem público.
Não pode haver maior falta de compreensão do papel do Estado
moderno do que imaginar que o mundo contemporâneo requer o Esta-
do mínimo. Não. Ele requer outro Estado, porque o antigo Estado mí-
nimo é tão inútil quanto o grande. Pode ser menos dispendioso, mas é
inútil para o povo tanto quanto o grande. Talvez até mais, porque o
Estado burocrático grande tinha funções de investidor direto, fazia
obras que eram importantes para a população. A inexistência de recur-
sos para o Estado poder atuar diretamente não permite mais que ele
atue como investidor - e nem precisa. Se nós somente fazemos isso e
diminuímos o Estado, enfraquecemos a capacidade que tem o governo
e, portanto, as formas organizadas da vida societária no que diz respei-
to à ação política para agir em função da coletividade.
Temos que transformar o Estado para que ele continue sendo, efeti-
vamente, um órgão regulador de interesses da população e induza as
ações na direção daquilo que se imagina ser o bem comum.115
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa Agência Nacional de Águas vai, portanto, diretamente nessa
direção. Estamos estabelecendo regras gerais para que possamos fun-
cionar de uma maneira efetiva. Isso vai implicar um certo tipo de
controle, mesmo no que diz respeito, aqui, a ministros de áreas perti-
nentes ao que eu vou dizer, por exemplo, quando se discute se vai ou
não privatizar e o que vai acontecer com a privatização de uma usina
elétrica. Isso tem que ser visto não apenas do ângulo de se essa privati-
zação dá dinheiro para o Tesouro, que é um assunto importante - já
vejo aqui os Ministros mais ligados à área financeira assentirem com a
cabeça. Mas isso é insuficiente, porque temos que saber mais coisas.
Isso vai ser útil para o público? Vai continuar a haver investimento? Nós
temos que perguntar também. E se esses investimentos forem investi-
mentos só na energia, em detrimento da irrigação? Isso vai afetar ou
não a água para beber? Quem dirime as dúvidas? Não pode ser a área
diretamente interessada. Tem que ser uma concepção do conjunto da
população, das vantagens para o conjunto da população. Daí por que
essa Agência Nacional de Águas. E todo esse sistema de gerenciamento
vai ficar no Ministério do Meio Ambiente, porque ele, digamos assim, é
neutro com relação às pressões específicas de cada um desses setores e
tem a responsabilidade da criação de condições para o desenvolvimen-
to sustentável. É por isso que essa Agência tem localização no Ministé-
rio do Meio Ambiente.
Já a questão da irrigação em si e das obras hídricas vai para o Minis-
tério da Integração Nacional. A questão, evidentemente, da privatiza-
ção ou da construção de uma usina hidrelétrica fica com o Ministério
de Minas e Energia. A regulamentação desse conjunto de ações, que fica
nessa visão mais global, que não pode atender a um ou outro interesse
específico, fica, então, no Ministério do Meio Ambiente.
Claro que isso tudo é muito fácil de dizer e muito difícil de se reali-
zar. Mencionei até agora, em termos genéricos, as funções dessa Agên-
cia Nacional de Águas, e é claro que, se estamos aqui reunidos, é porque
o assunto é importante. Ele requer considerações que não se restringem
ao nível do Governo, precisam se ampliar para as organizações não-
governamentais, a participação dos interessados diretos, do setor políti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
co no Congresso. Temos que mandar para o Congresso a melhor lei
possível. E o Congresso terá sempre a capacidade de aprimorar a lei e os
interesses vão se manifestar. É um processo complexo de decisão, mas
queremos mandar a melhor lei possível com esse propósito que eu
acabei de mencionar.
Não disse nada a respeito de uma outra questão que é diretamente
ligada à utilização das águas, que é a questão dos esgotos, a questão dos
dejetos. Hoje, cerca de 90% dos dejetos, aqui no Brasil, são lançados a céu
aberto, nos rios. Quer dizer, a questão da poluição está diretamente ligada
com esse problema. E isso vai ter que ser enfrentado por essa Agência
Nacional de Águas. É claro que isso aí não é um "abre-te, sésamo", não
vai resolver tudo. Mas, de qualquer maneira, vai trazer maior consciência
sobre essas questões e maior capacidade de regulamentação.
No nosso caso, aqui, praticamente tudo está para ser feito nessa
matéria, porque se por um lado é uma tarefa imensa, por outro lado é
um desafio que se torna, até certo ponto, mais favorável porque não há
normas enraizadas.
É claro que haverá dificuldades. Mas já há experiências em. muitos
países - na Alemanha, na França, nos Estados Unidos, no México, no
Chile, na Austrália - que já têm uma certa tradição da utilização mais
racional das águas. E eu me lembro: na França, no início, foi uma dificul-
dade imensa a questão de disciplinar o uso das águas. Não se tinha nem
consciência disso há alguns anos. Tudo é complicado.
E é claro que a ideia de que os recursos hídricos são um bem à
disposição é uma ideia um pouco falaciosa. Os recursos hídricos
também custam dinheiro. E é preciso ver quem paga. É preciso
definir, também aí, de que maneira se vão utilizar os recursos, ou
melhor, conseguir que os recursos utilizados sob a forma de investimento
possam ser reavidos por quem os utilizou, pelo Governo, pelo setor
privado. A matéria não é nada fácil, e, sobretudo, é preciso que se en-
tenda que, basicamente, é o setor industrial o que mais polui. Além do
esgoto urbano e das pessoas, é o que mais polui.
É preciso, também, alguma regra que induza a poluir menos, que
haja algum mecanismo - não sei qual seria porque não sou especialista117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na matéria -, mas um mecanismo até mesmo de preço que tenha algu-
ma vinculação com o benefício eventual que se possa ter de não poluir.
Baixar o preço. Enfim, há uma série imensa de questões nessa matéria.
É preciso evitar - quando as agências estejam funcionando e quando
os ministérios estejam com plena visão dessa questão coordenada -
uma incompreensão dessa questão. Quantas vezes eu vejo - como, aliás,
aconteceu na França também - "Vão privatizar os rios?" Não se trata de
privatizar rio nenhum. É o contrário. Trata-se de criar regras que per-
mitam a utilização continuada e para gerações futuras do recurso indis-
pensável à sobrevivência humana, que é a água. Não se trata disso.
Trata-se de que nós temos que eliminar a utilização caótica dos rios. É o
oposto da ideia de que agora se vai privatizar o rio, que haverá uma
agência que vai conceder, não vai conceder. Tem o açude. Vai pagar, não
vai pagar. Tudo isso tem que ser visto sob o ângulo do interesse público
e não sob o ângulo do interesse privado. E longe de nós a ideia de
privatizar os rios.
É claro que a implementação desse gerenciamento de recursos hídri-
cos, sobretudo nas bacias hidrográficas, onde já existe disputa pela
água, será importante também do ponto de vista económico. Para utili-
zar o jargão habitual, diminui o "custo Brasil" se nós tivermos a capaci-
dade de mostrar que há uma utilização racional dos recursos hídricos e
haverá a continuidade da disponibilidade desses recursos.
Evidentemente, a complexidade dessa matéria é muito grande. Por
exemplo, vejo a questão da utilização das águas do rio São Francisco -
para mencionar um caso que é um dos que mais me preocupam -, a
necessidade de ver o que fazer com as águas do rio São Francisco, a
transposição do rio. Até do rio Tocantins se fala em transposição. Enfim,
a imaginação é fértil na matéria. Mas isso, para que se possa dirimir de
uma maneira objetiva, requer um gerenciamento global, porque as
águas do rio São Francisco começam a ser afetadas pelo corte de árvores
aqui no Planalto Central, porque parte das águas do rio São Francisco
vão, subterraneamente, daqui do Planalto Central. E a devastação aqui,
nesta região, afeta o rio São Francisco. O que acontece com as matas
ciliares, em Minas Gerais, afeta o rio São Francisco. Muita coisa afeta o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
rio São Francisco. O modo como se vai gerenciar as águas para a Chesf
afeta o rio São Francisco.
Então, não acho que seja consistente o argumento de dizer: "Bom, a
utilização de águas do São Francisco vai prejudicar se mandar para o
Nordeste, vai prejudicar a Bahia ou Minas." Não, muita coisa prejudica.
Depende de como se faz. Depende de como se resolvam essas questões.
E, para isso, precisamos ter, realmente, uma visão integrada desse proces-
so, para que possamos fazer de forma adequada o que temos de fazer.
Temos o Conselho Nacional de Recursos Hídricos, que participa
diretamente disso, toda essa comunidade técnica, que vai nos ajudar,
vai ajudar o País a definir regras que permitam, realmente, um avanço
nessa matéria. Por mais que se demore nas discussões - e, certamente,
não sou iluso, tenho experiência de como uma lei importante demora.
Ela demora em qualquer lugar do mundo. É normal que assim seja.
Mas devemos agir com uma certa urgência, com um certo sentido de
urgência, porque o Brasil já está passando e vai passar por uma pressão
muito maior no sentido de investimento, de obras de todo tipo, de
obras hídricas, de usinas de energia elétrica, de obras de irrigação. Isso
está se acelerando e vai se acelerar.
Os mais pessimistas imaginam sempre que o caos está à vista. Enga-
nam-se. O que está à vista é o progresso. Agora, progresso significa o
quê? Se o progresso significar, simplesmente, a utilização rápida e irra-
cional dos meios naturais à disposição do homem, ele é catástrofe mais
adiante. Então, essa agência está colocada exatamente para permitir que
essa grande pressão, que já começa a existir, cresça mais ainda. Não
tenhamos ilusões: à medida que a taxa de crescimento do País aumente
- e vai aumentar, as condições estão dadas para isso -, haverá mais
pressão para a utilização da água, haverá mais pressão para saber o que
se faz com os dejetos, haverá mais lutas de interesses, legítimos, mas que
têm de ser compatibilizados. Então, temos urgência na questão da defi-
nição dessa lei.
Essas são as razões pelas quais estamos convocando este seminário,
que começa a se realizar aqui. Tenho muita confiança em que a discus-
são livre e fluida permita o aprimoramento de todos esses mecanismos.119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, sobretudo, é importante que, progressivamente, através dos meios de
comunicação, a população do Brasil vá valorizando, cada vez mais, a
importância da água. Os que vivem em regiões que não são como as do
Nordeste - onde mais diretamente sentem, pelo semi-árido, a impor-
tância da água - muitas vezes pensam que a água é algo normal, natu-
ral, que não é preciso haver preocupação com ela. Não é assim. Tanto
pelas inundações como pela seca, ela está sempre presente, como uma
questão a ser, o quanto possível, regulada. Sobretudo a sua utilização
em um mundo moderno, que é um mundo que requer energia, que tem
uma capacidade de produção de dejetos imensa, que tem uma capaci-
dade poluidora imensa. Tudo isso requer que se tenha também uma
ação de governo, nesse sentido que mencionei aqui, que não é a ação do
Estado burocrático, mas a ação de um governo que se entrosa com a
sociedade através dessas agências, desses mecanismos, muito ativos.
Por fim, quero lhes dizer que, ao definir, como estamos definindo,
essa transformação na estrutura do Estado brasileiro, através da
criação dessas agências, não estamos diminuindo a importância
dos ministérios na definição das políticas. As políticas são essenciais.
Estamos tirando dos ministérios, progressivamente, aquilo que não é
inerente ao Estado moderno, ou seja, a capacidade de atuação direta
no local, que gera o clientelismo, o Estado "fazedor", digamos assim.
Precisamos de um Estado mais inteligente, um Estado que tenha
definição de objetivos, organize as estratégias, implemente políticas.
E as políticas vão ser sempre definidas pelos ministérios, e não pelas
agências, as políticas globais do País, até porque essa é a condição do
mundo democrático, porque quem tem a legitimidade no exercício do
poder é quem foi eleito. E quem foi eleito delega aos ministros uma
parte da sua capacidade delegada pelo povo para definir o rumo.
As agências não são assim. As agências não têm essa mesma ligação
direta com, digamos, a questão do poder democrático, porque, basi-
camente, têm que ser órgãos com uma característica mais técnica e
mais imunes à pressão, principalmente a pressão diretamente política,
no sentido da política cotidiana. Mas elas têm que responder a uma
política no sentido forte da expressão política, de governo. E aí são os
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
ministérios que definem os rumos efetivos desse conjunto de ações
que vão ser desencadeadas.
É para isso que convocamos este seminário. Agradeço muito a pre-
sença de todos, a própria presença do Vice-Presidente da República, do
Ministro do Meio Ambiente, de cerca de dez Ministros do Governo, na
abertura deste seminário. Vê-se que, realmente, se trata de matéria para
a qual damos uma atenção enorme. Certamente, a presença dos Senho-
res e das Senhoras aqui é o testemunho vivo de que o tema não apenas
desperta a atenção - eu sei pela qualidade dos que aqui estão presentes -,
mas também será bem encaminhado. Desejo sorte ao Senhor Ministro
e aos Senhores que vão participar do seminário.
Muitíssimo obrigado.121
