 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na cerimónia de abertura do
Seminário Novo Ensino Médio - Educação
Agora é para a Vida
BRASÍLIA, DF, 15 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Ministro de Estado da Educação, Paulo Renato de Souza; Senhor
Ministro de Estado Interino das Relações Exteriores, Embaixador Luiz
Felipe Seixas Corrêa; Senhores Secretários de Educação; Professores, edu-
cadores; Senhoras e Senhores; Senhores membros desta Mesa,
Apraz-me poder ter assistido, nesta manhã, à breve exposição do Ministro
Paulo Renato a respeito das modificações que estão sendo feitas no ensino
médio no Brasil.
O Ministro Paulo Renato, na sua exposição, disse que a reforma da
educação é uma preocupação central minha e do meu governo. É ver-
dade. Cansei de ouvir, desde os bancos escolares até os tempos em que
dava aulas nas universidades do Brasil, que a questão central do País
eram o analfabetismo, a educação primária, a educação de base. Isso foi
dito o tempo todo.
Agora, passamos a uma fase que, ao invés de dizer isso, estamos
mudando isso. Mudando efetivamente. Mudanças requerem, sempre -
como ainda ontem disse -, necessidade, no sentido de urgência. Neces-
sidade de convergência e, o quanto possível, a simplificação dos proble-
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas que aparecem complicados, como se fossem complicados. É preci-
so simplificá-los para que possamos resolvê-los.
Isso não quer dizer que se deva cair na primeira ideia simplista, que
dá a sensação de que as coisas estão resolvidas porque foram simplifica-
das. A simplificação é uma operação mental complexa também. Mas ela
é necessária. O que tem sido feito no Ministério da Educação nesses
últimos anos é, precisamente, sentir a urgência das mudanças, não de-
longar, não pretextar, avançar. Ao mesmo tempo, buscar o entendimen-
to, buscar a convergência. Esta reunião vai nesse propósito. Ninguém
muda o Brasil se não for capaz de mobilizar a sociedade, se não for
capaz de mobilizar, numa parceria permanente e ativa, o conjunto das
esferas administrativas.
Não há de ser o Ministério da Educação - burocraticamente ou à
moda antiga do controle soviético, por ordens, por determinações le-
gais, por imposições - que vai mudar a educação. A educação só muda
havendo um debate, havendo convencimento, mobilização. E, ao mes-
mo tempo, mostrando com clareza quais são os problemas, qual é o
rumo e como se está avançando. Mais vale mostrar uma tabela destas,
explicar o que aconteceu, do que fazer dezenas de discursos encomiásti-
cos sobre as obras de reforma. As coisas estão acontecendo.
Claro, há muita gente que tem poeira nos olhos. Há muita gente que
persiste em olhar pelo retrovisor. Paciência. Mas há os que persistem, os
que têm, realmente, a capacidade de ver o outro, os que têm a paciência
para entender os processos que, às vezes, são complexos. Acho que
precisamos entendê-los para torná-los mais simples, percebendo que as
coisas estão acontecendo. Estão acontecendo no ensino de base de uma
forma inequívoca.
Em 1994, tínhamos 89% dos nossos jovens em idade escolar no ensi-
no fundamental. Eram 89%. Já tinha sido feito um avanço. Nesses qua-
tros anos, foi possível passar para 96%. Estamos agora mobilizados
para chegar ao ideal: 100%. Não creio que algum país tenha chegado a
isso. Mas é preciso ter o ideal, para que nos movamos na direção dele e
para que avancemos o máximo possível, ou para que, ao menos, pelo
possível alcancemos o máximo. Por isso mesmo, o objetivo do Governo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
é para este fim: neste novo mandato, chegar aos 100% com essa ressalva
que já mencionei aqui.
Surpreendeu-nos - e muito - favoravelmente verificar que no ensi-
no médio o salto foi de 57% nas matrículas. Isso significa 7 milhões e
800 mil jovens de 15 a 17 anos nas escolas, no ensino médio. Isso quer
dizer que podemos tomar como realista a meta do Governo, que é a de
alcançarmos 10 milhões de estudantes no ensino médio até o fim deste
mandato.
À primeira vista, quando se apresentam números no Brasil, vem a
descrença. Tenho horror à indústria do pessimismo. Não gosto do arte-
sanato do pessimismo também, dos que, no dia-a-dia, constróem o
pessimismo. Muito menos ainda daqueles que o produzem em massa.
Mas se escaparmos dessa indústria de pessimismo, dessa "artesania"
constante, paciente, de minar a crença do Brasil nele próprio, vamos ver
que quando se fala em 10 milhões como meta é perfeitamente factível.
Se aplicarmos a taxa de crescimento ocorrida nos últimos cinco anos
aos próximos anos, podemos ver que vamos ultrapassar os 10 milhões.
Não há nada de exagerado nisso.
Se voltarmos a um dado que mencionei a respeito do ensino funda-
mental, do ensino básico, vamos ver que se chegarmos próximos dos
100% estaremos, no tempo, eliminando a maior chaga do Brasil, que é o
analfabetismo. Estaremos eliminando o analfabetismo das novas gera-
ções. Claro, restarão alguns bolsões de analfabetismo, que têm de ser
tratados de uma maneira focalizada, com programas específicos, como
faz o Comunidade Solidária. Mas aí já não são programas de ordem
geral. São programas específicos para reduzir ainda mais depressa esses
bolsões de analfabetismo.
Quanto tivermos terminado o analfabetismo, não vamos ficar para-
dos. Vi, recentemente, um levantamento - aliás uma crítica ao programa
do Labour Party, na Inglaterra - mostrando que o analfabetismo funcio-
nal continua muito elevado na Inglaterra. Imaginem no Brasil. Mas, ao
dizer isso, não quero dar alento à fábrica de pessimismo. Quero dizer que
os problemas sempre existem. E quando se resolve um, se buscam outros.
Mas é preciso não perder o sentido do processo de transformação.229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A verdadeira pergunta é: estamos parados, estamos regredindo ou
estamos avançando? Na educação, os números são claros: nós estamos
avançando. Crescemos 57% no ensino médio. No ensino superior, as
matrículas cresceram 28%. Mas tão importante quanto os números é o
que está contido nas transformações em termos do modo pelo qual esta-
mos crescendo. O Ministro Paulo Renato acabou de mostrar que o cresci-
mento no ensino médio correspondeu a um imenso avanço da escola
pública estadual, como deveria ser. No setor da educação de base houve
também um imenso avanço no ensino municipal, como deveria ser.
Então, há uma política por trás desses números. Os números mos-
tram, em termos genéricos, a tendência. A política mostra a qualidade
dessa transformação. E no caso da educação, essa qualidade é muito
abrangente. Acabei de receber, aqui, os parâmetros curriculares para o
ensino médio. Já havia recebido os parâmetros curriculares do ensino
básico. Só quem não foi professor desconhece a importância disso. Não
se trata de um livro obrigatório para o professor seguir. Trata-se de uma
referência. E essa referência não expressa o ponto de vista do Estado.
Expressa o ponto de vista da sociedade.
Foram centenas de pessoas envolvidas em seminários, discussões e
debates para que se pudesse mostrar qual é o conteúdo desejável, que
não permitisse a reiteração dos preconceitos que, muitas vezes, havia
nos livros didáticos do Brasil, que permitisse a formação para uma
sociedade realmente democrática, que não fosse uma sociedade tota-
litária, que não fosse fundamentalista também. O novo totalitarismo
é o fundamentalismo, que aparece às vezes em algumas religiões, às
vezes em algumas ideologias, às vezes em algumas práticas de certos
grupos políticos. O ensino não pode ampliar esse fundamentalismo.
Tem que ser democrático, tem que insistir na diversidade, na conver-
gência, mas com diversidade, na convivência, mas com debate e não
no molde único.
Assim como se critica, e com razão, a existência, que não compartilho
dela, de um pensamento único na economia, é mais grave o pensamento
único na cultura. É mais grave o pensamento único na política e na
educação, porque ele molda para sempre as mentes e os corações das
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
crianças. Aqui, o ensino que se apresenta, o parâmetro curricular, é a
abertura do espírito. Não é o fechamento do espírito. Não é o dogma de
quem pensa que tem a razão. Não é a crença cega de quem pensa que
todo o bem está concentrado na sua posição. É o respeito à diversidade
de posições e à prática maiêutica de chegar-se a alguma convergência
pelo debate, pela discussão, pelo avanço progressivo.
Não foi só isso. Não é, simplesmente, uma transformação que esta-
mos fazendo nos conteúdos dessa forma como eles estão dizendo. Os
pressupostos para isso também foram feitos. O pressuposto é o treina-
mento do professor, o pressuposto é o treinamento do administrador, é
a existência de programas como temos, como a questão do Fundo de
Desenvolvimento do Ensino e Valorização do Magistério, o Fundef, que
não foi fácil aprovar e, até hoje, encontra resistências e também escassez
de recursos. E um programa que permite a valorização do professor da
escola fundamental, nas áreas mais pobres do Brasil. De um ano para o
outro, no Nordeste, houve um aumento de 50% no salário dos profes-
sores, em média. Isso é uma transformação importante também.
Está tudo urna maravilha? Certamente que não. Dá-se tudo que o
professor merece? Certamente que não. Mas se avançou, se mudou, se fez
ver ao País que era preciso dirigir os recursos, concentrar naquilo que é
fundamental. E não nos contentamos com as práticas tradicionais da
escola. A TV Escola é fundamental em um país como o nosso, um país de
proporções continentais, de dispersão imensa de população. Esse ensina-
mento todo, através de técnicas modernas, requer também a formação na
escola pública, na escola fundamental, nas áreas mais pobres do Brasil,
daquele que não venha a ser, no futuro, um analfabeto tecnológico, que
seja incapaz de lidar com o computador. Por isso, temos programas, sim,
de distribuição de computadores e centros de treinamento para formar
aquele que vai ser capaz de lidar com o computador.
Essas reformas estão sendo implementadas, vão se desdobrando no
tempo, mas mudam o Brasil. Ninguém muda uma nação de repente,
nem com discursos, nem com lei. A mudança é, realmente, um proces-
so. A mudança, realmente, requer um envolvimento muito mais amplo
da sociedade. Claro, os mais precipitados ou os mais pobres de espírito231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
imaginam que a mudança pode ser feita, simplesmente, à machadinha.
Não é. É um processo. Mesmo as mudanças, quando ocorrem rupturas,
não acontecem de repente. Elas têm ziguezagues. Aqui, esse tipo de
mudança é mais lento, mas ele não tem ziguezagues, porque, progressi-
vamente, vai imbuindo o conjunto da sociedade, através dos mais jo-
vens, das visões mais adaptadas às realidades contemporâneas, aos de-
safios que temos que enfrentar.
O Ministro Paulo Renato mencionou também, no final de sua expo-
sição, que essa pressão vai requerer uma atenção especial ao financia-
mento do ensino médio. Isso é certo. E é por isso que todas as vezes que
se fala nas mudanças qualitativas, no social, que são fundamentais - e
que nós estamos fazendo -, não podemos separar essas mudanças das
condições materiais para que elas ocorram. Quando insisto na necessi-
dade das reformas, é por isso. Não é pelo amor à estabilidade de uma
moeda. É pelo amor ao povo do país, que só terá acesso à educação, à
saúde, à melhoria se tivermos condições que permitam ao Estado de se
refinanciar e permitam à sociedade investir. Sem isso não há como.
E para que possamos refínanciar o Estado precisamos insistir nas
reformas. Repito o que disse ontem, anteontem e em toda a minha
vida nesses últimos tempos: há urgência nas reformas. O Presidente
não tem que se desculpar por pedir urgência a ninguém. Pelo contrá-
rio, pede urgência porque o Brasil quer a urgência. As boas maneiras,
a cordialidade são necessárias. São necessárias para que possamos ter
um país democrático e que se saiba respeitar um ao outro. Mas a
exigência de reforma urgente não pode ser diminuída, nem pode ser,
a cada instante, minada pela ideia de que há um vaivém. Hoje avança,
amanhã recua. Não. A urgência não requer desculpas. Não precisa
pedir desculpas para pedir urgência. Devem desculpar-se os que não
prestarem atenção às urgências do País e não quem está prestando
atenção a elas.
Teremos, todos nós, que seguir firmes no caminho de querer mais
reformas. Discutir o conteúdo delas, sem dúvida. Saber se é o melhor
caminho, sem dúvida. Mas não podemos olhar paralisados ou deixar
que as grandes questões se percam nas pequenas, no que é acessório.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Esquecer o essencial e centrar tudo no acessório é um erro de perspecti-
va e é alguma coisa que faz mal à alma nacional. É preciso grandeza.
Um país que é capaz de fazer, como estamos fazendo, na democracia, na
adversidade as transformações que estamos fazendo é um país que re-
quer grandeza dos homens públicos. Não requer picuinhas. Não requer
ditos que podem ser até jocosos, que podem, em um dado momento,
dar a impressão de que foi uma ideia simples, quando ela foi só simplis-
ta. Não. Requer grandeza.
Vejo grandeza nos que estão mudando a educação. E quando digo
que estão mudando a educação, não é o Governo só, não. Não é o
Ministro só, não. São todos. São os secretários, são os governadores,
são, sobretudo, os professores, as professoras, os que estão na sala de
aula, os que estão lutando, com muita dificuldade. Mudança educacio-
nal não pode ser apropriada por um partido político, por uma pessoa,
por um ministério, por um governador, por um prefeito. Não é isso,
não. É uma coisa muito mais séria que requer, efetivamente, compro-
misso. E esse compromisso é que precisa que nós encaremos essas mu-
danças com grandeza.
Vejo que aqui existe esse espírito. E é por isso que, nesta manhã, vim
aqui, de coração aberto, para falar com o Brasil sobre educação, em um
ambiente de educadores, não esquecendo as outras reformas, mas pe-
dindo aos brasileiros: vamos olhar o mundo com mais grandeza. Va-
mos encarar as pessoas com mais respeito. Vamos reproduzir as pala-
vras, como aqui foi dito, que estão ensinando as crianças, não fora do
contexto, mas no contexto, porque isso é fundamental para que o Brasil
possa continuar a crer nele próprio.
Creio no Brasil, porque creio nos professores, creio nas professoras,
creio nos estudantes, creio na vontade de mudança.
Mas não queria terminar - e lamento ter de fazê-lo da forma como
vou fazer, porque estou aqui, no Itamaraty, ao qual servi - sem fazer
uma referência, para mim, dolorosa. Mas é justo que o Presidente a
faça. Infelizmente, para todos nós que privamos da sua convivência
agradável, faleceu, nesta madrugada, um antigo Ministro das Relações
Exteriores, o Doutor Roberto de Abreu Sodré.233
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não me sentiria bem comigo mesmo, apesar de todo o entusiasmo
que tenho por estar aqui com vocês para discutir educação, se não
deixasse também aqui uma palavra de respeito a um homem que foi
Ministro das Relações Exteriores. Tenho certeza de que ao me pronun-
ciar dessa maneira, embora ocupando indevidamente a função, neste
momento, de Ministro do Exterior, estou também falando pelo conjun-
to do Itamaraty
Muito obrigado.
