 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de inauguração
da fábrica da Gessy Lever
RIO VERDE, GO, Ia DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Governador, meu querido amigo Marconi Perillo; Senhor Ministro
das Comunicações, Pimenta da Veiga; Senhor Secretário Especial de Polí-
ticas Urbanas, Ministro Ovídio de Àngelis; Senhores Senadores íris Rezen-
de, Mauro Miranda, Maguito Vilela; Senhoras e Senhores Deputados
federais, estaduais; Senhores membros das Câmaras; Senhor Presidente
mundial da Cessy Lever, Niall Fitzgerald, e demais dirigentes da Gessy do
Brasil, em especial o Doutor Humberto Aprile; Senhora Prefeita de Rio
Verde, Nelci Spadone; Senhores Prefeitos, tão numerosos, aqui presentes;
Senhores diretores, funcionários, trabalhadores da Gessy Lever; Senhoras e
Senhores,
Há vezes em que o Presidente da República se sente reconfortado. Hoje,
é uma dessas manhãs. Primeiro, pela satisfação que tive de vir, mais
uma vez, a Goiás, e de estar aqui em Rio Verde. Os que me conhecem
sabem o quanto tenho, perto do meu coração, o Estado de Goiás. Esta-
do de meus ancestrais, que, na minha meninice, eu via como tão distan-
te, tão fora do Brasil, tão fora do mundo - e talvez fosse -, e hoje vejo
tão perto, quando vivo em Brasília, tão no meio do Brasil, tão perto do
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo, como nós estamos assistindo hoje, na inauguração desta fábri-
ca da Gessy Lever, aqui em Rio Verde.
Vim acompanhado por todos os Deputados e Senadores do Estado de
Goiás. Há momentos em que o congraçamento é importante. Este foi um
deles. Vejo aqui o Prefeito Nion Albernaz, velho companheiro. Ouvi as
palavras do Governador, que são palavras de entusiasmo, às quais agra-
deço. São palavras de alguém que tem crença no seu estado e no nosso
projeto para o Brasil. A nossa prefeita, que contribuiu decisivamente para
que fosse possível termos este estabelecimento aqui em Rio Verde. Sei da
reforma administrativa que fez aqui, com sua energia. As mulheres têm
cada vez mais energia. Se não tomarmos cuidado - até é bom não termos
cuidado - elas dão quinau nos homens. Com a capacidade empreende-
dora que tem, a nossa prefeita deu-me as palavras de boas-vindas.
São razões, portanto, de alegria. De alegria de ver que se governa
um povo que é um povo, nas palavras do Doutor Fitzgerald, capaz de
superar dificuldades. É um povo que também, como fez a Gessy Lever,
tem objetivos, olha para frente, não se atemoriza, não se deixa abalar
por, eventualmente, uma ou outra dificuldade. Sabe que tem a força
suficiente pelo seu talento, pela sua capacidade criadora, pelo seu
trabalho de levar adiante a construção de uma grande nação. Tenho,
portanto, razões de sobra para estar feliz aqui.
Devo dizer com sinceridade: já vim depois de eleito Presidente, desde o
primeiro mandato, muitas vezes a Goiás. Nunca deixei de ser recebido em
Goiás de braços abertos e com o coração fraterno dos goianos. E vejo hoje,
nesta manhã, de novo essa mesma maneira goiana, simpática, afável, afir-
mativa, destemida de falar com o Presidente da República. Isso me deixa
com mais energia ainda para que possamos continuar levando adiante
as grandes transformações no Brasil.
Primeiro, uma palavra sobre este evento, sobre esta fábrica. Depois,
gostaria de falar um pouquinho sobre Goiás e sobre o que foi dito pelo
nosso Governador.
Tenho andado muito pelo Brasil. É natural. Tenho podido sentir de
perto o que o Governador disse, as transformações que estão ocorren-
do no Brasil. Transformações não são frutos de um governo, nem de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
dois, são frutos de uma continuidade de um povo que acredita nele
próprio. Os governantes têm, pelo menos, a obrigação de se sintoni-
zar com essa vontade de o Brasil andar. Mas o Brasil é um país que
tem vontade de caminhar, de estar caminhando. Nunca deixou de
caminhar. O Governador citou vários empreendimentos. A alguns
deles fui pessoalmente, como em Serra da Mesa; estivemos lá juntos,
com o então Governador Maguito, com os Senadores que estão aqui,
o Prefeito Nion, o próprio Governador Perillo, que, naquele tempo,
era deputado. Vimos aquela coisa extraordinária. Agregamos mais
energia, mas, sobretudo estamos transformando o modo de trabalhar.
Esta fábrica é um exemplo disso.
Ao entrar aqui, poder-se-ia estar entrando em qualquer lugar do meio-
oeste americano, de algum pedaço da Europa, de algum outro vizinho
nosso da América Latina, naqueles setores do mundo que estão avançando.
Rio Verde, hoje, é um pedacinho desse mundo novo. E o rnundo
novo não é só porque esta fábrica foi feita em nove meses - o que já é
um recorde -, não é apenas isso. Aqui se alcançou o resultado que foi
assinalado, da produtividade alcançada, altíssima, na produção do to-
mate de qualidade. É preciso que haja mão-de-obra competente, gente
capaz, gente trabalhadora. E me encontrei agora, há poucos instantes,
com a diretora - mulher, outra vez - desta fábrica. É uma jovem enge-
nheira formada na Unicamp.
O Brasil é isso, é o talento de sua gente, a vocação dessa gente para
trabalhar de uma maneira consequente. E esta fábrica é, nesse sentido,
um grande laboratório.
Estamos, Prefeita, aqui em Rio Verde dando oportunidade a milha-
res de pessoas. Não são apenas os que estão na fábrica hoje, os seus
engenheiros, os seus administradores, os seus trabalhadores. São os
agricultores. São os que estão trabalhando no campo. E o plantio do
tomate não é um plantio qualquer. É um plantio que exige uma qualifi-
cação especial. É um plantio sofisticado. É preciso entender a qualidade
do solo, é preciso entender o tipo de adubo que se vai usar, é preciso
combater a praga de um modo adequado. Não se faz isso sem que se
forme o trabalho. Há, portanto, um simbolismo.287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E a Gessy Lever escolheu Rio Verde. Uma multinacional do porte da
Gessy Lever escolheu Rio Verde. Por certo, as terras são boas; por certo,
o Estado de Goiás apoiou o empreendimento. Mas, também, porque
sabe que há gente de qualidade. Esta fábrica é um símbolo desse Brasil,
desse Brasil que, em vez de ficar com a cabeça escondida na areia, como
avestruz, com medo da globalização, se dispõe a enfrentá-la e tirar para o
País os melhores resultados dessa situação nova da produção mundial,
sabendo dos riscos que se impõem também. Sabemos que só há uma
maneira efetiva de enfrentarmos o futuro com segurança: é qualifican-
do a nossa gente, é dando educação, é dando capacitação técnica, é
dando capacidade de competir. E é fazendo com que a nossa gente seja
orgulhosa de si própria, tenha autoconfiança.
Quando faz uma fábrica como esta, a Gessy Lever está confiando,
como disseram os dois diretores que aqui falaram, no Brasil. Quando se
faz uma fábrica como esta, quando os governos ajudam esta fábrica,
eles o fazem porque também confiam. Não é, portanto, apenas um
marco da produção industrial ou do agrobusiness ou da vinculação da
agricultura com a indústria. É mais do que isso: é um verdadeiro voto
de confiança no futuro deste país.
Não é raro se tomar essa decisão. Nem os que tomaram na Gessy
Lever, nem os que tomaram governando Goiás, porque ambos confluí-
ram para a crença de que há condições de prosperidade, há condições
de se avançar. Por certo, qual de nós, aqui presentes, que temos o trato
da coisa pública, se esquece de que existem problemas sociais? Ou de
que há desemprego? Vai haver cada vez menos se tivermos, cada vez
mais, iniciativas como esta. Ou de que há problemas de exclusão social?
Mas nada, nada e nada mesmo contribuirá mais para diminuir esses
problemas, para dar-lhes solução do que o crescimento económico, do
que o desenvolvimento, do que a capacitação das pessoas, do que o
treinamento e a educação que levam a melhor salário, que permitem
uma integração ao mercado de consumo.
Apraz-me dizer-lhes, aos que tomaram decisão de continuar acredi-
tando no Brasil, que não erraram, porque acompanham o que aconte-
ce. Ainda ontem, por casualidade, recebi um relatório da Abia, da Asso-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
ciação Brasileira da Indústria de Alimentação, deste ano - ano de crise -
, deste ano de 99, e neste ano a produção cresceu. Neste ano o consumo
aumentou. Neste ano o rendimento das empresas diminuiu um pouco,
mas não houve a catástrofe anunciada, como disse o Governador. Não.
Não houve catástrofe alguma, porque não perdemos o rumo e não
vamos perder o rumo, porque o Brasil precisa seguir adiante, num
rumo firme e forte.
Os que são descrentes, pessimistas, choramingueiros vão sempre
olhar enviesadamente para ver o que está errado. É bom que tomem
consciência do que está errado, mas para corrigir e não para, no fundo
do coração, sentir um gostinho de prazer pelo erro do outro. Quem não
vê no outro um parceiro, quem não vê no outro, mesmo como adversá-
rio político, alguém que pode, se estiver dando certo, ajudar o Brasil,
portanto, ajudar àquele mesmo de quem é adversário num outro mo-
mento, não constrói. Para que se construa é preciso ter generosidade,
grandeza. Isso vale para uma fábrica e vale para um país, corno vale
para uma escola, como vale para qualquer setor da vida, como vale na
família. Vale em toda parte.
Mas vejo, realmente, com muita confiança, o nosso futuro. Vi o
que fizemos este ano no Brasil. Este ano, vi que não estávamos sozi-
nhos. A decisão desta fábrica da Gessy Lever foi tomada certamente
antes. Mas ela poderia ter sido suspensa. E não foi. Não foi pelas
mesmas razões pelas quais não vamos suspender nunca a nossa con-
fiança no País. Continuaram, e, ao continuar, ganharam e vamos
ganhar todos, juntos.
Sabíamos que teríamos um ano com alguns problemas. Imaginávamos
até que fossem mais graves. Não desanimamos. Mas aí, agradeço ao Go-
vernador Perillo, mais uma vez, as referências que fez. Posso ter muitos
defeitos. Tenho. Mas não desanimo. Não perco o rumo. Não deixo de
acreditar. Não deixo de motivar, mesmo quando há acusação injusta, se
acaso houver. Ela não marca a minha alma, porque os meus olhos estão
voltados para o futuro do Brasil, não estão voltados para um dos manda-
tos, não estão voltados sequer para uma biografia. Estão voltados para o
futuro do Brasil. E vejo o presente a cada instante avançando.289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui, Senhores, Senhoras que aqui estão, nós estamos assistindo
a mais um momento desse futuro do presente. Esse futuro se mate-
rializa, hoje, na inauguração desta fábrica. Podem ter certeza: isso
está acontecendo em todo o Brasil. Não tenho dúvidas, Governador,
de que nós vamos fazer a Norte-Sul. Não tenho dúvidas quanto a
isso, porque a Norte-Sul é um imperativo de integração nacional. Já
estamos fazendo. Agora, precisamos retomá-la, não só na direção
norte-sul, mas sul-norte, começando por aqui, por Goiás.
Ainda há poucas semanas estive em Alto Taquari, que não é muito
distante daqui, Prefeita. É a 8o, 100 km daqui. Lá fomos ver a Leste-
Oeste, a Ferronorte, em que ninguém acreditava. Nós fizemos. No meu
governo. E hoje, de Alto Taquari para cá, para chegar ao Triângulo
Mineiro, falta pouco. Vamos fazer. Esse nós não sou eu, não é o Gover-
no, é a sociedade brasileira. Precisamos acreditar que as parcerias vão
funcionar e vão dar certo.
Dentro de pouco tempo vamos ter toda a nossa área rural iluminada.
Quero ter o prazer de vir aGoiás para começar o programa aqui. Goiás
vai ser o primeiro estado do Brasil em que não haverá nenhum ermo do
campo sem que haja energia elétrica. E isso é bem-estar do povo. Não é
desenvolvimento abstrato. Não são apenas melhores recursos para gerar
produção, são melhores meios de vida. A população vai ter acesso ao
rádio, à televisão, à geladeira para conservar seus alimentos, a uma por-
ção de instrumentos que fazem uma vida melhor. Vai se poupar energia
humana na fazenda. Em vez de multiplicar o trabalho com um esforço
imenso, máquinas que mais depressa farão aquele trabalho.
Os pessimistas - e assim foi no século XIX também - vão dizer logo:
meu Deus, vem máquina, vai perder emprego. Não é assim, nunca foi
assim. Não é assim na história. É pena que nem todos tenham tido a
possibilidade de conhecer tanto a história, como alguns aqui têm, para
saber que, quando se desencadeia um processo de crescimento, mesmo
que aqui se perca, ali se ganha, se o crescimento for sustentado e se
houver a continuidade da transformação industrial. E cada máquina
que substitui gente aqui cria novos empregos ali no campo, cria outros
nos serviços, cria outros em fábricas de máquinas, cria outros para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
gerar energia, cria outros para fazer insumos e assim vai. Essa teia de
crescimento é que hoje tem de ser estendida a todo o Brasil. A luz do
campo virá e será inaugurada, o programa, lançado aqui em Goiás.
Não quero me estender - aqui há pessoas que me conhecem há
tantas décadas. Olho o Senador íris - não sei quem de nós é mais velho,
mas nós dois somos mais moços do que esta fábrica -, nos conhecemos
há muitos anos. Há outros que se conhecem há menos tempo. Há
outros que têm mais proximidade uns com os outros. Mas, na verdade,
o que tem que nos unir mesmo é essa crença no Brasil.
E é em nome dessa crença no Brasil que agradeço a presença de
todos, as palavras entusiasmadas do nosso Governador, meu amigo,
meu correligionário, as palavras daqueles que vieram aqui para mos-
trar-nos as possibilidades desta fábrica. Agradeço de todo o coração e
posso lhes dizer: Goiás vai contar sempre comigo. E se, em algum mo-
mento, eu puder ter uma participação ativa, a antiga cidade de Vila Boa
de Goiás, cidade dos meu bisavós, vai ser Património da Humanidade.
Muito obrigado.291
