 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Palestra no Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro (lH G B)
RIO DE JANEIRO, RJ, 3 DE OUTUBRO DE 1999
É com imensa satisfação que recebo os títulos de Presidente de Honra
e de Sócio Honorário do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.
Se faço jus à Presidência de Honra por força da tradição, em virtude
das responsabilidades que ora me cabem, sei que a condição de Sócio
Honorário me chega graças à generosidade de todos aqueles que con-
tinuam a fazer do Instituto uma casa de excelência a que tanto deve o
Brasil. Muito obrigado pela distinção.
É antiga minha admiração pelo Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro. Remonta a meus anos de academia. Aprendi como pesqui-
sador a valorizar a preservação da memória. Busquei como sociólogo
contribuir para a interpretação do processo histórico. Nos dois do-
mínios, memória e interpretação, sempre considerei o Instituto uma
referência, uma referência maior, que me atraía tanto pela dimensão
de acervo documental e iconográfico aqui reunido quanto pela qua-
lidade dos estudos e ensaios que fez surgir.
Busquei inspiração para minhas palavras em ensaio produzido sob a
égide do Instituto. Refiro-me à monografia Como se deve escrever a
história do Brasil, de Karl Von Martius. Não preciso insistir sobre a
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
relevância da peça de Von Martius para o Instituto e para a historiogra-
fia brasileira. Sabem todos tratar-se da obra escolhida em concurso
organizado pelo IHGB em meados do século passado para a seleção de
texto que pudesse nortear estudos subsequentes sobre o Brasil.
A monografia foi escrita em 1843. O momento era de consolidação
do Império. Os conflitos regionais, agudos durante a Regência, haviam
sido superados. Era hora de pensar o Brasil, de compreender o passado,
de divisar caminhos, de legitimar o Estado que se estruturava. Criado
pouco antes, o Instituto fez sua parte ao convocar o concurso. Von
Martius suspendeu sua lide de botânico, voltou-se para a história e
respondeu com brilho. Elaborou texto que galvanizou a atenção de seus
pares, instruiu gerações futuras e ainda sobrevive como exemplo de
sensibilidade e descortino histórico.
O Professor Arno Wehling, nosso Presidente, filia Von Martius ao
historicismo iluminista. Para Martius, o processo histórico seria sem-
pre movido por uma razão maior que se sobreporia ao contingente, às
circunstâncias do cotidiano. Chamava de "génio da história" a essa
força motriz, cujas manifestações caberia ao historiador reconhecer,
identificar. A escrita da história seria antes um mapeamento de tendên-
cias do que um registro de fatos.
Von Martius foi aplicado na tarefa de apontar eixos para a investiga-
ção histórica do Brasil. Daí o mérito de sua monografia. Ensinou o que
seria "boa história" e sugeriu por onde escrevê-la. Foram vários os
campos de análise identificados por Martius. Situou o Descobrimento
como parte da história europeia, como fruto da expansão do comércio.
Falou da importância de se estudar a assimilação no Brasil das artes e
das ciências. Recomendou um melhor conhecimento da vida privada
dos colonos. Demonstrou interesse na relação entre Igreja e Estado. Res-
saltou a diversidade regional. Lembrou a questão do municipalismo.
Nenhum tema, contudo, despertou tanto a atenção de Von Martius
quanto o da fusão das raças. Aqui estaria a chave para a compreensão do
Brasil, para a apreensão daquilo que nos faz singular. A influência do
português, do colonizador, teria sido hegemónica, afetando a política, o
comércio, as técnicas e as ciências no Novo Mundo. Mas se fez assistida
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
das contribuições indígena e africana, esclarecia Martius. Os índios brasi-
leiros seriam descendentes de uma civilização superior. Os africanos tra-
ziam sua rica mitologia. Ao contrário do observado em outras partes do
mundo, a convivência de raças estaria se dando entre nós de uma manei-
ra mutuamente enriquecedora. O fenómeno merecia a empatia dos estu-
diosos. Cabia o registro pelos historiadores de que a mistura racial, have-
ria de ser "benéfica para o futuro do País", insistia Von Martius.
Sabemos que seu apelo foi praticamente ignorado até o fim do século
XIX por força do prestígio da etnografia racista. Poucas vozes mostra-
ram-se simpáticas à contribuição africana, ao caldeamento de raças. Joa-
quim Nabuco foi uma exceção. Prevaleceram visões como a de Sílvio
Romero, para quem Von Martius era um equivocado, alheio como era
aos ensinamentos de Gobineau e Lapouge. Para Romero, como lembra
Arno Wehling, a miscigenação somente geraria "bastardos infecundos".
O século XX nos trouxe uma nova linguagem. Logo na primeira déca-
da, tivemos o olhar desassombrado de Manoel Bonfim, questionando as
premissas das teses de branqueamento, ressaltando os condicionantes
económicos e sociais da marginalidade em que viviam negros e índios.
Menos conhecido pelas gerações atuais do que a originalidade de sua
obra recomenda, Bonfim acreditou na capacidade do povo brasileiro,
mestiço, de definir seu próprio rumo, desde que lhe fossem asseguradas
condições de existência dignas, sobretudo na área da educação básica.
Gilberto Freyre viria desacreditar de vez o determinismo biológico, a
presunção de que seríamos um povo inferior. Casa-grande e senzala nos
fez assumir com orgulho a condição de mestiço, vista não mais sob o
prisma exclusivo da raça, mas pela ótica da cultura, como ensinava
Franz Boas. Mestiçagem significava aptidão em conjugar diferenças, em
plasmar costumes e valores. Isso nos teria credenciado a construir uma
civilização híbrida, e por isso mesmo viável, nos trópicos. Igualmente
plásticos haviam sido os portugueses, enaltecia Freyre, que não tinha
dúvidas sobre o êxito da gesta colonizadora.
Fui crítico de Gilberto Freyre. Incomodava-me, como a Florestan Fer-
nandes e a tantos outros, o olhar demasiadamente generoso que o Mestre
de Apipucos estendia sobre a sociedade patriarcal, abafando tensões que299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabíamos reais. Apontei em Capitalismo e escravidão no Brasil meridional
paia a condição degradante do cativo, para o horror da escravidão. Isso
escapava à lente de Freyre, interessado como estava na integração entre a
casa-grande e a senzala, entre o senhor e a mucama.
Jamais deixei de assinalar, contudo, que Gilberto Freyre foi muito mais
do que o idealizador do patriarcado ou o propagador da democracia
racial. Sempre o tive como um marco, como um intérprete que nos pro-
piciou, na expressão de José Guilherme Merquior, "um avanço colossal
em nosso conhecimento de nós mesmos", cujo legado vai desde o painel
que traçou da vida privada no Brasil dos primeiros séculos às intuições
que deixou sobre a gramática ordenadora de nossa vida cultural.
Sim, saúdo Gilberto Freyre pelas intuições sobre nossa plasticidade
cultural, a despeito do véu lançado sobre os conflitos de classe. É hora
de admitir que o Brasil comporta Florestan e Freyre, que tanto o senti-
mento de um como o do outro são procedentes, que o País é, ao mesmo
tempo, socialmente injusto e culturalmente integrador. Sem que aceite-
mos essas duas evidências, por mais antagónicas que possam parecer,
não enfrentaremos o desafio de fazer com que a plástica que nos habili-
ta a integrar o jazz ao samba, o rap ao maracatu vingue também nas
relações sociais, reduzindo distâncias, aproximando contrários.
QuandoChanceler (e sei dos laços históricos desta Casa com a diplo-
macia e seus melhores nomes), pude confirmar os benefícios que o
pluralismo cultural traz para a inserção do Brasil no mundo. O apreço
pela diferença é intrínseco à nossa formação. Acreditamos no diálogo
porque fomos criados sob o signo da transigência, da acomodação de
valores. Plasmados por contribuições de todos os continentes, não nos
sentimos alheios à região alguma do mundo. Isso me parece de grande
importância nesse momento de abertura, de diluição de fronteiras. Joa-
quim Nabuco, pela identidade que sentia com a cultura ocidental, cos-
tumava dizer que não ia, mas retornava à Europa.
Hoje, após os inúmeros aportes recebidos ao longo do século, pode-
mos dizer que, em nossos contatos com o mundo, cada dia mais inten-
sos, estamos sempre regressando a algum lugar. E levamos conosco essa
capacidade provada de boa convivência, sem o que tudo o mais resulta
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1999
precário. A ampliação da ação externa brasileira, inclusive no comércio,
tem como lastro a Nação plural que somos, com afinidades que se
renovam sem cessar, inclusive com o mundo lusófono, nossa matriz.
Desejo aqui retomar Von Martius, que tão bem intuiu a importância
da diversidade cultural para a afirmação do Brasil. Martius arrematou
sua monografia lembrando que via como responsabilidade primeira do
historiador do Brasil estimular nos leitores as virtudes cívicas, que ele
assimilava ao espírito monárquico. Muitos daqueles que o sucederam
na tarefa de interpretar o Brasil também foram guiados por um senti-
mento de fidelidade ao País, atualizado segundo as convicções de cada
estudioso. Bonfim identificava o bem do País com o congraçamento de
culturas; Freyre, com a sobrevivência da herança ibérica; Florestan,
com o fim da opressão de classe. E assim, sob o impulso comum de
valorizar a nacionalidade, foi possível reunir uma ensaística de rara
vitalidade, diversificada como é o Brasil, mas animada pelo propósito,
diria mesmo paixão, de interrogar sobre o que somos, o que podere-
mos vir a ser.
Espero que a aproximação dos 500 Anos, data que nos convida à
reflexão, permita a continuidade dessa tradição, motivando leituras
abrangentes sobre o Brasil, leituras que, sem prejuízo do rigor académi-
co, questionem dogmas, suscitem questões, pensem a posição do Brasil
no mundo, olhem para o contexto regional, reflitam sobre o novo papel
do Estado, proponham respostas aos desafios sociais, meditem sobre o
aperfeiçoamento político-institucional, discutam o problema da terra,
valorizem as minorias. Enfim, que apontem para um país melhor.
É certamente infindável o número de assuntos que pode ser explora-
do por aqueles que se lancem nessa aventura, mas quero crer que certas
questões terminarão se impondo a futuros intérpretes do Brasil. Dificil-
mente se avançará na compreensão do País e de suas potencialidades
sem algum esboço de resposta a perguntas como as seguintes:
i. Qual o modelo de inserção internacional que melhor atende aos
interesses do Brasil: o apego romântico às velhas soluções autárqui-
cas e confrontacionistas ou uma integração que nos expanda merca-
dos, aprimore a capacidade tecnológica e reforce a base produtiva?301
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
2. O que significa uma inserção consequente no mundo globalizado:
propor fórmulas irrealistas, que, por sua ineficácia, terminem nos
deixando à mercê da irracionalidade do mercado, ou negociar com a
firmeza necessária o espaço a que fazemos jus pelo peso de nossa
economia, sem ficar alheios às assimetrias e desigualdades que ame-
açam perpetuar-se?
3. Qual a atitude que nos convém na relação com nossos vizinhos: o
retorno à indiferença e suspeição do passado ou a determinação em
afirmar a América do Sul como região integrada de paz, cooperação
e desenvolvimento?
4. No Mercosul, nossa prioridade estratégica, vamos recair no dis-
curso de exaltação da soberania e dos interesses setoriais ou vamos
aceitar o desafio de negociar instituições comprometidas com ob-
jetivos comuns?
5. Como situar as responsabilidades do Estado nos novos tempos: vá
mós retroceder no esforço de libertar a máquina pública de pressões
corporativas ou insistiremos em deixar o Estado apto a responder a
demandas sociais cada dia mais complexas?
6. Qual as perspectivas para o bem-estar social: vamos continuar a
conviver com sistemas injustos, onerosos e de escasso retorno ou
vamos persistir na política de dotar o País de estruturas de saúde,
previdência e educação que sejam financeiramente viáveis e não
faltem à população?
7. Como compreender a relação entre crescimento e estabilidade: va-
mos alimentar um debate bizantino que não mais se escuta além de
nossas fronteiras ou vamos nos concentrar na promoção do único
crescimento que se sabe duradouro, aquele amparado por moeda
estável, orçamentos equilibrados, finanças sadias e atento ao meio
ambiente?
8. Como encaminhar a questão federativa: cabe aceitar que a Federa-
ção se enfraqueça em disputas pontuais ou continuaremos a perse-
guir uma distribuição equilibrada de recursos e competências entre
União, estados e municípios?
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
9. O que fazer para continuar a aperfeiçoar nossa democracia: confor-
mar-se com a noção de que ela somente irá aprimorar-se com a
eliminação das desigualdades sociais ou acreditar que as instituições
têm um valor intrínseco, trazendo consigo um potencial de trans-
formação e devendo, portanto, ser valorizadas?
10. Como olhar para a questão fundiária: vamos pautar a luta pela
democratização da terra por um discurso rancoroso e de desapreço
à lei ou vamos convergir na defesa de uma reforma agrária que
funcione e satisfaça a maioria?
11. Qual a atitude a esperar do poder público em relação à comunida-
de negra e aos índios: o retorno a uma condescendência tácita com
o preconceito e o descaso ou uma disposição inarredável em conti-
nuar a valorizar a cultura negra e a promover a demarcação de
terras indígenas?
12. Como fazer avançar a causa dos direitos humanos: contemporizar
com as mentalidades e as estruturas que sustentam a impunidade
ou atuar com resolução na defesa de direitos tão arduamente con-
quistados pela sociedade brasileira?
Deixo essas perguntas não com o propósito de retomar um século e
meio mais tarde o papel sinalizador de Von Martius, mas por estar
convicto de que a ação política não deve vir dissociada da reflexão.
Cada uma dessas indagações traz uma antinomia. De um lado, atitu-
des e políticas ancoradas na tradição, uma maneira de ser brasileira que
se esgotou, que cumpriu seu papel numa determinada fase da constru-
ção histórica de nosso país. De outro, visões e percepções voltadas para
o futuro, para uma integração mais transitiva do Brasil no mundo, para
a superação mais acelerada do atraso que ainda caracteriza grande par-
te do espaço e das estruturas de nosso país.
Ao analisar as condições reinantes ao tempo de Dom João VI e esta-
belecer os fatores que conduziriam adiante a emancipação do País, Oli-
veira Lima comenta a formação de uma "personalidade de sentimento"
no Brasil, um certo conjunto de sensações que precedeu e determinou a
manifestação da vontade coletiva da independência. Penso que inter-303
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preto essa personalidade de sentimento ainda difusa, mas certamente
predominante no Brasil, ao optar pela lado afirmativo e inovador das
alternativas que enumerei.
Não seria exagero pensar que vivemos hoje um momento deter-
minante na história do Brasil, como o foi em seu tempo a transmi-
gração da Corte. O Brasil, então, integrou-se ao mundo de que vivia
separado. E foi essa integração que finalmente conduziu à nossa
independência. Hoje, como naquela época, é preciso aproximar o
Brasil do mundo, atraí-lo à inovação tecnológica, à inovação políti-
ca, social, filosófica. É preciso superar a mentalidade defensiva, ex-
cludente e autoprotetora que caracterizou o pensamento brasileiro
por tanto tempo. Não é com essa mentalidade que se constrói a
verdadeira independência. Não é assim que se escreve a história de
um país como o Brasil. Não será assim que superaremos o que ainda
resta no nosso país - para usar as categorias do nosso Oliveira Lima
- de atrasado, incompleto e provisório.
Se conseguimos, depois de muitos anos de frustração, restaurar a
confiabilidade de nossa moeda, firmar as bases para o saneamento das
finanças públicas, promover reformas na economia, reorientar os gas-
tos sociais para áreas prioritárias, fortalecer nosso sistema de pesquisa,
aumentar as matrículas nas escolas, reduzir a mortalidade infantil, é
mais do que plausível termos confiança no futuro.
Não poderia escolher local mais adequado para fazer esta profissão
de fé em nosso país. O Instituto Histórico e Geográfico, que se consoli-
dou sob o olhar visionário de Von Martius, é um testemunho de devo-
ção ao Brasil, tanto no papel de guardião da nossa memória quanto
como abrigo para os nossos intérpretes.
Outro não é o sentimento que me anima - o de uma profunda e
incondicional devoção ao Brasil.
Muito obrigado.
