 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na cerimónia de posse dos
novos Ministros
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 19 DE JULHO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhores
Ministros de Estado que acabam de tomar posse; Senhores Ministros;
Senhores Parlamentares; Senhores familiares e convidados; Senhoras e
Senhores,
Tenho a certeza de que o Governo tem se dedicado com empenho para
que o nosso país possa continuar avançando. Houve avanços em várias
áreas. Mas sei também que precisamos acelerar o nosso crescimento
económico, dar atenção à nossa sociedade naquilo que ela tem de mais
básico, que é o bem-estar de seu povo, a começar pelo emprego. Portan-
to, a tarefa que vai caber ao Governo, aos que permanecem, aos que a
ele se incorporam é, a partir de agora, ainda mais, eu diria, ousada, e
requer empenho, energia e mais trabalho.
Mas antes mesmo de eu poder me referir a algumas das modifica-
ções e a alguns dos Ministros que se somam ao Governo, quero deixar
registrada para o país uma palavra de agradecimento àqueles que pres-
taram relevantes serviços e que, neste momento, deixam de continuar à
frente de suas Pastas.
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Começo pelo Ministro Luiz Carlos Bresser Pereira. Ele é, talvez, dos
que estão sendo substituídos, o que há mais tempo trabalha comigo,
sempre com uma lealdade irreparável, com uma criatividade imensa e
que foi capaz de propor uma nova filosofia para a reestruturação do
Estado brasileiro, que está sendo posta em marcha nos últimos meses e
continuará a ser posta em marcha ainda com mais empenho, como
voltarei a mencionar em poucos instantes.
Ao Ministro Bresser, pessoalmente, sou devedor, porque quando foi
necessário que se afastasse do Governo para participar mais ativamente
de atividades político-partidárias, se sacrificou e se afastou. E, seja em
atividades político-partidárias, seja à frente da administração, manteve
um constante espírito de servir ao país e de servir àqueles que com ele
trabalham na mesma direção e no mesmo partido. Mais recentemente,
propôs modificações importantes na área de ciência e tecnologia. Terei
a oportunidade de voltar ao tema quando me referir à tarefa que agora
será cumprida por um outro ministro da minha confiança também.
Quero dizer que o Ministro Celso Lafer foi um ministro não ape-
nas dedicado, mas também criativo. Quando se for escrever a história,
com isenção, do que foram esses seis meses iniciais deste meu segun-
do mandato, vai-se verificar que, ao lado da tarefa que era urgente -
recompor a confiança dos mercados internacionais e nacionais na
nossa capacidade de seguir um rumo de estabilidade, de consolidação
da vitória sobre a inflação -, houve, ao mesmo tempo, uma reorgani-
zação do Governo no que diz respeito à ênfase a ser dada a setores
importantes do nosso processo produtivo. Verificar-se-á, com toda a
tranquilidade, que o Ministro Celso Lafer, ao trazer a experiência que
granjeou não apenas na sua vida como industrial, mas na sua vida
como homem público, seja quando esteve à frente do Ministério das
Relações Exteriores, seja no desempenho da missão que cumpriu em
Genebra, na defesa dos nossos interesses na Organização Mundial do
Comércio, foi capaz de perceber que as cadeias produtivas tinham
que ter uma atenção nova e especial, que era necessário vincular o
esforço de crescimento industrial a um processo de financiamento
adequado e, sobretudo, que era importante, também, colocar mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
ênfase na empresa de médio e pequeno porte, sendo que muitas das
que nós chamamos de médio porte são de médio porte em nível
internacional, mas são de porte considerável em nível brasileiro.
Quando forem ser verificadas as mudanças havidas no crédito, as
mudanças havidas na reconstrução da indústria têxtil, da indústria de
calçados e o esforço imenso que foi feito na crise da indústria automo-
bilística de São Paulo para a manutenção do nível de emprego, verifi-
car-se-á que o Ministro Celso Lafer foi um ministro competente.
Espero que seu afastamento, momentâneo, das funções e do
Governo seja realmente momentâneo, porque não podemos perder a
cooperação de homens como Bresser Pereira e Celso Lafer.
Também a agricultura brasileira tem o dever de registrar que o Mi-
nistro Francisco Turra não apenas se destacou, na medida em que foi
capaz de reorganizar o processo de compras dos nossos suprimentos
agrícolas, na Conab. Sob sua gestão, o Brasil colheu a maior safra da
nossa história: 82 milhões de toneladas de grãos. Houve uma reorgani-
zação dos procedimentos em vários setores da agricultura brasileira.
Não nos descuidamos, sobretudo, da agricultura de base familiar. E houve
um entrosamento crescente entre a reforma agrária e a transformação
dos assentados em produtores rurais. Tudo isto se fez sempre com a
cooperação constante do Ministro Turra.
E o que disse a respeito dos outros dois Ministros que mencionei -
Celso Lafer e Bresser Pereira -, devo dizer também com relação ao
Ministro Francisco Turra. O Brasil não pode se dar ao luxo de desperdi-
çar as energias, a dedicação e a competência de homens dessa qualida-
de. Digo isso porque, muitas vezes, há uma certa incompreensão quan-
do o Presidente da República busca recolocar pessoas que serviram em
nível ministerial, como se fosse alguma coisa que se faz em função da
pessoa. Não. Faz-se isso em função do País. O País precisa de seus
melhores quadros, e o Presidente tem que se empenhar para mante-los
nas funções possíveis de acordo com as circunstâncias, momentâneas,
geralmente produzidas por fatos que são sociais e políticos, mas que
não dizem respeito a julgamento pessoal que o Presidente da República
possa ter a respeito dos seus colaboradores.71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também gostaria de dizer que, quando modifiquei, como estou mo-
dificando, algumas secretarias de Estado - e o fazemos por uma questão
de economia interna da administração pública -, não o fizemos com o
propósito de diminuir o trabalho grande que tem sido feito pela Dou-
tora Cláudia Costin, que se houve muito bem à frente da Secretaria de
Administração e Património da República. Vale para ela também o
mesmo conceito que acabei de expender a respeito de outros ministros.
Conversei com o Doutor Sérgio Cutolo, extensamente, a respeito de
sua área antes de ele viajar para os Estados Unidos. Se digo isso é para
que não se imagine que eu teria feito mudanças com o desconhecimen-
to de um cooperador e um colaborador do porte de Cutolo, que é um
técnico que dignifica o Brasil. Foi Ministro, Presidente da Caixa Econó-
mica, Secretário de Desenvolvimento Urbano e vai seguir - ele sabe bem
qual meu empenho, meu interesse - ajudando o Brasil, ajudando a
continuidade desse processo que temos, de uma maneira mais
adequada.
A Secretaria de Relações Institucionais esteve com o Doutor Eduardo
Graeff. Os que não sabem, saibam que o Doutor Graeff foi meu aluno.
Trabalhou comigo a vida inteira como meu assessor direto. Poucos, em
certas épocas da minha vida, foram capazes de interpretar melhor o que
eu pensava e escrever melhor do que eu como o Doutor Eduardo
Graeff. Poucos, talvez, saibam que ele, como meu assessor no Congresso
Nacional, é autor de partes da Constituição do Brasil. Partes da Consti-
tuição do Brasil que não necessariamente foram apresentadas ao País
por mim, mas por outros senadores, outros deputados. O trabalho
constante do Doutor Graeff, ao lado do Eduardo Jorge - naquele
momento, os dois serviam diretamente no meu gabinete -, se
traduziu em uma experiência imensa, no momento mais difícil da
vida brasileira, que foi a da nossa reorganização constitucional.
Uma pessoa como Eduardo Graeff, portanto, só poderia fazer o que ele
vai fazer: continuar muito perto do Presidente da República, ajudando
o Presidente da República a ter ideias mais claras sobre assuntos impor-
tantes e, quanto possível, ajudando o Presidente, que é um tanto gongó-
rico no modo de escrever, mais do que no de falar, a ser mais claro e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
mais direto e a ser capaz de entender também, com maior justeza, a
natureza dos problemas. O Doutor Eduardo Graeff continuará, portan-
to, integrado à nossa equipe de trabalho.
Digo isso sem temor de que digam que o Presidente gosta sempre de
conciliar. O Presidente não quer conciliar. O Presidente quer ver o País
avançando e quer resgatar os valores do Brasil para o Brasil e não
perdê-los por questões que, muitas vezes, são menores. Portanto, o
Presidente estará sempre de braços abertos ao aproveitamento daqueles
que são realmente capazes e tratando de fazer as modificações, quando
necessárias, para colocá-los nas posições mais adequadas.
Dito isso, quero lhes dizer também, sem ser necessário repetir, mas
repetindo o que disse sexta-feira passada, que vamos seguir no cami-
nho de manter as nossas contas públicas equilibradas. Temos esse com-
promisso fundamental com o nosso povo, que é o de evitar que a infla-
ção corroa os eventuais benefícios do crescimento económico.
Sé nós vamos continuar empenhados, portanto, na aprovação da
Lei de Responsabilidade Fiscal; se nós vamos levar adiante, como
disse e repito, a reforma tributária, para desonerar o nosso sistema
produtivo de impostos que é cada vez mais injusto — e nós precisa-
mos ter recursos e, portanto, precisamos de impostos, precisamos
refazer o mecanismo de obter esses recursos; se nós vamos continu-
ar aprofundando a reforma da Previdência, de acordo com diretri-
zes que o Ministro já anunciou ao País e enviará ao Congresso; se
nós vamos continuar também, portanto, alterando, na área traba-
lhista, aquilo que é necessário para que tenhamos uma maior dinâ-
mica, dentro do princípio da responsabilidade fiscal, quero dizer
também, com toda a clareza, que os Ministros que agora estou no-
meando têm uma responsabilidade dobrada, como disse no início,
quanto a acelerar certas questões pelas quais o país clama - e clama,
efetivamente, com urgência.
O Brasil vai continuar crescendo! O Brasil vai se desenvolver! O Brasil
vai ser um país que precisa - e precisa cada vez mais - ter um empenho
de todos nós no bom rumo, no rumo do desenvolvimento sustentado.
As tarefas são grandes e só poderão ser bem cumpridas se partirem,73
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
primeiro, da estabilidade. Segundo, da compreensão da democracia, da
compreensão do papel das leis.
Quero, agora, neste momento, ao mencionar o Ministro José Carlos
Dias, fazer um agradecimento, mais especial ainda, ao Ministro Renan
Calheiros. O Ministro Renan Calheiros teve a sensibilidade que era
necessária - que era necessária - de, ao atuar como Ministro da Justiça,
não se esquecer de que o consumidor e o cidadão devem ser o centro da
nossa preocupação. E o que disse, portanto, sobre os Ministros que se
afastam, sobre os Secretários que se afastam vale, com acréscimo, para o
Ministro Renan Calheiros, que se empenhou ativamente na busca de
uma visão de um Ministério da Justiça com esse enquadramento em
um pensamento mais atualizado quanto à necessidade de ter como
preocupação o cidadão, o consumidor.
Ministro José Carlos Dias, Vossa Excelência, a partir do que acabo de
mencionar, terá a responsabilidade de seguir adiante nesse esforço, que
já vinha sido iniciado, dentro do nosso propósito de termos unificadas
as ações no combate ao narcotráfico, de estabelecer uma relação correta
entre as funções constitucionais do Ministério da Justiça com as fun-
ções relativas à Secretaria Nacional Antidrogas.
Mas, mais do que isso, Vossa Excelência, como um homem que
vem das lutas democráticas, como um homem que tem compromis-
so com os direitos humanos, terá a seu lado um Secretário Nacional
de Direitos Humanos da estatura de José Gregori, que tem se desem-
penhado praticamente como um ministro. Vossa Excelência terá
pela frente a necessidade de seguir adiante com um projeto impor-
tante sobre os nossos presídios. Recentemente, Vossa Excelência terá
lido, pelo empenho que tem nas questões de direitos humanos, as
críticas sobre a situação dos nossos presídios. Sabe Vossa Excelência
também que foi da iniciativa do Ministro Renan Calheiros um pro-
jeto que eu apoiei e apoio, que é o do desarmamento. É um projeto
que tem a ver com o que disse aqui, há pouco, sobre a missão nova
do Ministério da Justiça, que é o Ministério da Cidadania. O Brasil,
hoje, clama contra a violência, clama contra o uso do armamento
indiscriminadamente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
Não bastassem essas tarefas, Vossa Excelência vai também ter sob seu
controle uma Pasta com um papel importante, no momento em que o
Congresso Nacional debate a questão central da reorganização da ordem
judiciária no Brasil. Repito diante de Vossa Excelência o que disse na
sexta-feira: essa matéria, assim como a reforma política, afeta os outros
Poderes. É matéria, portanto, na qual o papel do Executivo Federal há de
ser sempre um pouco mais de apoio do que de iniciativa propriamente
dita, mas que terá de ter o acompanhamento de Vossa Excelência.
O Ministro Pratini de Moraes, ao assinar o livro de posse, me disse:
"O senhor me quer num outro lugar", porque é um homem dedicado à
exportação. Mas é por isso que ele está no Ministério da Agricultura.
Ele está no Ministério da Agricultura e tem como tarefa, precisamente,
batalhar, ao lado do Ministro do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio, do Ministro da Fazenda e, sobretudo, do Itamaraty, para
que possamos, nos acordos que estão por serem firmados, tanto no
que diz respeito à Alça, ao Mercosul, à União Europeia, sobretudo,
para a Rodada do Milénio, para que possamos, realmente, chegar
àquilo que tem que ser um objetivo nacional.
Não gostaria de chegar ao fim do meu mandato pelo Brasil sem
termos, pelo menos, alcançado safras de CEM milhões de toneladas de
grãos para que possamos crescer com a nossa agricultura.
Sei que a tarefa de Vossa Excelência vai depender de um apoio
ativo do Ministério da Fazenda, do Ministério do Desenvolvimento.
Mas saiba Vossa Excelência que, pessoalmente, estarei empenhado
nisso e o estarei ajudando e coordenando, com os demais ministros,
esse vigor novo da nossa agricultura com o objetivo de chegar à
exportação.
Quanto ao Ministro Clóvis Carvalho, não apenas devo a ele anos
incessantes de dedicação, desde a elaboração do Plano Real. O Ministro
Clóvis sabe o que significou fazer o Plano Real num momento em que
não faltavam os céticos — porque sempre os há —, que não faltavam os
conselheiros - que também sempre os há -, para dizer que melhor
fosse, talvez, evitar bater de frente com um programa dessa magnitude.
Era muito difícil vencer o ceticismo e responder, a cada dia, à imprensa,75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que me perguntava: "E, no fim do ano, a quanto vai estar a inflação?"
Hoje me perguntam: "A quanto vai estar o desemprego?"
Não faltou, entretanto, a energia ao Ministro Clóvis para entender
que era preciso colocar em conjunto uma equipe de homens brilhantes
e, por isso mesmo, difíceis, para que, além de terem muitas ideias, as
tornassem praticáveis e cedessem uns aos outros, para que fosse possí-
vel encontrar uma diretriz que levasse à consolidação do Plano Real.
Foi este Ministro que eu trouxe para a Casa Civil. Teve o desempenho
que todos conhecem. Os que trabalham com ele sabem que é o desem-
penho de uma energia constante na busca de um objetivo. Foi este
Ministro que a mim pareceu adequado para seguir adiante a tarefa que
Celso Lafer havia iniciado para, efetivamente, permitir que o Brasil
refaça suas cadeias produtivas. Não preciso repetir: as linhas já foram,
aqui, desenhadas na gestão Celso Lafer. Acrescentei a elas o comércio
exterior e a Câmara de Comércio Exterior (Camex) porque assim como
na agricultura, também na indústria essas cadeias produtivas devem
estar todas elas endereçadas, dada a globalização, a um esforço muito
grande de coordenação para que tenham resultados práticos, objetivos,
no sentido das exportações.
Se eu pedi ao Ministro José Carlos Dias que se inspirasse na ação do
Ministro Renan Calheiros, no que diz respeito à luta constante pela
cidadania; se eu pedi ao Ministro Pratini de Moraes que se empenhasse
para que a agricultura chegasse a um colheita de cem milhões de tone-
ladas, vou pedir ao Ministro Clóvis que ele, que foi um dos proponen-
tes de uma meta ambiciosa de exportação, nos faça chegar também a
exportar 100 bilhões de dólares. Creio que em 2002, se estou certo disso.
Que não esmoreça, para que nós alcancemos, e eu vejo pelo sorriso do
Embaixador Botafogo Gonçalves que é isso mesmo. Que não esmoreça
nesse caminho, porque essa será a prova dos nove do êxito desta Pasta e,
por consequência, do nosso governo.
O Ministro Martus Tavares é pessoa conhecida por, praticamente,
todos os parlamentares brasileiros. A ascensão à posição de Ministro do
Orçamento e Gestão tem algo a ver com o que eu acabei de dizer.
Martus tem a capacidade de se relacionar com os parlamentares, com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
os governadores, de buscar soluções e de ser, ao mesmo tempo, inflexí-
vel na obtenção das metas. Metas que, muitas vezes, não são propostas
pelo Ministério do Orçamento e Gestão, mas pelo da Fazenda. Mas que
cabe ao Orçamento e Gestão deixar que o Ministro Malan seja mais
sorridente, e que o Ministério do Orçamento e Gestão possa cumprir
no dia-a-dia a exigência penosa de fazer com que haja um ajuste entre
as aspirações legítimas, que são legítimas, e os meios disponíveis que,
geralmente, são mais escassos do que o necessário.
Ao nomear o Ministro Martus Tavares para o Orçamento e Gestão, na
verdade, estou não apenas reconhecendo a competência desse ilustre téc-
nico brasileiro, como estou também salientando que foi nessa gestão do Dou-
tor Pedro Parente e do Doutor Martus, com a ajuda decisiva do Doutor
Silveira, que pudemos levar adiante um plano, que é um plano de desen-
volvimento do Brasil, ao qual já me referirei, que passará a ser o centro do
nosso processo orçamentário. Estou certo que ele será capaz de realizá-lo.
O Embaixador Ronaldo Sardenberg era responsável pelos Projetos
Especiais: o espacial, o atómico, enfim, as questões mais delicadas de
certas áreas da nossa ciência, que tinha a ver com outras matérias tam-
bém. Peço, agora, que ao incumbir-se do Ministério da Ciência e Tec-
nologia tenha em mente, como terá, como experiente Embaixador que
foi, nosso representante nas Nações Unidas, como homem que tem
experiência administrativa ampla, porque foi Secretário de Assuntos
Estratégicos e agora dirigiu os Projetos Especiais, fazer esse Ministério
da Ciência e Tecnologia na linha do que o Ministro Bresser já havia
definido, de uma maior identificação entre o Ministério e o Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Que
ponha na ordem do dia, com a mesma importância que têm as questões
mencionadas da exportação, da agricultura e assim por diante, o desen-
volvimento tecnológico do Brasil e a sua base científica.
Aí, há certos temas que são nítidos e claros, aos quais há que se dar
prioridade. E entendendo, como eu entendo, porque venho da comuni-
dade académica, a persistente vontade da comunidade académica de
fazer com que sejam respeitados os impulsos individuais, que são es-
senciais para que haja liberdade de pensamento e de criatividade cientí-77
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fica, que não nos percamos em uma multiplicidade de projetos que não
tenham um rumo maior para o Brasil. Esses projetos implicam a Inter-
net II, que é essencial para o nosso futuro. Implicam uma atenção
muito grande às questões da biologia, sobretudo da biologia molecular,
e implicam a necessidade de uma ênfase especial à pesquisa espacial,
porque ela abre o futuro e tem a ver com as telecomunicações. Implica,
necessariamente, a compreensão de que não haverá progresso científico
em uma sociedade que não tenha progresso social. Portanto, as ciências
sociais não podem ser tratadas, no Ministério da Ciência e Tecnologia -
o que, aliás, nunca foram -, como a "gata borralheira". Elas são parte
essencial de uma visão nova de Brasil, que requer gente mais competen-
te na administração pública, na ciência política, na sociologia, na eco-
nomia, na psicologia, nesse conjunto de atividades. Que haja um rumo
claro no Ministério, coincidente com os rumos nacionais.
Ao Ministro Fernando Bezerra vai caber uma das tarefas mais im-
portantes e delicadas desse novo Ministério. Quando disse, sexta-feira
passada, que era preciso somar o espírito criador de Celso Furtado,
quando propôs a Sudene ao arrojo de Juscelino Kubitschek, que a acei-
tou, eu não fazia referências retóricas. Todos têm lido os jornais, as
revistas, e têm visto, notadamente, o Relatório de Desenvolvimento
Humano das Nações Unidas. Esse Relatório mostra o quanto nos falta
fazer para caminhar no sentido de maior igualdade, no sentido de um
desenvolvimento social sustentável e não só economicamente sustentá-
vel. Verão também, pelo Relatório, que a mudança de metodologia
pode ser enganosa, porque pode parecer que o Brasil andou para trás.
Pelo contrário, o Brasil avançou. Avançou nas várias áreas sociais.
Entretanto, é também inequívoco que precisamos avançar mais. E esse
avançar mais significa uma atenção muito especial às questões sociais
do país e às questões da desconcentração da renda nacional. Não tenho
dúvida de que estamos nos preparando, depois da crise pela qual passa-
mos, para uma retomada do crescimento sustentável. Mas não quero
ter dúvidas também de que esse crescimento será socialmente sustentá-
vel. E para que ele seja socialmente sustentável, não apenas os Ministé-
rios da Educação, da Saúde, do Trabalho, da Previdência, da Reforma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1999
Agrária, da Secretaria de Assistência Social hão de estar empenhados.
Tenho certeza de que estarão. Tenho certeza de que, nessas áreas, como
já vimos, tivemos avanços consideráveis. Basta dizer, se não erro nos
números - e vou olhar para que não erre -, que, no que diz respeito à
matrícula nas escolas primárias, houve um aumento de 12% em quatro
anos; houve um aumento de 37% no ensino médio, de 25% no ensino
superior, de 1994 a 1998. São indicadores claríssimos de um avanço em
todas essas áreas e que, se compararmos com o que aconteceu entre
1980 e 1994, vamos ver que crescemos, em quatro anos, mais do que nos
14 anos anteriores. Crescemos porque houve estabilidade. Aqui não vai
crítica aos meus antecessores ou aos ministros anteriores. Foi porque
houve estabilidade.
É verdade que houve esses avanços, e a Secretaria de Assistência Social
pode prometer - e quero que a Secretária prometa - que, no fim do meu
mandato, não haverá nenhuma criança em trabalho penoso. Isso é uma
vergonha para o Brasil. Nós podemos, hoje, dizer isso e fazer isso. Nós
podemos continuar com um horizonte de assentamentos rurais, fazen-
do o que nunca foi feito neste país, que é dar atenção aos excluídos. Eu
me orgulho em dizer que este governo foi o que mais atenção pôde dar
- digo "pôde" para que não se venha com críticas superficiais aos que
me antecederam - aos excluídos e está, efetivamente, implementando
políticas nessa direção. Os indicadores, os números que dei sobre o
ensino primário, mostram que queremos ter 100% das crianças nas
escolas. Já temos 96%. Queremos chegar a 100%. Está havendo a expan-
são do ensino secundário. Estamos combatendo o trabalho forçado, o
trabalho penoso das crianças, para não falar do trabalho escravo, que é
vergonha inaceitável.
Estamos avançando. Temos que avançar mais. Quando se pensa em
avançar nessas áreas, não podemos deixar de ver que há também uma
expressão geográfica do atraso. E essa expressão geográfica indica que
precisamos integrar mais o Brasil. Essa é a tarefa do Ministro Fernando
Bezerra; integrar mais o Brasil significa olhar, em todos os momentos, o
investimento, se esse investimento vai concentrar a renda ou vai des-
concentrar a renda. Implica repensar, como eu disse, as agências de79
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desenvolvimento: a Sudene, a Sudam, a Agência do Centro-Oeste, pen-
sá-las concomitantemente com o Ministério da Fazenda, com o Minis-
tério do Desenvolvimento, com o BNDES. Utilizar os fundos constitu-
cionais diante de diretrizes que, efetivamente, levem a essa transforma-
ção e modificá-las com uma pauta nova. Basta ler o que foi dito ontem
pelo Diretor da Sudene, Doutor Aluísio Sotero, numa entrevista que deu,
para ver que há condições de mudar, porque já está mudando o Nordeste.
Mas precisamos mudar consistentemente para desconcentrar a renda.
E é preciso, também, ver a incorporação imensa que estamos fazen-
do desse novo Brasil, que é o Brasil da Amazónia e o Brasil do Centro-
Oeste. E estamos fazendo-a, nunca esquecendo de olhar o meio ambi-
ente, nunca esquecendo de ver que esse crescimento tem que ser susten-
tável, numa visão integrada. O Ministro Fernando vai passar a
constituir parte integrante do nosso esforço de desenvolvimento. E as
reuniões que terei com o Ministro da Agricultura, com o Ministro da
Fazenda, com o Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
vão contar, também, com a presença do Ministro da Integração Nacio-
nal, porque quero a integração nacional não como um subproduto que,
muitas vezes, fica à margem do curso principal das ações. Quero ver
que todas as ações do Governo estarão orientadas no sentido da diminui-
ção das desigualdades regionais, assim como estarão ligadas à dimi-
nuição das desigualdades sociais.
O Ministro Pedro Parente, a quem já elogiei, de público, nesta sala,
ao nomeá-lo para o Ministério do Orçamento e Gestão, recebeu agora
mais uma tarefa difícil. Vai substituir o Ministro Clóvis Carvalho, que
deixa aqui a marca de um disciplinador, de um coordenador e de um
animador. Tenho certeza de que o Ministro Pedro Parente possui essas
qualidades. Eu o acompanho há muitos anos. Todos aqui o conhecem:
tem criatividade, tem capacidade de resolver questões. Seu primeiro
impulso não é dizer não. É ver como é possível dizer sim. E, natural-
mente, se submete ao conjunto das vicissitudes da administração. E como
vem da área económica, também sabe medir o sim, o custo que terá e,
portanto, esse sim não será nunca em detrimento dos objetivos centrais
do Governo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
Mas ele tem a experiência, também, de gestão e orçamento, e, por-
tanto, pode ser também mais uma voz a somar-se naquilo que é o
grande plano de consolidação de um Brasil melhor, que é o Plano
Plurianual de Investimentos, que tem que mudar de nome para que o Brasil
possa avançar. O próprio nome do meu programa era Avança Brasil. E
esse Avança Brasil tem que ser um avançar - repito - não só na infra-
estrutura, nos transportes com o Ministro Padilha, nas minas e energia
com o Ministro Tourinho, nas várias áreas centrais de infra-estrutura,
nas telecomunicações com o Ministro Pimenta. Basta dizer do avanço
que houve nessas áreas, como a telefonia.
Hoje, o custo de uma linha telefónica para o consumidor é 5% do
que foi no passado. Comemoramos, aqui, recentemente, que 10 milhões
de brasileiros passaram a ter telefone celular. E entre esses 10 milhões de
brasileiros, as companhias começam a se orientar para as classes de
mais baixa renda, porque elas também estão se beneficiando, até mes-
mo pelos seus trabalhos, até mesmo com o trabalho informal, da telefo-
nia celular.
O que foi feito na área de transportes, os milagres, com a escassez de
recursos, que têm sido feitos na área de transportes, tenho reiterado
aqui, não preciso falar outra vez mais, mas é reconhecido na área, so-
bretudo das hidrovias, das ferrovias. Espero, proximamente, lá, depois
de termos atravessado a ponte que liga São Paulo a Mato Grosso do Sul,
chegando a Mato Grosso, que nós possamos transportar esses milhões
de grãos que vão ser produzidos pela via ferroviária, como já estão
fazendo pelas hidrovias. Então, nessas áreas, as coisas estão avançando
consistentemente.
O PPA, o Plano Plurianual de Investimentos, vai mostrar um dos
novos passos do Brasil. Á integração que será necessária para que o
Brasil seja, realmente, um mercado não só coeso aqui, mas integrado à
América do Sul e aberto, através dos seus portos e dos mecanismos de
sustentação da exportação e da importação, ao mundo. O Ministro
Pedro Parente tem experiência do que é a elaboração desse processo,
que refaz o Orçamento da República e vai fazer com que haja uma
modificação profunda nos ministérios. Daí, algumas mudanças já nas81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estruturas das secretarias, desde já, com mais energia. Não se trata de,
como eu vejo, tanta gente pedir para cortar pessoal. Não. Não é cortar
pessoal. É dar eficiência à máquina administrativa. Aprimorar a pessoa,
tirar de onde está sobrando e colocar onde está faltando. Não se trata de
uma visão mesquinha de que o funcionário pague a conta do ajuste.
Não. É uma coisa mais profunda do que isso, que requer realmente um
pensamento inovador, uma gestão empreendedora. Esta é a expressão
de uma gestão empreendedora para, realmente, superar os entraves
burocráticos. Essa é a tarefa do Ministro Pedro Parente.
Pedi ao Secretário Ovídio de Ângelis, que era o Secretário de
Políticas Regionais, que me ajudasse, agora, na Secretaria de Políti-
cas Urbanas. Tarefa complexa. Vai receber o apoio e as explicações
do Doutor Cutolo, que mesmo numa outra função, que vai ocupar,
será um sustentáculo dessa Secretaria. É uma Secretaria que tem de,
efetivamente, preparar o Brasil para que possamos usar os recursos
dos quais já dispomos. Talvez seja essa a situação mais peculiar. Não
se trata de recursos em dinheiro. Muita gente pensa que basta alocar
recursos em dinheiro. Não. Os recursos são disponíveis, mas a for-
ma pela qual eles podem ser usados é que está requerendo um novo
quadro legal, institucional. Essa é a tarefa que está nas mãos do
Ministro Ovídio de Ângelis, e tenho a certeza de que ele saberá
cumpri-la, como soube, com dedicação, com competência e com
lealdade.
Por fim, tomei a decisão, ao restabelecer a Secretaria-Geral da Presidên-
cia da República, de trazer o deputado Aloysio Nunes Ferreira. A vinda do
Deputado Aloysio Nunes Ferreira para cá é para fortalecer o eixo de articu-
lação política do Governo.
O Ministro das Comunicações, Pimenta da Veiga, me auxilia de uma
maneira decisiva nesta matéria. Tem me auxiliado de uma maneira
decisiva, com lealdade, com competência, com firmeza. Mas o Palácio
precisa, ao mesmo tempo, de alguém que tenha a capacidade de trânsi-
to nas distintas forças partidárias, que tem o ministro Aloysio. Que
possa, aqui dentro do Palácio, articular essa ação para que, na relação
com os líderes partidários, com os líderes de Governo e com a estratégia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
definida por mim, pelo ministro Pimenta e por ele, nós possamos,
unidos, articuladamente, tomar as decisões, que são necessárias, sobre
as reformas que estão no Congresso, sobre as políticas novas, que vão
ter de ser transformadas em projeto de lei e que irão ao Congresso. Elas
devem ter mais velocidade, mais articulação e mais apoio. É essa a
função do Ministro Aloysio Nunes Ferreira.
Não preciso me referir ao fato de que o Ministro Aloysio e eu somos
conhecidos de longuíssima data. Somos conhecidos desde o exílio.
Somos conhecidos de cooperação no nosso antigo partido, o PMDB.
Somos conhecidos de momentos vários da nossa trajetória. E a confi-
ança que deposito nele é uma confiança de companheiro, como a confi-
ança que deposito no Ministro Pimenta da Veiga.
Há, portanto, aqui, um reforço nas ações políticas do Governo para
que possamos chegar a bom termo no conjunto de propostas que temos.
Desculpem-me por ter, talvez, me excedido ao falar. Mas a posse é
coletiva e eu não queria deixar de dizer alguma coisa sobre cada um dos
que, momentaneamente, se afastaram - isso vale para todos, como da-
queles que se juntam a nós.
Termino por lhes dizer, sobretudo àqueles que são membros dos
partidos que aqui estão, que, nessa difícil - porque sempre é difícil -
tarefa de reorganização de um ministério, os partidos que me apoiam,
todos, todos tiveram a compreensão do momento. Todos, insisto. So-
bretudo, os partidos cujas posições foram mais afetadas que o meu próprio
partido e o PMDB. Por pequenas que sejam as mudanças, pode parecer que
afetam. Foram compreensivos. Entenderam os desafios que o Presi-
dente tinha. Entenderam também que o Presidente precisa da base
partidária, não para ele, mas para o País. E quando alguém pede leal-
dade ao País e ao seu programa, não está pedindo que as pessoas não
tenham compromissos com seus partidos. Está dizendo que os seus
partidos são leais ao País, são leais ao Presidente, porque foram apoiar
na votação e, portanto, são leais a um programa.
Há uma mudança, talvez, de acento, de tónica. E essa vai continuar.
A mudança que vai continuar, que é a mudança de tónica, é que nós,
hoje, estamos todos sentindo que o Brasil está pronto para alçar um83
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
voo maior. O Brasil não se compraz mais ao ver discussões menores
prejudicando os projetos maiores.
Por sorte, os partidos que me apoiam tiveram essa compreensão
nesse momento. Estarão em erro os que imaginarem que os dias de
decisão foram dias de aflição por pressões indevidas ou mesmo devi-
das. Não foram. Foram dias, eu até diria, de uma compreensão respei-
tosa de que o Brasil precisava mudar mais depressa, exigia do Presiden-
te certas ações. O Presidente tinha que toma-las. Ele as tomou e espera
continuar contando com o apoio da base, porque não é um apoio para
mim. É um apoio para o país, para que sigamos adiante nas modifica-
ções de que o Brasil precisa.
Também peço à oposição que, ao tomar nota do que estamos fazen-
do, tenha a certeza de que estamos fazendo isso pelo país e que os meus
ouvidos estão sempre abertos, a minha mão está sempre estendida. Só
não posso aceitar - pelo menos, não é o caso daqueles que eu gostaria
de ver mais próximos - o golpismo. Só não posso aceitar a vontade de
desrespeitar a decisão do povo. Só não posso aceitar a utilização da
infâmia como arma política. Mas a crítica da oposição aberta, como
arma necessária para a política, não só posso aceitar, devo aceitar.
E, como fiz desde que fui reeleito, reitero: estou disposto a que, por
meio dos meus ministros ou pessoalmente, possamos continuar discu-
tindo este projeto do Brasil, que é o de um Brasil sem crianças no
trabalho penoso, com mais gente na escola, com melhor atendimento à
saúde, com mais reforma agrária, com estabilidade económica, com
honestidade e decência na vida pública, que são absolutamente neces-
sárias. É um Brasil, portanto, que tem um projeto para si mesmo. E, se
tem um projeto para si, a oposição ou é parte crítica desse projeto ou
está contra o Brasil.
Muito obrigado.
