 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso na cerimónia de assinatura de
contratos e concessão de bloco de petróleo
RIO DE JANEIRO, RJ, 24 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho; Senhores Go-
vernadores que me dão a honra da presença aqui; Governador da Bahia,
César Borges; Governador Jaime Lerner, do Paraná; Representante do
Governador do Espírito Santo; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, meu
amigo Luiz Paulo Conde; Doutor David Zylbersztajn, Presidente da nossa
Agência Nacional dó Petróleo; Senhor Ministro Roaolpho Tourinho, ao
citá-lo, cito os demais Ministros, que são numerosos, também aqui presen-
tes; Senhores membros do corpo consular; representantes das companhias
concessionárias; empresários, funcionários da ANP; Senhoras e Senhores,
Depois de poucos anos do início dessa luta para que o Brasil pudesse
participar mais ativamente da produção, da exploração, da comerciali-
zação do petróleo, chega a ser emocionante ouvir as referências feitas,
primeiro no relato do Doutor David Zylbersztajn, sobre o caminho
percorrido, e, dopois, no testemunho daquele que falou em nome dos
novos concessionários.
Eu me recordo das dificuldades que nós tivemos, em 1995, para
convencer a opinião pública brasileira e o Congresso Nacional de que
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
era essencial para o Brasil entender os novos tempos. Quando me
recordo das dificuldades e, mais do que dificuldades, de uma série de
incompreensões que chegou ao limite do inaceitável ao julgar as ações
do Governo Federal, quando hoje se vêem os resultados, só posso lhes
dizer que valeu a pena, especialmente para mim.
Há dias - dois, três dias - o Ministro Tourinho e o Doutor Philippe
Reichstul me visitaram em Brasília. Trouxeram um vidrinho de petró-
leo do novo campo, que foi descoberto aqui próximo, em frente ao Rio
- embora a bacia seja de Santos. É um poço novo de petróleo, com
cerca de seiscentos milhões de barris de reserva. É um petróleo de qua-
lidade diferente, porque é mais fino. Eu me recordei dos mesmos vidri-
nhos de petróleo dos anos 30, aqui no Rio de Janeiro, na casa do então
General Júlio Caetano Horta Barbosa, quando eu tinha duas únicas tias
ainda vivas. Aqui no Rio de Janeiro, como menino, fui criado olhando
para os vidrinhos de petróleo, vendo que o Brasil precisava produzir
petróleo para que pudéssemos, um dia, ter um desenvolvimento à altu-
ra das nossas potencialidades.
Participei intensamente da campanha em defesa do petróleo. Fui pro-
cessado, porque era tesoureiro do Centro de Estudos em Defesa de Petró-
leo, cujo presidente era meu pai, general na época, general do petróleo,
em defesa da Petrobras. Para que o Brasil continuasse avançando, foi
essencial vir a Petrobras. Agora, é essencial fazer o que a Petrobras está
fazendo, como aqui foi dito: permitindo parcerias antes mesmo das no-
vas concessões, competindo e tendo condições de avançar nessa competi-
ção, arrastando com ela um desenvolvimento de petróleo, agora ampliado
pela participação ativa de um conjunto grande de empresas que não
são originariamente brasileiras e que, pouco a pouco, vão se
enraizar no Brasil. E isso se faz de uma maneira inteligente e
consequente, através de um programa descrito pelo Doutor David Zyl-
bersztajn, que leva a indústria nacional a ter uma participação ativa no
fornecimento de serviços, de equipamentos, de mão-de-obra, de talentos.
Portanto, o Brasil entra numa nova fase do seu crescimento económico.
Isso, convém também ressaltar, faz-se num quadro que requereu a
transformação do Estado brasileiro. A Agência Nacional do Petróleo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999 261
veio depois da lei de flexibilização do monopólio. Veio depois de uma
discussão enorme no Congresso Nacional. Foram dois anos de discus-
são. Por quê? Porque nós queríamos transparência, porque nós quería-
mos mostrar ao País e aos investidores que as regras são fixas, são
estáveis, são discutidas, têm legitimidade, foram aprovadas pelo Con-
gresso - têm apoio político, empresarial e da opinião pública. Por isso,
hoje, é possível, com tranquilidade, fazer essas concessões, novas roda-
das de concessões e manter a confiança de que esse processo vai benefi-
ciar o conjunto do País.
Essas novas organizações, as agências reguladoras, significam, aí sim,
a reestruturação do Estado brasileiro. Essa reestruturação se está fazen-
do progressivamente. Nesses últimos quatro anos, nos empenhamos a
fundo nessa reestruturação.
A Agência Nacional do Petróleo não é a única agência sob o comando
do Ministério, ou melhor, contígua ao Ministério de Minas e Energia,
mas sob a inspiração do Ministério de Minas e Energia. Nós, lá, temos
também a Agência Nacional de Energia Elétrica, a Aneel, que é outro
braço importante para que possamos fazer algo semelhante num setor
tão importante para a energia, brasileira, como é o de energia elétrica. E o
gás está compreendido também nesse conjunto de atuações.
Também me apraz lhes dizer que, realmente, nós temos "pé quente".
Não apenas foi descoberta essa reserva nova, como, na Bolívia, desco-
brimos, com a Petrobras, um campo de gás que dobra as reservas da-
quele país. A Petrobras dispõe de 35% desse campo. Mas o gás todo vai
ter como destino o Brasil. Portanto, isso também aumenta muito a
nossa capacidade de oferta de energia.
O caso do gás da Bolívia foi uma luta insana para que conseguísse-
mos convencer que é importante fazer o gasoduto, conseguíssemos
convencer que tinha sentido fazer o gasoduto. Não vou entrar em deta-
lhes, porque iríamos longe para mostrar como é difícil fazer o óbvio.
Mas fizemos. Hoje, o gasoduto que sai da Bolívia já está se dirigindo
para o sul do Brasil e vai chegar até o Rio Grande do Sul.
Bem, temos a Agência Nacional do Petróleo e a Agência Nacional de
Energia Elétrica. Temos a Agência Nacional de Telecomunicações, a Anatei.
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos criando agora - já está no Congresso - a Agência Nacional dos
Transportes. Mandamos também para o Congresso Nacional o projeto da
Agência Nacional de Águas. Isso é uma nova estrutura do Estado brasileiro.
Estamos fazendo uma revolução silenciosa no Brasil. Silenciosamen-
te - e o Doutor David Zylbersztajn mostrou, aqui, dados sobre isso -,
estamos oferecendo à comunidade científica e tecnológica brasileira
novas condições de trabalho. Somando as cifras que ele mencionou
aqui, são, só na área de petróleo, 900 milhões de dólares nos próximos
quatro ou cinco anos. Nunca houve isso. Nunca houve, na história do
desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil, uma quantia tão
vultosa de recursos para uma área específica.
Pois bem, ao mesmo tempo que estamos criando, nessa revolução
silenciosa, novas especialidades, novas técnicas, novos serviços, novas
empresas, fazendo com que o setor produtivo nacional participe ativa-
mente desse programa no caso do petróleo, também estamos fazendo
coisa semelhante, talvez não com tanta envergadura ainda, no caso da
Anatei, que é a Agência Nacional de Telecomunicações. Ali, realmente,
essa revolução silenciosa se faz sentir pelos milhões - repito - milhões
de aparelhos celulares que foram vendidos no Brasil nesses últimos
anos. São ainda poucos, diante dos outros milhões que vão
ser vendidos. Mas tão importante quanto isso é o fato de que o Congresso
Nacional, neste momento, discute lá, na Lei Geral de Telecomunicações,
uma decisão relativa a um fundo também para o desenvolvimento cientí-
fico e tecnológico na área de telecomunicações.
Então, aqueles que não tiveram olhos para ver aquilo que estava
acontecendo no Brasil, que imaginavam que, ao haver a privatização
ou ao haver a competição, a flexibilização do monopólio, nós iríamos
prejudicar o desenvolvimento científico e tecnológico; simplesmente
não tinham era imaginação para ver o futuro. Os que insistem em não
ver têm é má-fé de não ver que estamos criando condições para este
país ser cada vez mais próspero e mais capaz de enfrentar os desafios
do próximo século.
Estamos fazendo e vamos fazer, com muito afinco, esse conjunto de
atividades, porque sabemos o que significa economia globalizada. Sá-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
bemos que, sem competência técnica, sem inteligência, sem massa hu-
mana preparada e educada não adianta ter recursos naturais. Não é isso
o que resolve. O que resolve o futuro é agregação de valor, que vai
derivar da capacidade científica e tecnológica, da competência da mão-
de-obra, da competência organizacional, da logística de um país, da
democracia neste país, da existência de regras claras, com legitimidade,
para que o Brasil, efetivamente, possa participar mais ativamente dessa
redistribuição do trabalho no mundo.
Tenho a convicção - e digo a todos, sobretudo aos que aqui che-
gam - de que nessa reorganização da divisão internacional do trabalho,
com os aspectos negativos que tem - porque tem -, nas questões das
crises financeiras - que são mais amiudadas -, na questão de que, real-
mente, existe o risco de concentração de renda, só poderemos fazer face
a elas se tivermos descortino para olhar a trajetória. Estou convencido
de que o Brasil, hoje, olhando este nosso hemisfério, deixando a parte
norte compreendida, hoje, pelo acordo Nafta, é o único país que tem
esse conjunto de requisitos para que essa nova inserção seja positiva.
Sou partidário ardoroso do Mercosul. Continuo sendo e serei sempre,
porque o Mercosul é pedra fundamental para que possamos avançar com
tranquilidade no caminho do nosso futuro, junto com nossos parceiros,
notadamente a Argentina, mas sem esquecer o Uruguai, o Paraguai, o
Chile e a Bolívia. É um processo conjunto. O mercado se amplia com o
Mercosul. O mercado se amplia com os acordos que estamos fazendo na
América do Sul. O mercado se ampliará, amanhã, com a Alça.
Mas o que temos de mais precioso é gente. Temos material humano.
A Petrobras não se fez do dia para a noite. Foram 45 anos de muito
trabalho de muita competência técnica de muito treinamento. As nos-
sas empresas também. As empresas estatais e as privadas também.
Temos um sistema de ciência e tecnologia - e, por isso, me referi ao
que disse o Doutor Zylbersztajn - que é capaz de fornecer as condições
para que o pessoal brasileiro se treine. Aqui está o Ministro da Ciência e
Tecnologia, que dirige o CNPq, que é o Conselho Nacional de Desenvol-
vimento Científico e Tecnológico. Dispomos também da Capes, a Comis-
são de Aperfeiçoamento do Pessoal do Ensino Superior, que é do Minis-263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tério da Educação. Há 40 anos oferecemos, todos os anos, 50 mil bolsas.
Elas sobem um pouco em um ano, diminuem em outro. Na média, são
entre 40 mil e 50 mil bolsas formando, preparando gente. Nas nossas
universidades - com tudo o que se diga delas e com tudo o que elas
digam delas próprias ou do Governo -, é só olhar com objetividade os
relatórios internacionais e ver que estamos criando, cada vez mais, com-
petência científica, técnica e humanística. É essa a riqueza que temos.
É por isso que ao incorporar, agora, essa empreitada de risco - que,
certamente, será de sucesso também - não apenas queremos que perce-
bam o potencial dos nossos poços de petróleo, não apenas queremos
que tragam seus investimentos, não apenas queremos que se associem
ao setor nacional. Queremos que o setor nacional produza também
cada vez mais e compita cada vez com mais energia. Mas queremos que
prestem atenção ao fato de que estão entrando em um grande país, que
tem um grande povo. É uma Nação que tem de ter, cada vez mais,
consciência da sua força humana, da sua capacidade de organização, de
negociar interesses e avançar dentro de um esquema democrático, de
um sistema democrático.
Termino felicitando-os, mas felicitando muito especificamente o Mi-
nistério de Minas e Energia, sobretudo a Agência Nacional do Petróleo.
Acabei de cumprimentar, um por um, os principais funcionários da
Agência Nacional do Petróleo. Quero externar, de público, o meu agrade-
cimento e reconhecimento ao Doutor David Zylbersztajn, porque basta
ouvi-lo para ver que tem competência técnica, tem profissionalismo, tem
os dotes necessários para levar adiante esse processo de transformação
nessa área tão sensível da vida nacional.
Podem ter certeza: vamos continuar nesse mesmo caminho, com
muita confiança no Brasil. Conseguimos ultrapassar dificuldades
imensas neste ano, talvez maiores do que as dificuldades que ultrapas-
samos em 94, quando foi lançado o plano de estabilização. Foi, talvez,
mais difícil manter, de novo, a inflação sob controle neste ano do que
foi no passado. Os efeitos ainda não se fazem sentir de forma generali-
zada, porque custa um pouco ver-se que, efetivamente, criamos condi-
ções para uma nova arrancada de crescimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1999
Mas tenho certeza de que, pelo que já foi descrito aqui, com o apoio
dos brasileiros e das brasileiras, com a participação crescente dos inves-
timentos no Brasil, nacionais e estrangeiros, mas, sobretudo, com essa
confiança no nosso povo e na capacidade de aperfeiçoamento cultural
deste povo vamos não apenas - como já fizemos em larga medida -
ultrapassar as dificuldades, vamos entrar, no próximo ano, num ritmo
forte de crescimento económico, porque o Brasil não é um país que
possa se dobrar às dificuldades.
Disse, quando tomei posse de meu segundo mandato, que não fui
eleito para gerenciar uma crise, mas para superá-la. Estamos superando
a crise. Agora, é fazer o Brasil avançar. No ano que vem, vamos avançar
e vamos crescer pelo menos 4%.
Muito obrigado.265
