 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de recepção aos
atletas que representarão o Brasil nos Jogos
Pan-Americanos de Winnipeg
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 6 DE JULHO DE 1999
Senhor Ministro Rafael Greca; Doutor Carlos Nuzmann, Presidente do
nosso Comité Olímpico; Senhores membros do Ministério; Senhores
atletas,
É uma grande satisfação poder ver o desenvolvimento do atletismo no Brasil.
Há pouco, conversando com Doutor Nuzmann, ele mencionava o fato
de que, em termos de América Latina, provavelmente só Cuba e Brasil
têm uma capacidade de participação, uma variedade tão grande de ativi-
dades de ramos desportistas como o que vocês vão participar agora.
Isso é muito importante. Muito importante pelas razões que o
Doutor Greca já, aqui, explicitou. Um país, como o nosso, que é um
país de jovens, hoje - também um pouquinho de velhos, porque tenho
que defender a minha terceira idade, aqui - será crescentemente, eu
espero, de mais idade, porque nós temos que prolongar a vida. Mas
num país basicamente de jovens precisa-se desenvolver esse conjunto
de atividades, não apenas porque elas têm valores em si mesmo e, como
disse o Doutor Greca, para que elas possam, em termos de o que ele
chamou de "espelho olímpico", refletir o que é ambição de uma juven-
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tude sadia, mas, também, porque, além do fato em si de o esporte ter o
seu valor, ele implica uma disciplina. Ele implica um modo de conceber
a vida. Ele é uma espécie de antídoto contra as drogas. Ele significa,
realmente, alguma coisa de muito valioso em uma sociedade como a
sociedade contemporânea, que tem muitas forças de desagregação.
E o esporte não se pratica sem coesão. Não se pratica sem desenvol-
vimento de laços de solidariedade. E até mesmo nos esportes olímpicos,
pela própria natureza deles, a competição é que é importante. É claro
que nós queremos vencer. Mas a competição é importante, o que impli-
ca o outro. Ninguém pode ganhar sozinho. Implica o outro. Implica o
desenvolvimento de formas de solidariedade.
Então, o esporte, em si mesmo, pela sua própria natureza, é educati-
vo, é formador. E, talvez, o que o Brasil mais precise, hoje, seja exata-
mente disso. Primeiro, acreditar em si. Quer dizer, cada um acreditar
em si, cada brasileiro, cada brasileira. Segundo, entender que esse acre-
ditar em si não pode significar uma atividade egoística, individual. Tem
que ser uma atividade que leve ao outro, que leve à solidariedade, que
leve, portanto, à coesão. Isso, o Brasil precisa. Acreditar em si, confiar
no outro, ter mais solidariedade, mais coesão e, ao mesmo tempo, lutar.
Lutar para vencer. No caso do esporte, é uma vitória que não implica
esmagamento, mas, pela própria natureza olímpica, implica a realiza-
ção do outro, mesmo daquele que não ganhou.
De modo que há muitas razões para nós estarmos contentes nesta
manhã. Eu não preciso repetir os números, até porque eu vou errar.
Parece que a delegação cresce a cada semana. Há muitas razões. E há
razões também de satisfação por nós termos podido apoiar o esforço
olímpico brasileiro. Mas eu ficarei também muito contente na volta.
Eu tenho fama de ser pão-duro. Mas o Ministro Greca é pior do que
eu. Acabou de dizer que o almoço é só para quem tiver medalha. Não é
bem assim. Eu gostaria de recebê-los a todos, na volta, vitoriosos, por-
que como o esporte - já disse - é uma atitude solidária, quem perde
ajuda quem ganha a receber suas medalhas. De modo que eu quero ter
a satisfação de, quando voltarem, podermos nos encontrar. O almoço,
quem paga é o Ministro. Mas a casa, eu ofereço.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Muitíssimo obrigado a vocês. Que tenham êxito. E para que não
venham apenas aqui ver o Alvorada. Isto aqui é uma espécie de centro
de aclimatação para o exercício do poder, assim como vocês têm, lá,
essa casa de aclimatação, isto aqui é uma aclimatação. Então, para vocês
se aclimatarem, eu os convido para, pelo menos, passarem por dentro
do Palácio da Alvorada, para não terem só a sensação externa deste
palácio. E, quem sabe, com este nome tão bonito de Alvorada, ele
continue inspirando vocês, para que vocês possam, em cada alvorada,
treinar bem para ganharmos confiança em nós mesmos e voltarmos
vitoriosos.
Muitíssimo obrigado.45
