 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na visita ao Palácio Municipal de Lima
LIMA, PERU, 22 DE JULHO DE 1999
Sinto-me particularmente honrado em receber o título de Hóspede
Ilustre da Cidade de Lima, ela mesma capital ilustre entre as capitais da
América do Sul. Capital cuja história reflete uma herança tão singular
de experiência humana e cultural.
Não foram poucos os eventos históricos que ocorreram às margens
do Rimac desde a fundação da cidade no século XVI, quando Francisco
Pizarro traçou o desenho da bela Praça de Armas, hoje Praça Maior,
"com sua espada heróica" e, como dissera Don Raul Forras Barrene-
chea, "pressentiu em toda sua genialidade de fundador a torrente de
vida e de paixão que este local deveria abrigar".
Aqui transcorreram acontecimentos cruciais da história peruana.
Esta é uma cidade de grande densidade histórica, bem como de uma
beleza arquitetônica senhorial, como demonstram, entre outros sítios,
suas belas e impressionantes varandas, todas elegantemente talhadas, o
Palácio de Torre Tagle, jóia da arquitetura colonial, a Catedral e os belos
templos de São Francisco, São Domingo, São Pedro e Mercedes, igual-
mente célebres por seus belos e ricos altares e claustros.
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É conhecida a devoção que o povo de Lima expressa tradicional-
mente ao Senhor dos Milagres, com sua famosa procissão que porta
a imagem do Nazareno em ricos andores de ouro, prata e pedras
preciosas. É também célebre o orgulho limenho por Santa Rosa
Lima, padroeira do Peru, das Américas e das Filipinas, e por São
Martim de Porres, venerado santo moreno.
Falar de Lima é falar também da Universidade Nacional Maior de
São Marcos, que goza de grande renome internacional e é a mais antiga
da América Latina.
Vossa Excelência, Senhor Prefeito, tem a felicidade de viver em Lima
e administrar toda essa riqueza humana tão merecidamente reconheci-
da como património histórico de toda a humanidade.
Orgulho-me de estar aqui não somente como Presidente do Brasil,
mas também como cidadão de um país unido ao Peru por fortes laços
de amizade e cooperação.
Agradeço-lhe por sua especial deferência em homenagear-me com o
título de Hóspede desta bela cidade. Permito-me somente um esclareci-
mento final: por tudo o que tenho dito e por tantas outras coisas, o que
é ilustre aqui em Lima não é o hóspede, mas a hospitalidade.
Muito obrigado.
