 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na abertura do l Encontro Nacional
de Turismo, Ecoturismo e Desenvolvimento
Sustentável
MUSEU DO HOMEM AMERICANO, SÃO RAIMUNDO NONATO, PI,
26 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Governador do Estado do Piauí, Doutor Francisco de Assis de
Moraes Souza, nosso querido Mão Santa; Senhor Ministro de Estado do
Esporte e Turismo, Rafael Greca; Senhores Ministros que me acompa-
nham; Senhores Senadores Hugo Napoleão, Alberto Silva e Freitas Neto;
Senhores Deputados aqui presentes; Senhor Prefeito de São Raimundo
Nonato, José Herculano de Negreiros; as Professoras Ane Marie Petit e
Niedi Guidon; Senhor Presidente da Sociedade da Biosfera, Dadivai Bru-
ne; Senhores Conferencistas; Senhoras e Senhores,
Quero expressar a minha grande alegria e até surpresa ao me encontrar,
hoje, aqui, em São Raimundo Nonato, com tantas instituições e tanta
geografia, tanta história e tanta cultura, que não imaginava fosse na
proporção que é.
O Governador do Piauí, Francisco de Assis de Moraes Souza, falou-
me sempre do Delta do Parnaíba. Conheci o Delta. E sempre disse que
o Delta era o grande pólo de turismo do Piauí. Ele, agora, tem que fazer
uma correção: não é só o Delta. Vai ter que fazer a mesma propaganda
com relação à Serra da Capivara.
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi uma feliz ideia a de iniciarmos as comemorações dos 500 anos na
Serra da Capivara. Talvez o Brasil não saiba a importância arqueológica
do que lá está. O fato de podermos dizer que, do alto daquelas monta-
nhas, nos contemplavam 500 séculos de história é alguma coisa que, se
eu fosse o Governador Mão Santa, diria o que Napoleão disse ao ver as
pirâmides do Egito, porque, realmente, é emocionante. É emocionante
ver que ali estão cristalizadas as expressões culturais de mais de 40 mil,
50 mil anos e que foi possível, com o trabalho dedicado das Professoras
já mencionadas e, certamente, com um grupo imenso de outros colabo-
radores - aí, outra vez, a grandeza do Piauí -, recuperar esse passado
pré-histórico, arqueológico, de que talvez o Brasil ainda não tenha per-
cebido o significado.
E como estamos, hoje, aqui, em um evento que tem uma conotação
clara do ecoturismo do Piauí-99, creio que é importante dizer que,
efetivamente, há o que se ver aqui, no Piauí. E se é certo, como o
Governador mostrou - e, certamente, o é -, que o Piauí é um Estado
que tem passado por uma profunda transformação, porque temos feito
um grande esforço na educação, na saúde e em outros aspectos que
dizem mais de perto ao povo do Piauí e do Brasil, é também certo que
precisamos fazer mais. E esse fazer mais implica incorporar uma série
de atividades que não foram suficientemente valorizadas pelos brasilei-
ros até agora. Até muito recentemente, quando se falava de turismo,
tinha-se a impressão de que era um assunto menor. Ecoturismo, então,
era uma palavra nem conhecida.
Hoje, sabemos que o turismo é um setor de atividade fundamental
no mundo contemporâneo. Na França, no ano passado, foram 8o mi-
lhões de turistas - 8o milhões, mais do que a população francesa. No
Brasil, foram 4 milhões e 800 mil. Temos muito caminho para andar.
Ê claro que temos sérios problemas. Estamos localizados excentrica-
mente, se se considerar que o centro é o mundo ocidental - Europa e
Estados Unidos. Estamos excêntricos. Mas o Japão é excêntrico e vai à
França. Se formos capazes de explicar o que temos aqui de grandeza
neste país, atrairemos mais turistas. Mas não é a questão do turista para
atraí-lo simplesmente, para que ele deixe aqui alguns recursos para o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
País. É toda a atividade gerada pelo turismo, entre as quais, significati-
vamente, a atividade cultural. Não pode haver turismo se não houver
desenvolvimento cultural.
O turista não vem, simplesmente, ver a paisagem. Ele vem ver a
história. Ele vem conhecer um povo. Ele vem sentir a expressão cultural
desse povo. Ele vem se comparar com a diversidade das culturas.
Daí a importância do turismo como aqui se realiza, em São Raimun-
do Nonato. Porque, aqui, realmente, fiquei surpreendido não apenas ao
ver o cuidado, o carinho com que as pinturas daqueles cervos estão
sendo trabalhadas, redescobertas, como também com a exposição, com
o cuidado com as peças. É alguma coisa realmente comovedora.
Mas, além desse aspecto, o turismo inventa novos empregos, cria
novos empregos. No mundo contemporâneo, não se trata apenas de
dar emprego, à moda antiga. É preciso inventar empregos, é preciso ter
criatividade. É preciso criar, do nada, formas de ocupar e formas de
atrair os outros para essas ocupações.
O turismo e, especificamente, o ecoturismo, têm esse significado
específico, que é a capacidade de criar novos empregos. Mas o turismo
não dispensa o que o Governador nos disse. Se não houver o embasa-
mento no Estado, na região, de desenvolvimento social, não vai haver
turismo. Se não houver segurança, se não houver acesso à saúde, ao
serviço de saúde, se não houver água tratada, se não houver esgoto e,
sobretudo, se não houver um povo que tenha alcançado o que é neces-
sário que todos os povos alcancem - os níveis de cidadania digna e
responsável -, é difícil criar-se pólos de turismo.
O trabalho é, portanto, conjunto, da sociedade, do governo, dos que
se dedicam especificamente ao turismo. Obviamente, aqui venho para
render homenagem ao Piauí, e o Piauí merece essas homenagens. E se
aqui venho para reconhecer o esforço grande que está sendo feito aqui,
que está materializado neste centro que nós estamos presenciando hoje,
alguns inaugurando hoje, também tenho uma parte de obrigação para
com o Piauí, e não quero me furtar a ela.
Nós temos que melhorar o aeroporto de São Raimundo Nonato.
Vamos melhorar, com recursos do BID-Banco Interamericano de De-443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senvolvimento e com recursos do Governo Federal. Porque não é possí-
vel ter acesso a essas regiões mais longínquas se não houver, também,
uma condição favorável, no que diz respeito à questão de acesso a aero-
portos, hotéis e assim por diante. O BID vai nos ajudar.
E não seria justo fazer-se isso para os turistas e não tomar em
consideração aquelas questões que são as mais fundamentais para a
população da cidade. E talvez a mais fundamental no semi-árido seja
a água. E o Senador Alberto Silva me recomendava, hoje, que não
deixasse de dizer que é possível trazer água de muito perto daqui, que
não se trata de uma transposição, mas de uma adução. Essa adução,
Senador, vai ter o meu apoio.
Ouvi da parte de outros Senadores - o Senador Hugo Napoleão, o
Senador Freitas -, Deputados aqui presentes, Paes Landim, ouvi outra
demanda, que está inscrita no Plano Avança Brasil, no PPA, que é a
continuação da A-20. Não posso lhes dizer, porque não tenho à mão os
dados, com que velocidade isso vai ser feito, mas vai ser feito. Até por-
que - e aí há um sentido simbólico - foi o que faltou do Plano Viário e
de Integração Nacional de Juscelino Kubitschek.
Estamos refazendo os projetos do Brasil. O Plano Avança Brasil
não é nada mais, nada menos, do que um projeto nacional de desen-
volvimento. Ele parte da ideia de que é preciso integrar o país, atra-
vés de certos eixos, que são fundamentais para que o crescimento
possa ocorrer de forma sinérgica, para que o que se ponha num
local repercuta no outro. E, certamente, aí, as estradas, os portos, as
fontes geradoras de energia, os rios, são fundamentais para que haja
uma nova escalada de integração nacional. E essa escalada está em
marcha no Brasil.
Às vezes, é difícil aos contemporâneos perceber as transformações
que estão ocorrendo. Esses dados que estão aqui, a respeito da saúde, a
respeito da educação, certamente não são visíveis ao passante. Eles têm
que se acumular. Só com o tempo é que uma sociedade aparece na sua
nova forma. Mas tenho a convicção, como brasileiro, de que nós esta-
mos dando uma nova forma à nossa sociedade, uma forma melhor
para o nosso povo, com mais saúde, mais educação, mais transporte,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
mais habitação e, sobretudo, mais dignidade, dentro de um ambiente
de democracia.
Foi com esse afã que vim ao Piauí, recordar outras vezes em que
estive aqui. Alguns aqui presentes sabem que passei um tempo, não
muito largo, mas bastante largo, fazendo pesquisa no interior do Piauí e
conheço o estado razoavelmente. Conheço não apenas Teresina, mas
conheço, também, Parnaíba, que é a cidade do nosso Governador, co-
nheço Picos, conheço Floriano. Enfim, conheço muitas partes do Piauí,
e não conheço de passar, nem conheço fazendo inaugurações. Conheço
fazendo pesquisa. Quando se vai fazer pesquisa, entra-se em contato
com o povo. E se vêem, efetivamente, as condições de vida.
Uma das coisas que mais me impressionaram, naquela época - o
Alberto Silva era governador - foi o Vale do Gurguéia, que, hoje, é um
vale progressista, aberto. Ali, quando cheguei, em 72, fiquei fascinado,
porque existiam ainda campos comunais, onde não havia o direito de
propriedade definido. Havia também o uso da terra de forma coletiva.
E com a abertura das estradas se começava, como nos velhos tempos, na
passagem do mundo da Europa medieval para a época contemporânea,
a moderna, quando se via, naqueles idos, se via aqui, também, o come-
ço de cercar a terra. Porque não havia, ainda, nem sequer a noção exata
da propriedade e havia terras comunais.
Havia terra de quilombo, havia terra de fugitivos, havia terra
muito encravada no sertão, de pouco acesso. Nunca me saiu da me-
mória, até hoje, um homem negro, de óculos escuros, abrindo cam-
pos que eram comunais. O trator, a ascensão social do negro, os
óculos escuros, que era um modismo da época, as terras ainda sem
estarem delimitadas, aquele vale que era possivelmente fértil, mas
que ainda não o era. Uma história em statu nascendi, uma história
que estava nascendo aqui, no Piauí. Pude sentir e antecipar, se é
possível, o que está acontecendo hoje. No ano que vem, diz o Gover-
nador - e eu acredito -, vamos produzir 200 mil toneladas de grãos,
nesse vale do sul do Piauí.
Isso tudo é um novo Brasil. É um novo Brasil, quando a gente vê, de
72 para hoje, são quase 30 anos. Na história de uma pessoa, é muito; na445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
história de um país, é nada. Em 30 anos, o Brasil mudou muito. E está
mudando mais aceleradamente.
Por essas razões todas - e termino dizendo isso -, volto muito con-
tente para Brasília - não sem antes passar por Pernambuco -, porque
pudemos, simbolicamente, ver alguns grupos indígenas acenderem a
tocha do conhecimento, a chama do conhecimento. Foi possível ver
como é possível, até simbolicamente, integrar mais este nosso país.
Integrar, nesse momento dos 500 anos, integrar mostrando que se trata
de um país que foi criado por nós. E esse "nós" somos nós, plural
mesmo, essa diversidade imensa.
Quando se vê lá, como vimos, na Serra da Capivara, a diversidade
expressa na pedra, quando se reuniram, numa só pedra, ali, em várias
camadas, séculos separando umas das outras, e o rabisco do desenho
muitas vezes mudando de forma muito significativamente - como me
foi explicado, porque disso não sabia nada - um traço quase picassiano,
num contínuo, não sei que instrumento era usado para fazer aquele
desenho, se vê que, pouco a pouco, o mito some e fica só o rito. E se vê
como uma certa cultura se estratifica e fica até hoje.
Ao ver tudo isso impresso na pedra, aqui, no coração do Brasil, no
sul do Piauí, a gente sente, realmente, a emoção de dizer: bom, nos
primeiros 500 anos, fizemos alguma coisa. Os que nos antecederam
fizeram isso há 50 mil anos e nós nem reconhecemos.
Vamos continuar fazendo, Governador. Vamos continuar acreditan-
do. Vamos continuar, com a mesma fé com que o Senhor proferiu suas
palavras finais, acreditando no Brasil.
Muito obrigado.
