 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Pronunciamento na reunião com
Governadores, Presidentes do Senado Federal
e da Câmara dos Deputados, Ministros de
Estado e Líderes na Câmara e no Senado
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE OUTUBRO DE 1999
Senhores Governadores; Senhores Presidentes do Senado Federal e da Câ-
mara dos Deputados; Senhores Líderes; Senhores Ministros,
Apraz-me ter aposto a minha assinatura nestas duas emendas constitu-
cionais, que são o fruto de um esforço conjunto dos governadores com
o Governo Federal, para que possamos fazer frente a um desafio que é,
talvez, o mais sério para que cheguemos a uma situação de equilíbrio
nas contas públicas.
Tivemos discussões francas, abertas, com ampla participação dos Se-
nhores Governadores. Consultamos as lideranças partidárias. Agora, na
presença dos Senhores Presidentes da Câmara e do Senado Federal, esta-
mos enviando ao Congresso uma medida que é necessária, não apenas
porque temos empenho em corrigir os déficits públicos - algumas deci-
sões recentes ampliaram as dificuldades, sobretudo, dos estados e tam-
bém da União -, mas também porque nos move o espírito de justiça.
Existe, hoje, no Brasil, uma situação de remuneração no que diz
respeito ao funcionalismo público que, quando é comparada com o
que ocorre com o trabalhador e o empregado comum do setor privado,
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é de extrema desigualdade. Mais ainda, essa extrema desigualdade tam-
bém se dá dentro do próprio serviço público, no qual há uma concen-
tração de vantagens para aqueles que ganham mais.' Basta olhar quanto
se ganha nos diferentes setores do serviço público para que se verifique
que há uma grande desigualdade.
Mais ainda: temos uma situação inédita. No Brasil, aqueles que dei-
xaram de trabalhar passarão, depois das últimas decisões, a ganhar
mais do que aqueles que estão em atividade. Isso é uma flagrante desi-
gualdade. Isso contraria o princípio até mesmo da paridade, que foi
uma bandeira de luta do funcionalismo brasileiro.
Há agora uma disparidade. Além das disparidades que são constata-
das facilmente pela documentação que está sendo distribuída, que
mostra que existe, no Brasil, em qualquer dos ramos da administração,
tanto no setor estadual, municipal como federal, no Legislativo, no
Judiciário, como no Executivo, uma forte desigualdade: aqueles que
estão na inatividade ganham sempre mais.
É, portanto, em nome, também, da justiça social que estamos apre-
sentando uma emenda para corrigir esse processo e para permitir que
haja uma cobrança também dos que se retiraram do serviço público e
dos pensionistas. Essa cobrança tem como objetivo, entretanto, preser-
var aqueles que menos ganham. Essa emenda constitucional manterá a
isenção na primeira parcela remuneratória até 600 reais. Todos os que
ganham até 600 reais não estarão sujeitos - no âmbito do Governo
Federal - a essa taxação. E a primeira parcela dos demais, até 600 reais,
da mesma maneira, está isenta. Portanto, apenas aqueles que têm uma
remuneração maior vão pagar.
Também nos move a preocupação com o futuro. A geração atual,
dos que estão aposentados, se beneficiou de um sistema de repartição.
Devo dizer que a contribuição para aposentadoria só passou a existir
depois de 1993. Portanto, muito recentemente. E essa faculdade de rece-
ber proventos de aposentadoria, que chegam a ser integrais ou até mais
do que se ganhava em atividade, sem que tenha havido a contribuição
nos leva a pensar o que acontecerá no futuro com aqueles que não estão
sendo beneficiados por esse sistema e que são aqueles que estão hoje em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
atividade, ou que virão para o sistema público, ou aqueles que, hoje,
têm aposentadorias. No ritmo de crescimento do déficit, não teremos
como fazer frente às despesas e garantir aquilo que é justo, que é a
aposentadoria.
É, portanto, também, em nome da preocupação que os governado-
res, o Governo Federal e os líderes partidários têm, no sentido de que é
direito de todo cidadão que trabalha ter um provento de aposentadoria,
que nós temos que regular o sistema previdenciário de modo que aten-
da a esse critério de justiça social.
Portanto, aqui não nos move outra coisa, senão aumentar o grau de
igualdade, fazer com que haja condições para preservação de um sistema
de aposentadorias e pensões e fazer com que os estados e a União possam
ter suas contas equilibradas, para evitar que haja a volta da inflação, a
manutenção de juros altos, o desemprego. E impedir, portanto, que o
conjunto da sociedade, que nada tem a ver diretamente com o serviço
público, pague o preço de altas aposentadorias no serviço público.
Hoje, temos menos de i milhão de pessoas no serviço público fede-
ral, que dão um déficit de 19 bilhões de reais no ano corrente. E como o
conjunto dos ativos, que são outro tanto de funcionários, contribui
com apenas 3 bilhões, e o gasto é de 22 bilhões, esses 19 bilhões são
pagos pela dona de casa, através do imposto que ela vai pagar no consu-
mo, pelo trabalhador que tem seus impostos também, pelo empresário,
pela classe média. Não é justo. E é em nome da correção dessa injustiça
que nos unimos, todos.
Termino agradecendo, e de todo coração, porque essa é uma luta
difícil, com muitas incompreensões. O Presidente da República, o Go-
verno Federal, o Senado, o Congresso Nacional e a Câmara dos Deputa-
dos temos enfrentado essas questões com muita firmeza e com muita
incompreensão nos últimos anos. Desta vez, os governadores se uniram
para demonstrar ao país que eles também são solidários com esse esfor-
ço de correção das injustiças.
Mais ainda, estamos enviando uma segunda emenda constitucional,
que foi aqui acordada, a respeito de algo muito importante, que é o
chamado subteto, ou seja, os estados e os municípios poderão fixar um387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
limite de remuneração inferior ao limite de remuneração que venha a
ser fixado no nível da União. Houve muitas demonstrações, aqui, dos
Senhores Governadores, de alto espírito de compreensão da necessidade
de haver mais igualdade no Brasil. Não é concebível que, num país que
luta com as dificuldades, como o Brasil, tenhamos ainda que assistir,
como assistimos, ao pagamento de salários que vão, às vezes, ao dobro,
senão mais que o dobro do que ganha o Presidente da República.
Para dar um caso concreto: alguns governadores manifestaram, cla-
ramente, a vontade de que o teto a ser fixado fosse o teto de um salário
de um Ministro de Estado, do Governador ou do Presidente da Repú-
blica. Não entramos nessas minúcias, mas sentimos que é necessário
corrigir as distorções, porque o país não tem condições para praticar
altos salários, quando não tem condições de melhorar aquilo que é
básico, que é o salário mínimo ou que é o salário daquele que está em
atividade e que ganha pouco.
Foi com esse espírito que nos juntamos. Vamos enviar, ainda nesta
tarde, ao Congresso Nacional, essas duas emendas. Quero agradecer a
presença do Presidente da Câmara e do Presidente do Senado, a presen-
ça e a participação ativa dos Governadores que aqui se encontram, o
reconhecimento daqueles que não puderam vir, porque tiveram pro-
blemas até mesmo de saúde, como é o caso da Governadora Roseana
Sarney, mas que se fez representar. Tenho a expectativa de que matérias
dessa natureza continuem a ser tratadas por todos os brasileiros como
um assunto que não é partidário e uma matéria que não é, simples-
mente, de uma oposição entre Governo e os estados ou o Governo e
partidos, mas uma matéria que é de interesse do país, do povo e que,
portanto, merece, pelo menos, uma discussão solidária. E os resultados,
o quanto possível, que também sejam sustentados solidariamente.
Agradeço a todos a presença. E muito obrigado.
