 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na cerimónia de abertura do 16a
Congresso Brasileiro de Avicultura
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 9 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Ministro da Agricultura, Doutor Marcos Vinícius Pratini de Mo-
raes; Senhor Presidente da União Brasileira de Avicultura, Zoe Silveira
á'Ávila; Senhor Presidente da Associação Brasileira de Exportadores de
Frango, Luís Fernando Furlan; Senhor Presidente da Associação Latino-
Americana de Avicultura, Doutor Fernando Ikeda; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, eu queria confessar que, até quase o final, estava
temeroso de falar, porque não sabia se estava em uma associação brasi-
leira ou gaúcha de avicultura. No finalzinho, a quem recebeu o prémio
pelo seu desenvolvimento de pesquisa, perguntei, aqui, baixinho, se ele
também era gaúcho. E ele me disse, para meu desapontamento, que não
era. Era paulista. Aí me animei, porque já ia pedir ao Doutor Zoe per-
dão para dizer que tenho um pouquinho de gaúcho também, porque
escrevi meus primeiros trabalhos sobre o Rio Grande do Sul. Passei
algum tempo trabalhando lá, em Pelotas, em Rio Grande, em Porto
Alegre. De modo que eu me sentia não tão atemorizado de falar diante
de uma plateia numerosa de avicultores e de gaúchos, que são sempre
gente empreendedora, como vimos aqui.
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dito isso, quero expressar minha alegria de poder ter estado aqui,
nesta solenidade de abertura, tão agradável, tão simpática, de ter ouvi-
do o discurso do Doutor Zoe, com entusiasmo, dizendo ele que ia
tropeçar. Não vi tropeço nenhum, pelo menos na linha de raciocínio,
que foi direto. E ele disse uma coisa com a qual concordo totalmente:
devia ter falado de improviso o tempo todo. Certamente, o Governo ia
receber um pouco mais de crítica. Mas, por outro lado, ia receber tam-
bém um encorajamento mais direto da parte dele, porque se vê que é
uma pessoa de boa-fé, de entusiasmo e que luta para que o Brasil avan-
ce e para que a agricultura possa seguir prosperando.
Alegra-me muito ter ouvido os números que aqui foram citados
sobre a participação da avicultura nos últimos 25 anos no Brasil, que,
na verdade, de alguma maneira, espelham aquilo que, apesar de um
certo pessimismo que, por vezes, empolga a opinião brasileira, se en-
contra em vários setores do país.
O fato é que houve crescimento. O fato é que o Brasil está se trans-
formando. O fato é que, apesar de todas as dificuldades, que são inegá-
veis e são muitas, temos conseguido avançar. Agora, que estamos nos
aproximando do final deste século, seguramente muitos se dedicarão a
fazer um retrospecto do século e vão ver que o Brasil mudou. Mudou
fortemente e mudou para melhor. Em quaisquer dos indicadores que se
olhem, ou melhor, por quaisquer dos indicadores que se queira avaliar
o que tem acontecido no Brasil, vê-se que, efetivamente, as transforma-
ções são profundas.
Ainda recentemente, estava lendo um relatório comparando o Brasil
com outros países do mundo neste século. Até 1980 - porque o dado ia
só até aí -, só o Japão tinha tido um crescimento mais rápido do que o
Brasil. Só o Japão. Não sei o balanço no final do século. O Japão, segura-
mente, tem um crescimento muito expressivo. Não sei, comparativa-
mente, a quantas andaremos. Mas isso mostra, com certa simplicidade,
que, com todas as dificuldades, temos avançado.
Quando nasci, um pouquinho depois do Doutor Zoe, o Brasil era
um país que se dizia eminentemente agrícola. E era. Uma agricultura
precária. Pecuária extensiva. É verdade que já havia um desenvolvimen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1999
to grande em certos produtos de exportação e um passado também na
cana, no café. Mas era um país agrícola que tinha, talvez, quase 80% da
população no campo. Hoje, isso se inverteu. Hoje, temos o oposto.
Quando se olha para os índices de analfabetismo, é a mesma coisa.
Ainda recentemente, estava olhando alguns índices, porque tenho que
fazer uma exposição no exterior, dentro de poucos dias. E aquele índice
que mais nos humilhava - e continua -, que é o analfabetismo, quando
é elevado é um sintoma trágico para um país. Com todas as dificulda-
des, quando olhamos o índice de analfabetismo para quem tem de 6 a
16 anos, ele caiu para 4%. Isso é importante, porque significa que, daqui
por diante, os índices vão cair. Não é isso? No futuro, será esse o índice.
Daí para baixo.
E quando se olha o índice global, ainda assim ele é alto, mas é de
16%. Certamente, lá pelos idos em que nasci, os dados eram muito mais
desanimadores. Estariam por volta - eu não sei - de 6o, 70%. São dados
simples, que mostram algumas transformações. E tão importante
quanto ver linearmente essas questões é verificar o que tem acontecido
em certos setores específicos.
Apesar dos pesares, no setor agrícola temos tido um desenvolvimen-
to bastante acentuado. E por trás desse desenvolvimento temos sempre
que olhar, primeiro, um certo espírito de empreendimento, sem o qual
as coisas não avançam. Se não há um espírito de risco, se não há um
espírito de aventura, se não há uma vontade de fazer, as coisas não
avançam.
Mas não basta ter vontade de fazer. É preciso poder fazer. E para
poder fazer é preciso que haja uma mão-de-obra que seja mais capaci-
tada, e quanto mais capacitada, melhor ela será. E é preciso que haja um
desenvolvimento científico e tecnológico.
Por trás dessas transformações, e se olharmos especificamente no
âmbito da agricultura, vamos sempre encontrar algum ou alguns insti-
tutos de pesquisa que marcaram o desenvolvimento do Brasil. E algu-
mas universidades também. Seja o Instituto Agronómico, em certa fase
de São Paulo; seja a Embrapa, que é o orgulho do Brasil; sejam as
faculdades de agronomia, que existem aqui e ali; sejam as escolas técni-405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cãs, por todos os lados se vê que o avanço se deveu a algum órgão de
pesquisa.
Ainda hoje, o Ministro Pratini de Moraes, numa reunião que tive-
mos, essa manhã, com alguns ministros, mencionava a "vassoura de
bruxa" e o caso do cacau. Estamos tentando vencer a praga da "vassou-
ra de bruxa". Por quê? Porque temos a Comissão Executiva do Plano de
Lavoura Cacaueira (Ceplac) lá. E, lá, há pesquisadores que estão discu-
tindo e estão fazendo avançar.
Hoje, podemos plantar e melhorar ainda mais a produtividade do
milho. Se podemos plantar a soja aqui, nesse cerrado brasileiro, que se
incorpora, crescentemente, à produção nacional, é porque, por trás
disso, houve muito pesquisador, neste caso, especificamente, na Em-
brapa. E quanta gente, ali, foi capaz de desenvolver sementes novas, de
desenvolver formas de hibridação, técnicas de plantio, treinamento de
mão-de-obra, técnicas de irrigação, num movimento incessante. Isso
é que é importante.
Ouvi o Doutor Zoe com deleite e atenção. E me lembrava, quando o
Senhor falava a respeito do que está acontecendo com o tomate, do que está
acontecendo com o frango e com tantos produtos que estão entrando
numa linha de processamento industrial. Recentemente, vi, em Rio Verde,
aqui em Goiás, uma fábrica de tomate nessas circunstâncias, como há
outras mais, de outras empresas, também nessas circunstâncias. E, certa-
mente, se vê em outros produtos. Dá até a impressão de que estamos
aplicando, de modo moderno, o que na economia de produção, na econo-
mia manufatureira, se chamava putting out system. É um putting out system
moderno. Putting out system era o sistema em que os operários trabalha-
vam em casa e, na manufatura, se juntava aquilo tudo e se fazia o produto.
E havia, ainda, uma passagem que não estava completada, entre o mundo
rural e o mundo urbano.
Só que esse putting out system moderno é diferente. É o oposto disso.
É o mundo industrial que vai ao campo, e que, indo ao campo, tem
certas condições de plantio e aperfeiçoa, exige qualidade e faz com que
haja uma grande dispersão dos produtores. E o produto é o resultado
não apenas daquilo que está ali, na unidade de produção fabril, mas é o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
resultado de uma produção em série, com alta tecnologia, com desen-
volvimento, que se espalha pelo campo afora.
É um novo mundo. Estamos assistindo à formação de um novo
mundo rural no Brasil. Um novo mundo rural. Esse novo mundo rural
não pode mais ser pensado, como foi, no passado, no tempo das gran-
des plantações, de grande concentração de propriedade e de baixa qua-
lidade de produção, de baixa qualidade de produtividade. Esse mundo
novo é diferente. É um mundo em que cabe, certamente, como acaba-
mos de ver, a empresa de alta produtividade agrícola, que vai exportar, a
empresa pecuária, leiteira ou o que seja, mas que dá espaço, também,
até para a produção agrícola familiar, que é muito importante, porque
ela dá melhor condição de vida para a população, dá bem-estar. Ela
permite que a população, antes abandonada no campo, tenha algum
treinamento e participe desse processo de melhoria de vida, pela me-
lhoria da qualificação, pela melhoria da produtividade.
Se há algum setor no qual o Governo se empenha, e eu, em especial,
me empenho, é exatamente na questão da unidade familiar de produção.
Estamos destinando, esse ano - e o ministro me corrigirá se eu errar no
número - 3,4 bilhões de reais para financiar o Programa Nacional da
Agricultura Familiar, o Pronaf, que é a unidade de produção familiar. Isso
produz, no decorrer do tempo, uma transformação essencial. Melhora a
qualidade de vida e melhora a qualificação, porque temos programas,
também, do Proger Rural, o Programa de Geração de Emprego e Renda
Rural, que melhora a qualificação do trabalhador.
Isso não existia. Esse programa foi criado em 95 ou 96, nesta ampli-
tude, para atender a milhões de pessoas. Devemos estar nos aproximan-
do de i milhão de famílias. Portanto, são 4, 5 milhões de pessoas.
É pouco, ainda, mas já começa a existir.
Estamos criando um novo mundo rural. Esse novo mundo rural já
não vai mais conter, como no passado, aquela oposição drástica entre
campo e cidade. Este Brasil com o qual estamos passando para o próxi-
mo século já não é mais aquele em que o campo era uma coisa e a
cidade era outra, e se opunham; a indústria é uma coisa, a agricultura é
outra, e se opõem. Hoje, não. Hoje, existe muito mais uma superposi-407
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão, uma interconexão, e não podemos mais pensar o campo com as
categorias antigas. Temos que pensá-lo com categorias novas. E, para
pensá-lo com categorias novas, temos que fazer o que foi feito aqui:
discutir com amplitude de espírito. Isso vai interferir na atividade do
campo e, mais tarde, na qualidade de vida daquele que está lá traba-
lhando e plantando, na reforma agrária que os senhores deputados
estão discutindo na Câmara hoje. Queiram ou não queiram, saibam ou
não saibam - eles sabem, há muitos aqui -, isso vai ter uma consequên-
cia enorme sobre a produção.
Não quero discutir qual é a forma, se se vai taxar ou não tal ou qual
questão, se o ICMS vai continuar com cascata ou sem cascata - e tomara
que seja sem cascata - etc. Mas tudo passa a ser relacionado. E passa a ser
relacionado e ter efeito quase imediato, porque também faz parte do
mundo contemporâneo essa imediatez de tudo. Se se pode falar em glo-
balização deixando o ângulo meramente económico é quando se entende
que a globalização é a consequência de uma revolução dos meios de
transportes, mas, sobretudo, dos meios de comunicação. E a diferença
entre tempo e espaço é enorme. A noção de tempo e espaço do passado é
completamente diferente da noção de tempo e espaço de hoje. Então, tudo
tem efeito imediato, e a vida rural tem efeito sobre a cidade, e vice-versa.
Ainda recentemente, fui a Alto Taquari, no Mato Grosso, para assis-
tir à primeira carga transportada pela Ferronorte, que saiu do coração
daquele estado para, pela primeira vez, se ligar com o mar. Não tenho
nada contra a agricultura, nem contra a terra, mas acho que o mar
existe também e, como sou Presidente da República, tenho que pensar
nos pescadores também, tenho que pensar nos que vivem da pesca e da
exportação, que dependem do mar.
Essa imigração sai de Alto Taquari, sai do Mato Grosso e vai até
Santos ou Sepetiba. Lá, no Alto Taquari, há plantações imensas de algo-
dão, de soja, plantações imensas. E alguma criação, com chips, com
ligação com satélite. E o homem que está lá no campo, lá no computa-
dor, fica sabendo como é que está a Bolsa de Chicago.
Amanhã, se o Ministro fizer tudo o que ele me disse que vai fazer,
essa produção vai poder ser financiada até a futuro, através desse jogo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
das Bolsas de Futuro, e o homem que está lá no campo, na verdade, está
ligado com São Paulo, com Chicago, com o que mais seja para que ele
possa formar o preço dele e para que possa reagir, para que possa
plantar menos ou plantar mais.
Então, hoje, temos esse mundo que é diferente, que é novo. E os
Senhores que estão aqui, em um congresso de avicultura, estão na van-
guarda desse processo. Estão na vanguarda porque estão, realmente, em
um setor onde houve uma modificação imensa. Esses números aqui são
consequência disso. São consequência de um setor ligado à produtivi-
dade, de um setor que está realmente entendendo os ares do mundo e
que, porque está entendendo os ares do mundo e dele participando,
pôde baixar consideravelmente o preço e, portanto, beneficiar o consu-
mo, beneficiar o povo e ajudar enormemente no combate à inflação.
Hoje, não há mais possibilidade de separar as coisas. Temos que estar
sempre imaginando a vanguarda, olhando o futuro. Espero que, neste
congresso, os Senhores continuem a discutir o futuro da avicultura, o
futuro do Brasil, as transformações que precisam ser feitas, o balanço
das que já foram feitas.
Mas, sobretudo - e termino com isso -, que renovem a esperança.
O povo não pode viver se não tem horizonte. Ou melhor, até pode. Mas
vive mal. Vive sem poder se organizar.
Por mais duras que sejam as condições de vida no mundo contem-
porâneo, elas são menos duras do que as condições de vida do passado.
Esse povo requer não só imaginação, mas sonho, esperança. Não pode-
mos deixar, nunca, de acreditar. E se temos um país como este, que foi
capaz dessas transformações - e aqui foram homenageados o político
que se dedica à questão, o empresário que se dedica à tecnologia, o
pesquisador que descobre na mesma direção - se todos formos capazes
de juntar tudo isso e se podemos estar aqui, convivendo em um ambi-
ente aberto e democrático, se podemos ter a alegria de poder conversar
uns com os outros, independentemente das nossas hierarquias, status e
tudo o mais, é porque acreditamos em alguma coisa que é maior do que
tudo isso: acreditamos em nós próprios, no nosso povo e no nosso país.
E os senhores são parte deste país.409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com isso, não quero fugir da responsabilidade que o Presidente tem
e que o Governo tem. Mas quero dizer que, para continuarmos avan-
çando, vamos precisar, cada vez mais, da cooperação de todos.
Agradeço muito a oportunidade de nos termos visto com esperança,
com alegria, apesar das dificuldades, e com a certeza de que o amanhã
será melhor.
Muito obrigado.
