 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Comunidade Ativa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE JULHO DE 1999
Senhora Ruth Cardoso; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhores Mi-
nistros de Estado, que estão aqui em grande número; Senhor Governador
Esperidião Amim, que nos dá a honra da presença; Dona Angela Amim,
Senhora Rosinha, pelo governo do Rio de Janeiro; Dona Maria Helena,
pelo governo do Espírito Santo, são as mulheres dos governadores e líderes
desses movimentos do Comunidade Solidária em seus estados; Senhores
Embaixadores e representantes de organismos internacionais; Doutor Sér-
gio Moreira, Presidente do Sebrae; Doutor Milton Seligman, Secretário-
Executivo do Comunidade; também Dona Telma, do Mato Grosso, está
aqui, Desculpe não tê-la citado. Senhores Secretários e a plateia tão ex-
pressiva que aqui se reúne,
Eu queria iniciar referindo-me a uma antiga experiência que tive, há
muitos anos, no começo dos anos 6o, na Comissão Económica para a
América Latina - o Ministro Weffort, naquela altura, estava por lá tam-
bém -, quando lá se discutia essa questão de desenvolvimento local. Há
um sociólogo, um economista alemão, canadense, brasileiro, america-
no, que foi muito famoso, chamado André Gunder Frank, que, naquela
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
época - o Professor Juarez Brandão Lopes, que o conhecia, está sorrin-
do ali -, era uma pessoa de muita presença ideológica, naquele momen-
to, e tinha escrito um trabalho na Cepal contra o desenvolvimento local
integrado.
A nossa percepção, na época, era a seguinte: tratava-se de uma ma-
nobra diversionista, porque as grandes questões eram outras. As gran-
des questões eram um Estado capaz de fazer investimentos maciços, de
fazer a substituição de importações na América Latina. Era criar as
condições macro para o crescimento. E todas essas questões relativas ao
micro, ao pequeno, no fundo, desviavam-se da questão central.
Então, a percepção "progressista" era contra os esforços que olha-
vam para o pequeno, para o local. Era favorável às concepções estrutu-
rais. E, vice-versa, os que eram percebidos como mais conservadores
olhavam para o pequeno, para o local, e eram, naturalmente, acusados
de não verem o macro.
Parece que os tempos mudaram. Hoje, com a percepção que existe
do mundo atual, já se percebe que essa antinomia não tem sentido.
Essa oposição entre uma preocupação com os grandes investimentos,
com as grandes questões estruturais, não deve esmaecer, não pode
sufocar o outro lado da questão, que é de que é preciso haver uma
integração crescente dos setores que trabalham em nível local, na
motivação das regiões menos favorecidas. Há, portanto, cada vez
mais, uma visão integrada.
E o que é mais significativo: se, antes, tudo isso aparecia numa ótica
que não vou desenvolver, porque não estamos, infelizmente, nas épocas
da Cepal, nem de cursos de sociologia, nem de economia - uma ótica
bastante diferente da atual -, hoje existe, implicitamente, e, aliás, expli-
citamente também, uma concepção que mostra que o importante é
haver novas formas de articulação, novas formas de ligação.
Ainda recentemente, esteve aqui, entre nós, um eminente sociólogo
espanhol, que é professor em Berkeley, chamado Manoel Castells, que
expôs em alguns grupos, suponho que também no Comunidade Soli-
dária, as suas ideias, as suas teorias sobre as redes que hoje formam,
praticamente, a nova espinha dorsal dos processos associativos do
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
mundo contemporâneo. São redes que, muitas vezes, ultrapassam os
limites não só do local e do nacional, porque são redes que se internacio-
nalizam.
Aqui, trata-se da formação de uma rede. Uma rede que inclui, como
está incluindo, não apenas o setor público, mas o setor privado e o
terceiro setor, e que vai permitir uma sinergia, uma multiplicação de
recursos, em função dessa articulação, e que não se limita ao nacional.
Aqui estão representantes de países estrangeiros e representantes de
organismos multinacionais, agências internacionais. Aqui está o Presi-
dente do Sebrae. O Sebrae parece ser fora do Estado, embora o recurso
seja mais ou menos público. Estamos tratando de recuperar esse recur-
so público para fins públicos. E aqui estão, também, pessoas que são
vinculadas a setores empresariais.
Estamos nos articulando de uma forma inovadora. Não existe mais
aquela visão antiga, de uma oposição Estado-sociedade, macro-micro.
Tudo isso, hoje, tem uma conformação diferente, tem uma prática dife-
rente, que, hoje, já está sendo, como disse aqui, até teorizado, de uma
maneira bastante sugestiva, por pessoas como Manoel Castells. Mostra
que é fundamental que formemos essas redes: elas são mais rápidas
para a sua ação. Elas se formam, se modificam, se desfazem. Não são
mecanismos pesados como as estruturas burocráticas ou como as pró-
prias estruturas empresariais, etc.
Então se trata, portanto, de alguma coisa realmente inovadora. E isso,
esse programa que acabou de ser exposto aqui pelo Doutor Milton
Seligman, é o exemplo vivo do que acabei de falar. Temos no que nos
apoiar para levar adiante esses projetos inovadores, porque já houve
muita inovação no Brasil. Há muitas ações que levam a uma atitude
também de transformação, com métodos que antes não eram usados.
Pelo menos, não o eram nessa amplitude.
E esse programa chamado Comunidade Ativa é um dos programas
da Secretaria do Comunidade Solidária - porque já vi no jornal, hoje,
que "o Comunidade agora se transformou". Não se transformou, não.
É um programa que é um passo adiante, pelas razões que o Doutor39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Milton já explicou aqui, com respeito a outros programas que o Comu-
nidade realizava e vai continuar realizando.
Temos experiências. Podemos nos apoiar nessas experiências. Tenho
conhecimento de experiências, por exemplo, do - os nomes são sempre
feios - Pronager - Programa Nacional de Geração de Trabalho e Renda.
Devia-se mudar o nome. Pronager é feio. Mas a ação é boa. E esse
Pronager, por exemplo, lá em Belém, já treinou 500 trabalhadores. E o
treinamento - creio que a Dona Vera Nassif é mais ativa no Programa -,
esse permitiu a criação de 15 empresas. É uma atividade concreta de
formação de atividades novas, como o microcrédito. E tudo isso se
desenvolvendo a partir de atividades locais e potencializando aquilo
que lá existe.
Em um outro município também do Pará, chamado Salinas, da mes-
ma maneira, um programa está treinando desempregados para que eles
possam desenvolver cooperativas de prestação de serviços. E não são os
únicos exemplos. Em Alagoas, em uma cidade chamada Pão-de-Açúcar,
está também o mesmo Pronager. Aí, em articulação com a Sudene, com
empresários, com sindicatos, com as Igrejas, com a comunidade. Tudo
isso com o Comunidade Solidária, sempre. Não nego os créditos.
O Pronager tem desenvolvido uma atividade muito intensa lá. E, ainda
recentemente, houve uma visita de vários empresários. A Ruth foi lá
também para ver a produção artesanal da Ilha do Ferro. Enfim, existem
muitas atividades nesse sentido. O Banco do Nordeste trabalha com a
criação dos agentes comunitários de desenvolvimento ou desenvolvi-
mento do local - não sei como chamaram. Eu mesmo já verifiquei, em
vários locais do Nordeste, uma série de atividades nessa mesma direção.
E o que é interessante nisso tudo é que, nesse estilo que agora se
chama de Comunidade Ativa, essa articulação permite até um parado-
xo: há uma ONG chamada Construindo o Futuro, que é composta por
empresários de vários setores, mas o básico é de telecomunicações, de
eletroeletrônicos, etc., que está se dispondo a organizar a conexão dos
agentes locais, dessas atividades locais através da Internet, com um site
próprio. Quer dizer, pode parecer um paradoxo: o mais pobre, o mais
atrasado se comunicando via Internet, com o apoio de setores empresa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
riais. Mas isso é o que essas redes permitem. E permitem, realmente,
uma verdadeira revolução no modo pelo qual se encaram essas ques-
tões todas.
De modo que acredito que esse programa Comunidade Ativa vai ter
êxito. Vai ter êxito. E se estamos iniciando com cento e trinta e poucos
municípios no Brasil todo, não significa que não possamos alcançar a
meta de mil. Reitero: isso não esgota a ação da Secretaria do Comuni-
dade Solidária, nem vai interromper os outros programas. O que acon-
tece é que estamos colocando foco em outra coisa, que é muito impor-
tante. Já a expressão foi bem colocada aqui: ensinar a pescar e não dar o
peixe só. Não é isso?
Não podemos continuar a ter programa de cesta básica indefinida-
mente, porque isso é uma vergonha. Temos que acabar com as cestas
básicas e criar condições, com a dignidade do trabalho, para que as
pessoas possam ter acesso a condições de vida que não as obriguem a
ter de receber uma cesta básica. Fico espantado quando vejo, como se
fosse um grande êxito, estarmos distribuindo mais cestas básicas. Meu
Deus, temos que distribuir mais emprego. Temos que ganhar mais ini-
ciativa. Temos que dar mais dignidade à condição humana para que as
pessoas possam dispensar o assistencialismo.
Evidentemente, isso não se consegue do dia para a noite, nem com
isso estou querendo dizer que os programas de assistência devam ser
interrompidos. Mas a natureza dos programas têm que mudar para que
possamos, progressivamente, passar a programas que impliquem, real-
mente, uma atitude ativa das pessoas na sociedade. Daí o nome Comu-
nidade Ativa.
Acho que é esse o caminho. O caminho a percorrer, certamente, é
grande. Um país cheio de problemas, como o nosso, de pobreza, de
miséria mesmo, não resolve isso de um momento para o outro. Mas só
se resolve se houver essa articulação. Só se resolve se houver, realmente,
essa compreensão de que temos de, a despeito de quaisquer outras
diferenças - partidárias de nível de renda, de tipo de atividade-, nos
unir, através do espírito de que ou o Brasil entra com uma sociedade
mais dinâmica no mundo que vai se formando no próximo século ou41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vamos estar condenados à irrelevância, à pobreza, à miséria e à exclu-
são.
Há alguns anos, participei de um seminário, na Espanha, sobre o que
hoje se chama de globalização - não se chamava assim, na época. Eu
disse então: "Olha, nós estamos assistindo a uma mudança essencial no
mundo. Porque nós todos criamos as nossas concepções através da
ideia de que o sistema predominante, o sistema capitalista, é o sistema
de exploração do homem pelo homem." Era esse o grande mote. Agora,
é pior: há aqueles que não servem nem para serem explorados. É de
desespero a situação. Quer dizer, então é preciso evitar que exista a
tendência a essa globalização com exclusão crescente.
Ora, essa tendência à exclusão crescente está inscrita na ordem natu-
ral das forças darwinistas de mercado, como dizia o escritor Carlos
Fuentes, hoje. Está inscrita. Se não houver uma ação da sociedade, do
Estado, do governo, não do governo no sentido antigo, mas no sentido
moderno, de articulação, se não houver uma ação, vamos, realmente,
condenar uma parte da população brasileira ao desespero. Não pode-
mos aceitar isso. Moralmente, isso é inaceitável. Temos que ter uma
atitude muito mais ativa. E esses programas são para isso.
Também termino, como todos terminaram, felicitando a iniciativa,
confiante de que ela vai dar certo, e tendo a certeza de que o Doutor
Milton e seus colaboradores, amplo senso, do Comunidade Solidária, o
Conselho, os interlocutores, vão continuar trabalhando e vão contar
com o apoio do Governo.
Muito obrigado.
