 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso em almoço oferecido ao
Presidente da República da Namíbia,
Senhor Sam Nujoma
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 28 DE SETEMBRO DE 1999
É com grande prazer que dou as boas-vindas a Vossa Excelência, Pre-
sidente Sam Nujoma, e à comitiva que o acompanha. Sua presença em
Brasília nos dá a oportunidade de expressar-lhe nossa satisfação pelos
avanços alcançados pela Namíbia desde sua independência, há nove
anos. Oportunidade também de manifestar nosso respeito e admira-
ção pelo estadista que, durante cerca de quatro décadas, lutou pela
liberdade de seu povo e agora o lidera em seu esforço de construção
nacional.
Não temos dúvida de que as conquistas logradas com o funciona-
mento do sistema democrático e a perseverança no caminho do desen-
volvimento económico asseguram à Namíbia um papel de crescente
relevo no continente africano.
Vossa Excelência é um símbolo de luta pela liberdade e de resistência
contra a opressão. Amadurecido por essa experiência, seu governo co-
lhe hoje os frutos de uma política consistente de defesa dos interesses e
anseios do povo namibiano. Um política com visão de longo prazo,
responsável pela implantação, em apenas dois anos, de cerca de 6o
novas empresas no país, o que representa um aporte de capitais e tecno-
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
logias que é decisivo para a criação de novos empregos e para enfrentar
os desafios de uma economia internacional cada vez mais competitiva.
A Namíbia fez uma clara opção pela dinamização de sua economia
e, para isso, tem sabido adotar as medidas necessárias. O desenvolvi-
mento de um importante sistema de transporte e comunicações, que
oferece condições privilegiadas de contatos para além de sua vizi-
nhança imediata, permitiu que seu país venha se afirmando como
portão de entrada para toda a região do centro e do sul da África.
No plano político, a Namíbia tem participação destacada na discus-
são e no encaminhamento das grandes questões que preocupam os
povos africanos.
Temos consciência de que a segurança na África, e particularmente
na África Central e Austral, é tema essencial para a Namíbia. Esse é um
problema que preocupa também aos brasileiros, ligados a seus irmãos
africanos por tantos vínculos históricos, culturais e geográficos.
É uma grande tristeza, para nós, testemunhar a deterioração da situação
em Angola, país ao qual o Brasil se sente tão próximo e ao qual atribui alta
prioridade em sua política externa. Como conversamos esta manhã, Presi-
dente Nujoma, é mais do que tempo de se dar fim ao conflito interno
em Angola. Para isso temos trabalhado no Conselho de Segurança das
Nações Unidas, no qual Brasil e Namíbia atuam em estreita cooperação
neste e em outros temas. Para isso temos trabalhado também no âmbi-
to de nossas relações bilaterais, a fim de contribuir para a solução desse
conflito que já se prolongou demasiadamente e atinge proporções ina-
ceitáveis de uma verdadeira tragédia humanitária.
Durante os anos da Guerra Fria, vimos desenrolar-se, no território
daquele país irmão, um dos piores capítulos do conflito ideológico.
Hoje, mais do que nunca, impõe-se a necessidade de atuarmos com
determinação e vontade política para resgatar as condições de paz in-
dispensáveis para que o povo angolano possa dedicar-se à construção
de seu progresso e de seu bem-estar social.
Acompanhamos também, com muito interesse, o processo de paz na
República Democrática do Congo, que tem contado com a ativa parti-
cipação de Vossa Excelência. Congratulamo-nos com a assinatura do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Acordo de Lusaca e esperamos que, em breve, a estabilidade naquele
país possa augurar melhores momentos para os povos da região dos
Grandes Lagos.
O reconhecimento da atuação internacional da Namíbia refletiu-se,
Presidente Nujoma, na recente eleição de seu Chanceler, Theo-Ben Guri-
rab, para a presidência da Assembleia Geral das Nações Unidas. O Gover-
no brasileiro se rejubila com essa escolha, animado pela profunda con-
vergência de interesses e de pontos de vista que caracteriza a atuação de
nossos países nos foros multilaterais.
Somos parceiros na vizinhança atlântica. Estamos unidos pelo
mar, pelo Atlântico Sul, que representa, entre nossos dois países, algo
assim como uma vasta fronteira, repleta de possibilidades e desafios.
A Zona de Paz e Cooperação no Atlântico Sul é um património diplo-
mático que compartilhamos. Continuaremos a valorizá-lo como ins-
trumento para a promoção de nossos interesses comuns em áreas tão
diversas como a não-proliferação, o desarmamento nuclear, a preser-
vação ambiental, a cooperação e o desenvolvimento económico.
E quando falo em desenvolvimento - objetivo central de nossos povos -
não posso deixar de notar que temos muito a fazer, juntos, também no
plano comercial. De importância crescente têm sido os contatos entre o
Mercosul e a Comunidade de Desenvolvimento da África Austral.. O Brasil
e a Namíbia muito têm a ganhar com a aproximação entre os dois agrupa-
mentos. Muito a ganhar se continuarmos a perseguir resultados práticos a
partir da percepção de que, nas circunstâncias que hoje vivemos na
economia mundial, nenhum país e nenhuma região pode aceitar o
isolamento sem por isso pagar um alto preço.
Senhor Presidente, a visita de Vossa Excelência ao Brasil em 1987,
ainda como líder de um movimento de libertação nacional, produziu
os primeiros frutos no plano da cooperação técnica entre o Governo
brasileiro e a Swapo. Em 1995, em sua primeira visita oficial ao Brasil, já
como Chefe de Estado, pudemos celebrar os primeiros êxitos na coope-
ração bilateral, refletidos em um conjunto de acordos que atualmente
regulam nossos esforços conjuntos.275
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, esses esforços desdobram-se em diversas áreas que incorpo-
ram temas específicos de grande interesse para nossas aspirações de
desenvolvimento.
Na área agrícola, graças a semelhanças climáticas e de produção, de-
senvolvemos um expressivo programa de treinamento de técnicos nami-
bianos em estações e centros de estudo e experimentação da Embrapa.
No campo da saúde, acaba de regressar de Windhoek uma missão
brasileira que manteve diversos contatos com o objetivo de elaborar
um programa de cooperação no domínio das doenças sexualmente
transmissíveis e da Aids.
Estamos trabalhando juntos na educação, que é um dos temas cen-
trais de nosso tempo. Pela primeira vez, está sendo oferecido a estudan-
tes namibianos o acesso a universidades brasileiras para cursos de gra-
duação, bem como bolsas de estudo para cursos de mestrado e douto-
rado. Esperamos estabelecer, em breve, mecanismos para a cooperação
entre universidades brasileiras e a Universidade da Namíbia, da qual
Vossa Excelência é Reitor.
Temos alcançado resultados importantes também no plano militar.
A Marinha brasileira orgulha-se de ter ajudado a formar os oficiais
que hoje compõem os quadros de comando da Ala Naval das Forças de
Defesa da Namíbia. Praças e técnicos namibianos que irão compor os seus
quadros de apoio encontram-se atualmente em centros de instrução e
treinamento no Rio de Janeiro. A Escola Naval, que Vossa Excelência tevê a
oportunidade de visitar ontem, forma este ano a primeira turma de
guardas-marinhas namibianos.
Esperamos que venha a assumir maior importância também a coo-
peração com a Força Aérea através da formação de pessoal.
Senhor Presidente, por cinco séculos, os caminhos do Brasil e da
África se entrecruzaram, tecendo complexa rede de influências e conso-
lidando importante legado histórico e cultural.
Em 1984, durante cem dias, o navegador brasileiro Amyr Klink
atravessou, pioneiro e solitário, o Atlântico Sul, em um barco a remo,
partindo de Lúderlitz, na Namíbia, e chegando a Salvador, na Bahia.
Mostrou-nos o que podem o engenho e a arte, e uma vontade de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
ferro, mesmo quando contam apenas com a força dos braços e o
conhecimento das correntes sul-atlânticas. Mostrou-nos também,
com sua travessia, que os 7 mil quilómetros que separam nossos
países são, na realidade, 7 mil quilómetros que nos aproximam. É
essa aproximação que estamos celebrando hoje com a visita de Vossa
Excelência.
O Brasil quer aprofundar sua ligação com a Namíbia. E é com esse
sentimento de proximidade que convido os presentes a me acompa-
nharem em um brinde à prosperidade e ao bem-estar do povo da Na-
míbia, ao contínuo desenvolvimento das relações de amizade entre
nossos povos e à saúde e felicidade pessoais de Vossa Excelência e da
Senhora Nujoma.
Muito obrigado.277
