 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Declaração após a cerimónia de inauguração
do terminal dois do Aeroporto Internacional do
Rio de Janeiro- Galeão-Antônio Carlos Jobim
RIO DE JANEIRO, RJ, 20 DE JULHO DE 1999
Boa tarde. Eu queria aproveitar a oportunidade de estar aqui, no Rio de
Janeiro, na inauguração dessa ala nova do aeroporto, chamada António
Carlos Jobim, cujo nome nós demos ao aeroporto do Rio de Janeiro,
antes de partir para o Peru, o que farei daqui a alguns minutos, para
dizer que sancionei, mas com um veto parcial, a lei relativa à questão
das indústrias de automóveis.
O veto diz respeito ao artigo 12. E esse veto foi feito com o propósito
de permitir, como está permitindo, que o Ministério da Fazenda discu-
tisse mais aprofundadamente os mecanismos e as condições suficientes
para atrair para o Nordeste a indústria automotora.
A descentralização industrial e a desconcentração de renda sempre
foram o meu propósito. Isso está no meu programa de governo. Vivemos
um momento em que é possível aumentar a oferta de empregos. Não
seria eu, portanto, que seria empecilho para criar condições, pelo contrá-
rio, faço-o com entusiasmo, para que houvesse uma importante indús-
tria automotora, no caso, na Bahia, com efeito sobre todo o Nordeste.
Em breves dias, o Ministério da Fazenda estará propondo uma nova
medida provisória que permitirá esse objetivo. Houve discussões com a
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
indústria que deseja lá se instalar. Houve discussões, em vários níveis, a
respeito da melhor maneira de preservar, como é do meu dever, os
interesses do conjunto do país e, ao máximo, o Erário público, ao mes-
mo tempo, criar condições para que haja essa descentralização indus-
trial, porque isso haverá.
Temos já informações, apesar de termos restringido bastante aquilo
que seriam renúncias consideradas necessárias para a instalação dessa
fábrica, de que a indústria Ford espera fazer sua instalação no Nordeste.
E o Doutor Everardo Maciel, que é o Secretário da Receita Federal,
poderá dar pormenores sobre as linhas através das quais foi possível
chegar a uma proposta, que ainda não foi formalizada, mas será forma-
lizada por mim, que salvaguarde os interesses que o Brasil tem nos seus
acordos internacionais e mantenha a necessária receptividade de igual-
dade entre os vários estados da Federação, mas não perca a oportunida-
de de fazer com que haja um novo marco no Nordeste brasileiro, com a
possibilidade de instalação de uma fábrica, que eu espero que possa,
efetivamente, oferecer condições de emprego e aumentar a qualificação
de mão-de-obra da região nordestina.
Não creio que seja necessário aduzir nenhuma outra palavra para que
os dois líderes entendam que é obrigação do Presidente da República, ao
mesmo tempo, preservar os interesses do conjunto do País e diminuir,
quanto possível, as desigualdades regionais, porque creio que, hoje, é um
imperativo crescente do mundo contemporâneo. Crescente não apenas
nas desigualdades entre regiões e classes, mas também entre países.
Eu queria aproveitar, portanto, essa oportunidade para deixar claro
que estou sancionando a lei com um veto no artigo 12, porque ele não
correspondia àquilo que era do melhor interesse para a consecução do
objetivo de se ter urna fábrica, mas preservando, ao máximo, os recur-
sos do contribuinte.
Muito obrigado a todos.
