 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso na cerimónia de instalação do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Ministro Raul Jungmann; Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram; Dom Mauro Morelli; Senhores membros do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Rural; Senhoras e Senhores,
O Ministro Jungmann expôs aqui as razões pelas quais nós estamos
organizando e instalando este Conselho Nacional de Desenvolvimento
Rural. Sobra, portanto, repeti-las.
Quero apenas insistir no significado de nós estarmos articulando,
crescentemente, com a sociedade os mecanismos pelos quais vamos
implementar mudanças profundas no meio rural brasileiro. Sem que
haja essa articulação, sem que o Governo - utilizando a expressão do
Ministro Jungmann - se organize através de redes também, se articule
com a sociedade, não será possível provocar o grau de transformação
que hoje é necessário, que se impõe mesmo, para melhorar as condi-
ções de vida das populações brasileiras.
Quem tiver lido uma matéria que saiu na revista Exame, recente-
mente, sobre pobreza no Brasil, verá que, quando se fala de pobreza no
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, 49%, para ser preciso, se não me falha a memória, dos que são
considerados pobres estão na área rural.
E também verá um outro dado importante para a ação política. É que
quase 50% estão no Nordeste. Essa é a razão pela qual nós temos que
estabelecer, crescentemente, políticas que atendam às áreas rurais, sobre-
tudo às áreas rurais nordestinas.
Ontem, numa cerimónia realizada aqui, com presença ampla de
vários setores da sociedade, eu insistia na importância do pequeno.
Do pequeno negócio, do produtor autónomo, da microempresa, da
pequena empresa. E nós tomamos uma série de medidas que são
efetivas para melhorar a condição desses pequenos e microempresários,
tanto no que diz respeito a suas formas de financiamento, quanto no
que diz respeito a liquidar suas situações de dívida para com setores
governamentais.
Essa é uma política que nós estamos seguindo no Governo e que está
tomando agora maior visibilidade, maior corpo. Este Conselho é para
dar sequência a esse tipo de política. Um entrosamento para que nós
possamos atingir, crescentemente, as populações rurais, os produtores
familiares nas áreas rurais. E que essas pessoas tenham acesso ao crédi-
to. Daí o Pronaf, O Pronaf tem uma importância decisiva nesta matéria.
Daí esses esforços de levar a educação aos assentamentos. Agradeço ao
Ministro Paulo Renato sua presença, sua colaboração nesta matéria.
Daí a preocupação com o meio ambiente como algo fundamental para
que nós possamos, realmente melhorar as condições de vida.
Daí também a articulação com a Abras, com os distribuidores de
alimentos. O esforço para transformar o pequeno produtor rural num
produtor capaz de atender aos requisitos de mercado. Daí essa mobili-
zação com aqueles que se preocupam com a fome no Brasil, daí a
articulação com a Contag, com sindicatos, com o Sebrae, que tem am-
pla experiência nessa matéria.
Eu até diria que, ao dar vida a este Conselho, estamos dando sequên-
cia, portanto, a essa modificação na própria concepção do mundo ru-
ral. O Ministro citou um antigo aluno meu e antigo colaborador, José
de Souza Martins. Ao fazermos um esforço nessa direção, nós não esta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
mós fazendo mais do que dar prosseguimento a um conjunto de políti-
cas que vem marcando o Governo.
A despeito de todos os que se negam a ver, o Governo está mudando
fundamentalmente a vida dos mais pobres. Basta olhar os dados para
ver o acesso às condições de mercado, o acesso a bens de consumo das
populações mais pobres. E isso não se faz senão com programas organi-
zados. O Pronaf foi o esteio para isso.
Neste ano, no biénio 99/2000, nós destinamos 3 bilhões e 400 milhões
de reais para o Pronaf. O Senhor sabe, Dom Mauro Morelli, quanto havia
em 94? Zero. Em 95, um pouquinho. Foi crescendo. Então, é um progra-
ma que está crescendo, está em expansão. E esse Programa vai atingir i
milhão e 200 mil famílias. No ano anterior, atingiu 750 mil famílias, mais
ou menos. No primeiro ano, atingiu 33 mil famílias. Eu costumo guardar
esses números porque acho que são números que o Presidente tem que
ter presente, para ver que é preciso crescer mais ainda para atender à
população mais pobre. Mas é preciso, também, que se reconheça que nós
criamos o Programa e ele está florescendo, está avançando.
E hoje a agricultura é a união do Ministério da Agricultura com o da
Reforma Agrária. Programas em conjunto para que nós possamos, efe-
tivamente, dar condições de crédito e assistência tecnológica.
Está tudo uma maravilha? Não, não está uma maravilha. É muito
difícil. É muito difícil chegar ao mais pobre. É muito difícil organizar o
Governo e a sociedade civil para que eles tenham uma sinergia, uma
articulação que resulte em proveito dos objetivos. Mas é fundamental
que se mantenham esses programas. Eu diria mesmo que esse esforço
só vai funcionar à medida que nós fizermos a convergência de progra-
mas. Há um outro, na área de educação, que tem o mesmo efeito: o
Fundef. Os nomes são sempre estranhos: Pronaf, Fundef. É pena, deve-
ríamos ter nomes mais glamourosos para esses Programas, o efeito
deles é positivo. O Fundef está produzindo uma - repito - revolução
silenciosa na educação. Nós aumentamos o salário - é uma pesquisa
que não é do Governo - das professoras do ensino básico no Nordeste
em mais de 50% em um só ano. A matrícula no Brasil aumentou enor-
memente no curso básico. Nós, hoje, temos 96% das crianças matricu-319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ladas no ensino básico e queremos chegar a 100%. Ideal? Quem sabe?
Utopia? Quem sabe? Mas nós precisamos ter crença para mover as
coisas. Até o fim deste mandato vamos fazer o esforço máximo para
chegar lá. Resultado: a matrícula no curso secundário aumentou mais
de 50% em cinco anos, o que se compara com 28% nos 15 anos anterio-
res. Aumentou matrícula no secundário porque houve aumento da ex-
pansão do primário. Isso nos leva a propor, agora, como já propus no
Programa Avança Brasil, 10 milhões de matrículas que vão ser ofereci-
das no curso secundário.
O esteio desse programa é o Fundef, um mecanismo pelo qual se
destinou renda para os municípios mais pobres do Brasil. Fundef,
Pronaf são coisas fundamentais, é assim que se constrói uma socieda-
de democrática, não é na gritaria, é no trabalho silencioso, muitas
vezes difícil, penoso, porque as instituições não foram feitas para isso e
os programas das políticas sociais não foram feitos para isso. Ao programa
de micro e pequenas empresas acrescentamos mais este ao nosso tripé:
Pronaf, Fundef, Programa de Micro e Pequena Empresa.
PAB - os brasileiros não sabem o que quer dizer PAB. Programa de
Assistência Básica, Programa de Assistência Básica, do Ministério da
Saúde. Mudamos o critério de distribuição de recursos do Ministério
da Saúde, para quê? Para atender aos municípios mais pobres. O Pro-
grama Comunidade Solidária é a convergência desses Programas.
Então, Senhor Ministro, eu tenho certeza de que, agora, com o
Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural, com a participação
de pessoas tão devotadas a essas questões, com a articulação com o
Governo, nós vamos ter condições de melhorar, progressivamente, o
mundo rural, a vida do homem e da mulher do campo, e olhando
sempre para a pessoa, para o pequeno. Eu acho que o Brasil já tem o
seu caminho delineado nas condições gerais da política económica.
Nós já estamos - como já tenho dito - baixando as taxas de juros,
retomando o crescimento. Almejamos baixar as taxas de desemprego.
Vão baixar à medida que nós continuarmos prosseguindo assim. Mas
agora o olhar do Governo tem que ser um só: é olhar para o pequeno,
olhar para a unidade pequena de produção, fazer com que ela tenha
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
vida, é essa a responsabilidade do Governo e é esse o auxílio que eu
espero deste Conselho. Ele nos vai fazer sempre atentos, cada vez
mais, às necessidades mais básicas do homem e da mulher do
campo, transformando-os em produtores ativos e não clientes do
Estado. E não apenas em gente que, para poder sobreviver, vai
receber, infinitamente, recursos sem volta. Não. Vamos transfor-
má-los em seres dignos, e a dignidade implica que a produção seja,
realmente, capaz de dar uma renda a essas famílias. Eles não sejam,
simplesmente, uma camada de pessoas assistidas pelo Estado. Isso
não é o que se deseja numa sociedade moderna, democrática e justa.
Tem que ser pessoas que possam viver do seu trabalho. E o Governo
com a sociedade criando condições para que eles possam viver decente-
mente com seu trabalho.
Quero, portanto, ao terminar, felicitar a todos que aqui estão. Agrade-
cer a presença, a participação. Tenham a certeza de que, com o fato> de nós
estarmos juntando esses Programas de educação diretamente para os
assentamentos, Programas de questão ambiental, ajuda do setor mais
experiente - como a Abras mostra aqui - dos lutadores da reforma agrá-
ria, dos lutadores a respeito da questão da produção familiar, com a
articulação de tudo isso, nós vamos, progressiva mas continuadamente,
melhorar as condições de vida do povo brasileiro.
Muito obrigado a todos. Estão empossados.321
