 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso em visita à V Exposição dos
Repórteres Fotográficos Credenciados no
Palácio do Planalto
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE AGOSTO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Dona Ana Araújo; Senhora sua
mãe; Senhores homenageados de outros anos; Senhoras e Senhores,
Como disse o nosso locutor, é a V Exposição dos Fotógrafos Credencia-
dos no Planalto. Agora, o que me chama a atenção, e positivamente, é
que é a segunda mulher, em seguida, que ganha, aqui, o prémio da
melhor fotografia. E isso - imagino que tenha sido feito em um júri de
homens - mostra, realmente, uma coisa muito positiva.
Sei que é uma profissão difícil, uma profissão trabalhosa. Sou teste-
munha e sofredor junto das fotografias e sei o quanto significa o esfor-
ço do repórter fotográfico para estar sempre dando um flagrante na-
quilo que, muitas vezes, passa despercebido. Sobretudo, passa desperce-
bido de nós, políticos, não é, Marco Maciel?
Nunca sabemos de que ângulo eles vão nos pegar na fotografia. Mas
eles têm um bom gosto extraordinário e sempre pegam o melhor ângu-
lo. De modo que, quando saímos feios - não o Marco, mas eu -, é
porque não há ângulo que dê resultado.
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De qualquer forma, acho que é muito positivo que vocês tenham
trabalhado com tanto afinco. Fico muito contente de poder estar aqui,
mais uma vez, na inauguração desta exposição. Estou ansioso por ver se
alguém conseguiu um ângulo mais agradável. Tenho certeza de que
sim. Para o público, pelo menos, tenho certeza de que sim.
Mas não quero terminar sem dizer, Ana, o entusiasmo que sinto em
vê-la aqui, homenageada, saber da sua carreira, saber do seu esforço, do
esforço da sua família. São pequenos gestos, como este de seus colegas
todos estarem aqui lhe homenageando, e, se não for quebra muito
grande do protocolo, vou pedir licença para lhe dar um beijo.
Perdão. Esqueci de uma coisa fundamental: a Ana, sua mãe e o Vice-
Presidente são de Pernambuco, de modo que o Vice-Presidente se sen-
tiu, neste momento, ele próprio como se fosse fotógrafo.
Mas, agora, como faço habitualmente, vou tirar uma fotografia de quem?
