 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso em visita ao centro móvel de
formação profissional
SÃO PAULO, SP, 9 DE JULHO DE 1999
Senhor Vice-Governador, meu amigo Geraldo Alckmin; Senhor Prefeito;
Senhor Ministro de Angola, António Domingos Costa Neto; Senhor Ministro
Interino das Relações Exteriores, Embaixador Seixas Corrêa; Senhores
Ministros, Secretários, Senhores Presidentes da Fiesp, empresários, Dire-
tores do Senai, Senhoras e Senhores,
O Ministro Seixas Corrêa já expressou as razões pelas quais nos senti-
mos jubilosos, hoje, por estarmos aqui.
O Brasil tem uma relação antiga e muito especial com Angola. Estive
em Angola, em 1996, como Presidente da República e visitei não apenas
Luanda. Estive no interior de Angola, em Kuito, e vi o esforço imenso, o
sacrifício imenso daquele povo. Anos e anos de guerra fratricida, crian-
ças aleijadas pela guerra. Essa cidade de Kuito já foi ocupada e desocu-
pada e destruída algumas vezes, e ainda recentemente. Para quem tem
essa experiência, é muito importante ver que o Brasil entende a dimen-
são da solidariedade para com Angola.
Essa solidariedade é política. Ainda recentemente, num encontro
que tivemos no Rio de Janeiro entre os dirigentes da América Latina, do
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Caribe e da Europa, mencionei Angola como um foco que o mundo
devia estar olhando para criar as condições de paz nesse país. Mas não é
apenas política. Tem que ser uma solidariedade concreta, uma solidari-
edade prática. E solidariedade prática não significa apenas investimen-
to - temos investimentos em Angola. Não significa apenas comprar o
petróleo de Angola, até porque ele é de muita utilidade para nós. Signi-
fica também desenvolver Angola. E o desenvolvimento, hoje, cada vez
mais se percebe, depende do que alguns economistas chamam de capi-
tal humano, depende da formação das pessoas, depende da informação,
mas, mais do que a informação, da formação. Nada substitui a capacita-
ção profissional, a competência técnica, a capacidade inovadora. E nós,
modestamente, podemos hoje oferecer um primeiro passo importante
a Angola, com esse Centro Móvel de Treinamento e com o que nós, no
Brasil, temos de melhor nessa matéria, que é o Senai, que é a nossa
competência também desenvolvida aqui no Brasil. E essa experiência
de que nós já dispomos de treinamento de centenas de milhares de
pessoas, de milhões de pessoas mesmo, tem constituído, realmente, a
base para o nosso progresso.
Ainda agora, chegando de Brasília, olhando essa imensa cidade de
São Paulo, no avião, conversando com os que estavam me acompa-
nhando, sentimo-nos orgulhosos de São Paulo. Mas São Paulo pôde
crescer, pôde ser o que é hoje porque desenvolveu educação pública,
escola primária de boa qualidade, desenvolveu uma grande universida-
de, tem escolas técnicas, tem o Instituto Agronómico no interior de São
Paulo. Criamos as bases. O estado tem o IPT, que fez CEM anos recente-
mente. Existem as bases morais e intelectuais para que, depois, pudesse
existir, como existe hoje, uma materialização de progresso em fábricas,
em edifícios, em serviços, em grandes salas de espetáculos. Ainda hoje,
na Estação Júlio Prestes, vamos estar presentes com o grande Governador
Mário Covas, que estará inaugurando essa sala de espetáculo. Tudo isso
foi possível por causa dessa base tecnológica e de informação.
Espero, senhor Ministro, que, ao transmitir ao Presidente Eduardo
Santos as minhas saudações, as nossas saudações de brasileiros, que os
Senhores recebam essa cooperação da Agência ABC, do nosso Ministé-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
rio das Relações Exteriores, como uma demonstração da nossa sinceri-
dade no relacionamento com Angola. Espero que possamos continuar
contribuindo, ativamente, para que Angola avance nas suas condições
morais, materiais, espirituais e para que possamos manter sempre esse
espírito de solidariedade. Toda gente sabe que se hoje o Brasil pode,
eventualmente, dar uma pequena colaboração para o desenvolvimento
de Angola, uma parte do nosso desenvolvimento se deveu a braços que
de lá vieram e que aqui labutaram - sabe Deus em que condições -,
permitindo construir, também, um dos pilares dessa nossa riqueza.
Não fazemos mais, portanto, do que a nossa obrigação em retribuir,
modestamente, aquilo que Angola já nos deu.
Muito obrigado.53
