 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na recepção à delegação brasileira
nos Jogos Pan-Americanos de 1999
GRANJA DO TORTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE AGOSTO DE 1999
Senhor Ministro Rafael Greca; meu caro amigo Carlos Alberto Nuzmann;
Senhores e Senhoras atletas medalhistas,
Foi para mim uma grande alegria estar hoje outra vez aqui junto a vocês.
Na visita que fizeram ao Palácio da Alvorada, eu até brinquei e
disse: se vierem com muitas medalhas, ofereço um almoço, desde que
o Ministro pague. Fiquei tão emocionado que vou pagar o almoço. Só
que, quando digo eu, podem ter certeza: é o povo brasileiro que se
sente, realmente, emocionado. Não são palavras, é a verdade.
O Xuxa acabou de dizer - agradeço também as palavras tão generosas
dele - que sentiu uma forte emoção ao ver que a minha netinha estava aí
feliz ao lado dele. Vocês podem ter certeza de que, independentemente de
idade, todos nós, brasileiros e brasileiras, ficamos o tempo todo felizes de
ver a garra com que vocês lutaram em Winnipeg, independentemente de
idade. Já estou da terceira para a quarta idade, mas eu estava realmente
torcendo, vendo com emoção o que estava acontecendo.
As palavras do nosso Ministro Greca expressam melhor aquilo que
todos nós, brasileiros, sentimos cada vez que vocês ganhavam, e mesmo
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quando não ganhavam. Cada vez que vocês lutavam e saíam dali com a
bandeira do Brasil, enrolados na bandeira do Brasil, dava, realmente,
um tremor de emoção em todos nós. Porque a gente sente que não se
trata apenas de estar individualmente ganhando, se trata de que nós
estamos coletivamente ganhando. E isso é o esporte, isso é o sentimento
olímpico, a solidariedade, a coesão, a disposição através da disciplina
de, tendo o objetivo, alcançá-lo. Ninguém ganha sozinho.
Aqui já foi dito e sei das dificuldades que os esportistas têm. Vi, li a
biografia de muitos de vocês. Sei que muitos são pessoas de pouquíssi-
mos recursos e não têm, sequer, condições para um bom treinamento.
Não obstante, apesar disso, vão lá, lutam e ganham. Isso é um pouco a
saga de todos nós, brasileiros. Também temos nossas dificuldades.
Também, muitas vezes, não conseguimos fazer as coisas com o treina-
mento necessário. Improvisamos, muitas vezes. Mas temos garra, va-
mos ganhar. O Brasil, assim como ganhou tantas medalhas, vai conti-
nuar ganhando, não medalhas, mas pontos concretos na melhoria de
vida dos brasileiros.
Como no esporte, não se ganha de repente, não se faz mágica. O que
é preciso é disciplina, coesão, trabalho, rumo, sentido do objetivo, força
de vontade e esperança. E essa esperança está sempre simbolizada na
nossa bandeira, onde o verde predomina, onde, realmente, se vê que é
um povo que acredita. E nós acreditamos em nós mesmos, vendo como
vocês acreditaram em vocês e como, ao acreditar, ganharam. E, ao ga-
nhar, deram a nós todos a sensação de que nós é que estávamos ga-
nhando. Isso é bonito.
Quando eu via o Gustavo Borges ou o Xuxa na piscina - hoje, de
manha, eu estava lá, me arrastando dentro d'água por causa das minhas
costas e me lembrei de que eu tinha que vir aqui - dizia: esse pessoal
realmente é formidável. E um pouco da energia de vocês passa para nós,
mesmo para nós, que estamos entrando na quarta idade.
É por isso que, realmente, o Brasil hoje é devedor de vocês. Vocês são
credores do Brasil. Vocês têm essas medalhas todas, de ouro, de prata,
de bronze, mas têm muito mais do que isso, podem ter certeza. Vocês
têm a torcida de todos nós. E essa torcida não pode ser apenas esperan-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
do por Sidney, ou esperando pelos próximos Jogos Pan-Americanos.
Não. Tem que ser desde já. Tem que ser uma torcida efetiva, tem que
continuar a haver apoio ao esporte.
Posso lhes dizer que, no que estiver ao nosso alcance, vamos continuar
apoiando o esporte. O Ministro Greca tem clareza sobre a necessidade
disso. Mas, com todas as dificuldades que nós, realmente, temos de reco-
nhecer que existem, de orçamento e tudo mais, há sempre um modo de
arranjar recursos. Quando o Governo não tem, há sempre um modo de o
Governo mobilizar os recursos, junto com vocês, do setor privado.
Aqueles que, hoje, estão começando a sentir o gosto do crescimento
económico - que vai voltar - terão, também, a responsabilidade social
de entender que não basta ganhar dinheiro. É preciso ganhar uma na-
ção. E uma nação só se ganha quando a gente tem orgulho dela. O
esporte faz parte desse orgulho e vão ter que continuar patrocinando,
ajudando.
O que for necessário, sendo possível e eu sabendo, eu me atiro, pes-
soalmente, para obter os recursos do setor privado para que eles pos-
sam continuar apoiando vocês. As empresas do Governo terão, tam-
bém, a minha diretiva de que é preciso apoiar o esporte.
Não digo isso por demagogia. Não é assim, vocês sabem - não é nem
meu jeito - que é porque acredito nisso, porque acredito e, vendo-os,
acredito, com mais força ainda, que é possível alcançar mais. O desafio
do terceiro lugar existe. Vamos enfrentá-lo. O desafio de Sydney é mais
complexo, mas nós vamos enfrentar com coragem.
Nós vimos Cuba — vimos com alegria também a nossa vitória no
fmalzinho ali, aquele sofrimento - , mas nós vimos que Cuba se organi-
zou - é um país pequeno - e conseguiu ter marcas positivas. Somos um
grande país. Se nos organizarmos, vamos ter marcas mais positivas
ainda. Vamos enfrentar os países do nosso porte. Temos condições para
isso. Esse é o desafio, como disse Carlos Alberto Nuzman.
Também quero deixar uma palavra de apoio, de entusiasmo ao Nuz-
man e, através dele, aos presidentes de confederações, aos diretores dos
setores esportivos, porque o esporte requer uma complexidade de
ações. Não é só o atleta que está lá ou os atletas em seu conjunto, é o143
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que está por trás também. Eu estou sentindo, estou vendo que há mais
organização, há mais entusiasmo.
Para terminar, quero lhes dizer que, ao vê-los, percebi, com mais
clareza ainda, o quanto vocês se ligam um ao outro, o quanto o espírito
de equipe é importante, mesmo no esporte individual: tem que estar
referido a alguém, tem que estar referido ao outro, tem que ter esse
sentido de solidariedade.
Isso é o exemplo que vocês dão ao Brasil, mais ainda agora em que o
País está nessa luta, de novo, para retomar o crescimento, para ser um
grande país, uma grande nação, que tem problemas tão graves, como,
por exemplo, as drogas. O esporte é o maior antídoto contra a droga.
É preciso que os brasileiros percebam isso.
Agradeço a vocês, também, essa participação na construção da
nacionalidade. É uma participação cívica.
Por tudo isso, por todas essas razões é que eu os convido para que
estejamos juntos, mas o mais informalmente possível. Dizem que na
Presidência tudo é formal. Comigo não é, pessoalmente não é formal.
Pode haver um certo cerimonial, mas não é formal. A comida não é tão
boa como se fosse oferecida pelo Ministro Greca. Mas, em todo caso,
cada um dá o que tem. E o que eu posso dar a vocês é o meu coração e o
agradecimento em nome de todos os brasileiros.
Muito obrigado.
