 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemoração do
Dia Internacional do Idoso
Ao lançar o Projeto Vivência no transcurso do Dia Inter-
nacional do Idoso, o meu governo abre mais uma importante
frente de trabalho na área social. Estamos agora prontos para
planejar e coordenar ações do Estado e para mobilizar toda a so-
ciedade em favor do bem-estar dos brasileiros com mais de 60
anos de idade, hoje 10 milhões de pessoas.
Esse é um aspecto fundamental da obra de transformação
do Brasil em que estamos engajados. É um dos imperativos éti-
cos que nos movem, é compromisso que assumi com o País e
que será cumprido. A posição dos cidadãos mais idosos reflete
com nitidez a qualidade e os valores de uma comunidade. Não
existe sociedade civilizada onde os mais velhos são vítimas do
desrespeito, do descaso e do preconceito. A atitude para com os
idosos expressa a postura em relação à própria vida. As gera-
ções que não respeitam as mais velhas gerações não se respeitam
a si mesmas e não prezam o seu próprio futuro.
No Brasil os idosos também foram vítimas de um modelo
perverso de desenvolvimento, um modelo que deixou de lado a
essência das necessidades humanas. Importamos a idéia da valo-
rização da força produtiva dos jovens, mas não cuidamos das
condições para que a nossa juventude pudesse produzir mais e
melhor.
30
Assimilamos, de forma distorcida, os hábitos de consumo e
a cultura material dos bens descartáveis, mas deixamos de trans-
por para cá as oportunidades, a segurança e as garantias sociais
que as nações mais adiantadas oferecem às suas populações.
«Cabe aos brasileiros mais velhos
o desafio primordial de aproveitar
a liberdade democrática que
já conquistamos.»
O Brasil é sem dúvida um país jovem. Somos, porém, um
país jovem sofrido, desgastado pela miséria, pela fome, pela
violência física, econômica e moral. Felizmente temos ainda a
força da esperança, e essa esperança está intimamente associada
à certeza de que transformações sociais e econômicas criarão a
possibilidade de uma existência mais longa e mais feliz.
A expectativa de vida das pessoas vem aumentando signifi-
cativamente nos últimos anos. O brasileiro vive cada vez mais.
Mas isso não basta, pois é preciso que viva também cada vez
melhor.
Senhoras e Senhores,
Como tenho dito em diversas ocasiões, o Governo não po-
de resolver os graves problemas do Brasil. Só a sociedade pode
salvar a Nação. O que o Governo pode e deve fazer é despertar
a consciência coletiva, aguçar a sensibilidade para o drama hu-
mano que nos rodeia, mobilizar o melhor da energia e do talen-
to de nossa gente em prol da construção de um país mais prós-
pero e socialmente mais justo.
É esse o sentido com que nesta data convoco o Governo e
a sociedade a refletirem em profundidade sobre a situação dos
brasileiros mais idosos e a unirem esforços para que superem os
quadros de abandono, de pobreza e de marginalidade em que
vive a maioria deles.
31
Temos a responsabilidade e haveremos de encontrar solu-
ções urgentes e eficazes. Chega, porém, de paternalismo e diri-
gismo estatal. Não podemos ser paternalistas com os nossos
pais. Cabe aos brasileiros mais velhos o desafio primordial de
aproveitar a liberdade democrática que já conquistamos. É pre-
ciso que se organizem na defesa de seus interesses, na divulga-
ção de posições e pontos de vista, e em última instância, na de-
finição das mudanças que desejam.
Essa será a prova mais clara de sua vitalidade, do peso de
sua experiência, da força de suas convicções e vontades. É na
luta cotidiana por um país renovado que iremos progredir como
indivíduos e como membros de grupos e setores da comunidade.
Não tenham dúvida, é na luta por uma vida mais feliz que pro-
vamos aos outros e a nós mesmos que acreditamos cada vez
mais na vida.
Que Deus nos ajude.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade comemorativa do
Dia Internacional do Idoso,
no Palácio do Planalto,
no dia 5 de outubro de 1990.
32
