 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Posse do Ministro
da Justiça, Jarbas Passarinho
Parece distante o dia em que Vossa Excelência, Ministro
Bernardo Cabral, aceitou o convite que lhe fiz para, da Pasta
da Justiça, ajudar-me a mudar o País.
Muito já aconteceu desde fevereiro último, há tão-somente
oito meses, quando os desígnios mais obstinados de reforma e
reconstrução nacional esbarravam em obstáculo gigantesco. O
Brasil, mergulhado em crise profunda, assistia perplexo e teme-
roso à desagregação social, à anarquia econômica, ao desnor-
teamento ético, à incredulidade política.
Os brasileiros perdiam a esperança porque "o Governo se
distanciara da nacionalidade. A falta de liderança buscava na
presença maciça do Estado em todos os aspectos da vida coti-
diana a contrapartida por suas omissões. A falta de rumo da
política econômica desequilibrava as forças de mercado, e a es-
peculação derrotava a produção. A falta de exemplos de condu-
ta subvertia valores, e onde não há padrões consistentes costu-
mam campear o desrespeito à ordem jurídica, o caos e a impu-
nidade.
Naquele fevereiro histórico, instalados provisoriamente no
anexo do Itamaraty, começamos a reconstruir o Brasil à luz do
mais ousado dos projetos.
39
Nosso trunfo era uma proposta modernizadora, revolucio-
nária mesmo, para a sociedade brasileira. Nossa segurança pro-
vinha do mandato popular conferido nas urnas, transformando
uma plataforma eleitoral com sentido de futuro em um progra-
ma de governo com sentido de missão. Nossa legitimidade
inscrevia-se no compromisso com o Estado de Direito e os pre-
ceitos do regime democrático. Nossa agenda de trabalho
centrava-se em curar as mais graves enfermidades do subdesen-
volvimento — o desamor pela coisa pública, a descrença no
próximo, o fenecimento do sonho de um Brasil melhor, mais
próspero, mais justo e solidário.
«O Brasil de hoje já se permite
o orgulho de um país reabilitado
com sua grandeza cívica.»
Muito conseguimos realizar desde então, Ministro Bernardo
Cabral. O Brasil de hoje, embora ainda longe do ideal que per-
seguimos e merecemos, já se permite o orgulho de um país rea-
bilitado com sua grandeza cívica. A República reassume seu de-
ver primeiro de representar, defender e projetar a voz soberana
da nacionalidade. O Estado abandona o papel de tutor da socie-
dade. O Governo volta a ser o patrimônio do povo e apenas em
seu nome está autorizado a funcionar.
Durante esses oito longos e fecundos meses, Ministro Ber-
nardo Cabral, não houve um só instante em que me faltassem
seu apoio, sua dedicação e sua lealdade. Hoje, quando Vossa
Excelência deixa meu Ministério, estou convencido de traduzir
os sentimentos de todos ao recordar que, sob sua gestão à fren-
te da Pasta da Justiça, o povo consolidou suas liberdades essen-
ciais, o País amadureceu sua vocação democrática e a sociedade
recuperou por inteiro suas prerrogativas. A Pátria muito lhe de-
ve, Ministro Cabral. Não o esqueceremos.
Convidei o Senador Jarbas Passarinho para assumir o Mi-
nistério da Justiça por considerá-lo à altura do desafio que con-
40
tinuamos a enfrentar no aperfeiçoamento crescente das institui-
ções nacionais e da ordem jurídica. Incorporo a meu Gabinete
um homem público cujo curriculum de serviço à nação brasilei-
ra se escreve com letras maiúsculas, e cuja respeitabilidade não
conhece fronteiras no cenário político do Brasil contemporâneo.
Parlamentar de inexcedível lucidez e dignidade, Governador
do Pará, Ministro de Estado do Trabalho, da Educação e Cul-
tura e da Previdência Social, Jarbas Passarinho sempre foi um
dedicado servidor da Pátria.
O Brasil agora o convoca de novo. Precisamos de sua expe-
riência. As instituições nacionais reconhecem sua probidade e
sua estatura. Para este Governo, a tarefa de reconstrução do
País passa necessariamente pela confiança irrestrita em seus ho-
mens públicos. Seja, Ministro Jarbas Passarinho, bem-vindo ao
projeto do Brasil novo que tenho a honra de presidir.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante a cerimônia de posse do
Ministro da Justiça, Jarbas Passarinho,
no Palácio do Planalto,
no dia 15 de outubro de 1990.
41
