 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemoração da Semana da Asa
Sinto-me feliz por esta oportunidade de reunir-me uma vez
mais com os que fazem a Força Aérea Brasileira. Encontramo-
nos hoje para celebrar o transcurso da Semana da Asa, momen-
to em que a Nação reflete sobre a importância do trabalho de
nossos compatriotas que dedicaram a vida a voar e a fazer
voar. A história da aviação é uma história de coragem, de força
de vontade, de criatividade. Nesse sentido, ela sintetiza o pro-
gresso dos homens e simboliza a atitude com que devemos en-
frentar os desafios diante de nós.
Ao homenagear nesta data a família dos aeronautas, volto
meu pensamento para o Brasil como um todo, para esse povo a
que nos orgulhamos de pertencer.
A vida não tem sido fácil para nós. A dimensão de nossos
problemas sócias, de nossas deficiências econômicas é de im-
pressionar. As soluções são onerosas e difíceis. Muitos resulta-
dos não surgem da noite para o dia.
Mas já existe luz no horizonte. A democracia segue seu
curso sadio e a sociedade toma suas decisões. O Governo con-
firma nas urnas que sua atuação é compreendida e apoiada pela
maioria. O País transforma favoravelmente a sua imagem aos
olhos do mundo. Estão de volta a esperança e a confiança no
Brasil.
42
Recuperamos a possibilidade de acreditar. Vencemos a pri-
meira batalha. O Brasil deve mobilizar- se com energia ainda
maior para as etapas que nos esperam. A realidade, aqui dentro
e lá fora, é promissora, mas é também complexa e instigante. A
hora exige o melhor de nós, de nossos talentos e vocações, do
empenho de cada um em participar das conquistas da humani-
dade, lutando pelo desenvolvimento da sociedade brasileira.
O meu governo vai cumprir a sua missão e os seus com-
promissos sem vacilações ou pausas para descanso. Trabalhar
pelo Brasil não cansa: renova as convicções de quem as tem,
traz de volta as de quem já havia perdido.
Como o ardor patriótico do soldado, minha fé no Brasil é
absoluta; minha dedicação ao projeto de reconstrução do País é
rigorosamente integral. Para a Nação e para o Governo, o ânimo
é o mesmo do primeiro dia de nossa caminhada. Vamos vencer,
com a ajuda de Deus.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante almoço com oficiais da
Força Aérea Brasileira, alusivo à
Semana da Asa, em Brasília, DF,
no dia 19 de outubro de 1990.
43
