 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista Coletiva à Imprensa
em 26 de Outubro de 1990
Eduardo Oinegue (revista Veja,): Presidente, bom-dia. Eu gosta-
ria de saber como o senhor avalia o impacto dos fatos da sema-
na passada para a imagem do Governo.
Presidente: Inicialmente eu gostaria de tecer alguns rápidos co-
mentários sobre a viagem que acabo de fazer a Portugal, onde
passamos quatro dias em Lisboa e outras cidades, na compa-
nhia do Presidente Mário Soares e do Primeiro-Ministro Cavaco
Silva, e pudemos avaliar com precisão o enorme desenvolvimen-
to que vem experimentando a economia daquele país.
Ontem, ao me despedir do Presidente Mário Soares,
lembrava-lhe que aquela era a primeira oportunidade, desde
1922, que um Presidente brasileiro e um Presidente português
democraticamente eleitos se encontravam. Somos, então, parcei-
ros nessa nova fase de afirmação democrática por que passa to-
do o mundo. E somos parceiros também na modernidade, pois
os dois países entendem como fundamental sua inserção compe-
titiva no mercado internacional. No caso de Portugal, a inserção
na Comunidade Econômica Européia, do mesmo modo que nós
estamos procurando nos integrar na América Latina, a partir do
Cone Sul. Contamos ter, em Portugal, a boa acolhida, a porta
generosa de ingresso dos nossos produtos no Mercado Comum
44
Europeu. Desse modo, essa nossa visita a Portugal marca uma
nova fase no nosso relacionamento. Sem abrirmos mão da for-
ma carinhosa — porque estamos historicamente vinculados há
séculos — com que sempre nos tratamos, devemos ingressar nu-
ma fase mais pragmática, mais objetiva, consolidando também no
âmbito econômico um relacionamento que já é muito bom nos
campos político e cultural.
Bom, entrando em sua pergunta, muitos fatos ocorreram
nos dias em que estive ausente, suscitando inúmeras dúvidas.
Essas dúvidas não podem perdurar, uma vez que o Governo
tem um compromisso absoluto com a transparência e com a li-
sura de todos os seus atos. Ainda há pouco, despachando com
o novo Presidente da PETROBRÁS, Dr. Eduardo Teixeira,
determinei-lhe que em cinco dias úteis preparasse uma análise
absolutamente rigorosa, minuciosa, criteriosa, da proposta que
foi feita à PETROBRÁS (pelo adquirente da VASP), para saber
se essa proposta de alguma maneira afetou a vida da empresa
ou causou danos, por menores que sejam, às suas contas. Daqui
a cinco dias o novo presidente da empresa estará me entregan-
do esse relatório, sobre cujo conteúdo será dado conhecimento
público. O que temos até agora são comentários, são observa-
ções e análises feitas por órgãos de imprensa e indivíduos, for-
muladas sem base em fatos concretos, em fatos reais. Eu quero
conhecer esses fatos nas suas minúcias, e não somente eu, como
Presidente da República, mas também toda a sociedade brasilei-
ra.
Mandato Presidencial
James Gama (TV Manchete): Presidente, a imprensa noticiou
que em sua viagem a Portugal o senhor teria confidenciado ao
Presidente Mário Soares — aliás, segundo ele mesmo — que o
mandato de cinco anos seria muito curto para se cumprir um
programa de governo e que, por isso, o senhor gostaria de ficar
10 anos no poder. Como já existe uma emenda do vice-líder do
45
Governo no Senado, Ney Maranhão, propondo a possibilidade
de reeleição do Presidente, de governadores e de prefeitos, per-
guntaria se o senhor está pensando na reeleição.
Presidente: Não estou, e não foi exatamente isso o que eu disse
ao Presidente Mário Soares. Comentávamos sobre as eleições
portuguesas do próximo dia 13 de janeiro, em que o Presidente
Mário Soares é candidato à reeleição. Em resposta a uma per-
gunta sua, informei-lhe que a reeleição não era permitida no
Brasil e disse-lhe que nem precisaria de uma reeleição porque
esses primeiros oito meses de governo significaram uns 10 anos
para mim, devido ao enorme avanço que estamos conseguindo,
inclusive na mudança de hábitos, numa mudança cultural do
País. Essa foi a nossa conversa, na qual em nenhum momento
fiz menção à questão da reeleição, mesmo porque se trata de
instituto regulado em nossa Constituição, além do que não me
anima projetar meu futuro político antes de completar meu
mandato.
Tenho um compromisso com a sociedade brasileira, que é o
de exercer um governo na sua plenitude, dentro de todas as atri-
buições que me são conferidas pela Constituição, para promo-
ver uma verdadeira reformulação na economia brasileira, mo-
dernizar o País, fortalecer as nossas instituições democráticas e
melhorar a qualidade de vida do povo brasileiro. Eu sempre
lembro que todo esse programa de ajuste econômico só terá
sentido no momento em que pudermos capitalizar os ganhos
que advirão do reajuste em investimentos na área social, onde
os indicadores brasileiros são realmente muito maus e desprimo-
rosos. O nosso objetivo principal é fazer esse esforço para equi-
librar o nosso orçamento, estabilizar nossa economia, acabar,
aniquilar de uma vez por todas o dragão inflacionário, para nos
inserirmos na modernidade do mundo que se constrói hoje. Aí,
sim, poderemos finalmente dar ao povo brasileiro a qualidade
de vida que ele merece.
Rosana Liberado (Rádio Eldorado): Presidente, durante o se-
gundo turno das eleições presidenciais, o senhor garantiu que o
assalariado não seria sacrificado por seu programa econômico.
Contudo, pelas projeções da área econômica do Governo — em
46
dados que foram apresentados pelos negociadores da dívida ex-
terna — a expectativa é de demissões acentuadas e de um gran-
de número de concordatas, a partir de janeiro. Como o senhor
pretende conciliar o compromisso de campanha com a realidade
dos fatos?
Presidente: O compromisso da campanha, mais do que nunca,
está de pé e não será em nenhum momento abandonado em
suas vigas mestras. O nosso compromisso com a sociedade bra-
sileira é o de fazer do Brasil um país do qual todos se orgu-
lhem. Não estamos construindo um Brasil para amanhã, nem
para a semana que vem, nem para uma negociação da dívida
externa; nós estamos construindo o Brasil para o futuro, para
que possa terminar esse século e ingressar no terceiro milênio de
uma maneira socialmente mais justa e solidária.
Ajustamento Econômico
O ajustamento econômico está trazendo dificuldades para
aqueles que são ineficientes, sobre isso sempre alertei. Adverti
para que praticassem margens de lucro menores, para que não
repassassem para os preços os reajustes de salários que estão
sendo concedidos, porque as margens de lucro praticadas no
Brasil são excessivamente elevadas. Isso ocorria por conta de to-
das as distorções que sabemos, pelo excesso de cartórios, de
proteção, do paternalismo que o Estado tinha em relação à eco-
nomia como um todo, coisas, enfim, que não podemos permitir
que continuem ocorrendo.
Ao longo de todos esses anos de proteção, de paternalismo
e clientelismo, o Brasil não exigiu de nossos empresários que
buscassem a eficiência e a competitividade; tinham eles ganhos
elevadíssimos no mercado financeiro ao invés de investir na pro-
dução, em estoques, na capacidade instalada, na melhoria das
condições de vida dos trabalhadores. Com essa abertura que o
Brasil está promovendo só sobreviverá quem for competente.
Há que se ter de uma maneira rápida, embora paulatina, a ex-
47
posição de nosso parque industrial à competitividade. Aqueles
que teimaram, ao longo desses meses, em apostar contra o pro-
grama econômico, em apostar contra a sociedade brasileira, são
os que estão agora passando pelas dificuldades que já prevía-
mos. É fundamental que se busque a eficiência, há que se aque-
cer os músculos da competitividade, e competitividade só se ob-
tém na medida em que o empresário, o industrial, seja eficiente.
Nas viagens que tenho feito, onde chego, pessoas das
mais diferentes correntes ideológicas têm sempre uma palavra
de entusiasmo sobre o trabalho que estamos fazendo no Brasil.
Esse não é um processo no qual se colham frutos no dia seguin-
te, o que, mantendo a imagem, contrariaria o próprio fator bio-
lógico: uma árvore que plantamos hoje não dará frutos ama-
nhã. Temos a consciência de que escolhemos o caminho corre-
to. Embora sacrifícios estejam sendo exigidos da sociedade, há
agora a compreensão de que está valendo a pena fazer esse sa-
crifício. Há a convicção íntima de que o programa econômico
está aí para ser implementado, porque é um programa que veio
com a força das urnas, com a força do apoio popular que nas
eleições do ano passado elegeram mais do que um Presidente da
República, elegeram também um programa de governo. Por is-
so, esse programa não é meu, nem de meus auxiliares, é de toda
a população brasileira. Continuamos determinados a conduzir
esse programa a bom termo, temos a certeza de que ele vai dar
resultados positivos.
Temos alguns obstáculos a superar; nós não poderíamos,
por exemplo, imaginar que essa crise no Golfo Pérsico viesse a
pesar tão fortemente sobre nossas contas como está pesando.
Ninguém poderia prever que isso ocorreria, mesmo porque com
o fim da guerra fria, com o fim do conflito Leste-Oeste, o fim
dessas barreiras ideológicas, imaginávamos que pudéssemos ter
uma década de prosperidade e de paz mundial. Infelizmente, es-
sa paz foi quebrada pelos eventos ocorridos no Golfo Pérsico,
numa área que é fundamental para o mundo em desenvolvimen-
to e o mundo desenvolvido porque fornece petróleo. Com os
preços saltando de 16 dólares para 40, 41 o barril, como chegou
a alcançar na semana passada, todos podem bem imaginar o
impacto que isso significa sobre nossas contas e nossa econo-
mia.
48
O importante é que o programa está sendo rigidamente
aplicado. Não estamos nos desviando do curso em nenhum ins-
tante, e é exatamente isso que dá segurança absoluta a todos, a
certeza de que os frutos que advirão do sucesso do programa
econômico não demorarão tanto quanto poderia prever algum
economista mais voltado para um academicismo periclitante do
que qualquer outra coisa.
Imprensa
Jozafá Dantas (Correio Braziliense): Presidente, o senhor foi
eleito pregando a plena democracia. Mas, recentemente, o País
viu a volta da censura, com o novo Ministro da Justiça e, mais
recentemente, aqui no Palácio do Planalto, nós tivemos a cassa-
ção da credencial de um repórter. Eu perguntaria a Vossa Exce-
lência, isso não seria um retrocesso, dentro da democracia?
Presidente: Não, não há absolutamente nenhum retrocesso. So-
bre a questão do credenciamento, estou tomando conhecimento
disso agora, mas acho que é uma atitude que cabe ao Secretário
de Imprensa credenciar ou descredenciar, assim como cabe a
uma empresa, por exemplo, admitir ou demitir um jornalista.
Não podemos acusar um jornal de não estar praticando a de-
mocracia por ter demitido um de seus funcionários, ou por ter
admitido outro, não é? Isso faz parte da própria dinâmica do
processo.
Quanto ao outro ponto, não há nenhum tipo de censura.
Há apenas uma sugestão, uma colocação feita, porque precisa-
mos cuidar um pouco da forma como as coisas vêm se desen-
volvendo. Cartas que recebemos, com reclamações, e comissões
que vêm aqui ao Palácio pedem que o Governo aja no sentido
de evitar que certas cenas, consideradas impróprias para um de-
terminado horário, sejam levadas ao ar nesse horário. Exata-
mente como ocorre em qualquer país desenvolvido do mundo.
Na televisão européia, por exemplo, não se vê certo tipo de pro-
49
grama em determinados horários. Nos cinemas, a mesma coisa.
Há uma recomendação, não uma imposição, não «impróprio
para menores de tantos anos», mas «não é recomendado para
pessoas com idade inferior a tal». Esses são recursos que a so-
ciedade democrática encontra para preservar valores que lhes
são muito importantes, na formação da criança e do adolescen-
te. Isso não significa censura. Longe de nós o exercício de qual-
quer tipo de censura. Mas temos, como representantes da socie-
dade, de determinar certas ações, pelo menos a título de suges-
tão, para preservar valores que ainda são muito caros, muito vi-
vos, para a população brasileira como um todo.
Entendimento Nacional
Carlos Mcarthur (TV Bandeirantes): Senhor Presidente, com o
Ministro Passarinho na Pasta da Justiça, a CUT fica mais dis-
tante do Pacto Social. E outras lideranças sindicais, como a do
Luiz Antônio de Medeiros, da CGT, pedem um realinhamento
salarial. O senhor acredita que com essas posições ficará mais
distante e difícil o alcance de um Pacto Social?
Presidente: Não, absolutamente. Temos que observar o prin-
cípio democrático. Em um regime presidencialista, cabe ao Pre-
sidente da República escolher seus auxiliares. O quadro demo-
crático ficaria subvertido no momento em que o Presidente da
República tivesse que consultar este ou aquele setor antes de no-
mear alguém para determinada função. O que se deve observar
não são as pessoas, mas a maneira como o Governo, em seu
conjunto, se comporta.
O Senador Jarbas Passarinho é um homem público extre-
mamente conceituado, inclusive junto à própria central sindical
à qual o senhor se referiu. Muitas pessoas privam da sua amiza-
de e lhe têm consideração, mercê do trabalho que desenvolveu
na Constituinte, na formação da nossa nova Constituição. Ele
tem autoridade, é um homem de diálogo, é um político que co-
50
nhece o Congresso como poucos, e, sobretudo, tem espírito pú-
blico. Por essas razões, a presença do Senador Jarbas Passari-
nho no Ministério da Justiça nos faz entender que o diálogo es-
tá sendo estimulado, e nunca o contrário.
Quanto à questão do realinhamento salarial, acho que o
líder sindical Medeiros tem toda a representatividade para expor
seus pontos de vista, suas opiniões, o que ele, aliás, faz sempre
com muita propriedade. Mas toda essa questão, naturalmente,
deságua na mesa do entendimento nacional.
Unidade de Comando
Edith Silva (Rádio Globo): O senhor tem dito que quem destoa
não fica em seu governo. Eu gostaria de saber se na próxima
reunião ministerial, marcada para a semana que vem, o senhor
vai deixar isso bem claro a todos os seus auxiliares diretos. Gos-
taria de saber, também, se o resultado da eleição serve como
termômetro para uma reforma ministerial.
Presidente: Essa é uma verdade da qual não podemos nos
ausentar. No Governo, quem estiver destoando deve sair. Às ve-
zes, as pessoas saem por motivo de foro íntimo, e aí não cabe a
qualquer de nós estabelecer padrões. Mas há aqueles que des-
toam, que estavam destoando do conjunto do Governo. Esses,
naturalmente, têm que sair, porque não podemos ter pessoas
trabalhando desconectadas da orientação geral do Governo.
Quando administrava minhas empresas, determinava que a li-
nha seria tal. Se viesse um diretor, subordinado a mim, dizer
que tinha que ser de outra maneira, ou ele se adaptava à minha
orientação ou tinha que sair. A mesma coisa vale em relação ao
Governo.
O Governo tem que ter unidade de comando, e deste co-
mando não abro mão em nenhum instante. E essa unidade tem
que ser repassada para todos os escalões do Governo. Hoje te-
mos como prioridade absoluta nosso Plano de estabilização eco-
51
nômica, nossa determinada briga contra a inflação. Enquanto
não aniquilarmos, de uma vez por todas, esse dragão da infla-
ção, enquanto não acabarmos de uma vez por todas com a pos-
sibilidade de déficit no nosso orçamento, enquanto não estiver-
mos com nossa economia estabilizada, nada será prioritário.
Aqueles que julgam que as prioridades devem ser outras, devem
pedir para sair do Governo, ou aceitar que nós os convidemos
para sair.
Isso é o que vem acontecendo até agora e que continuará
acontecendo. O Governo é como uma máquina. No momento
em que se perceba que uma peça da máquina não está funcio-
nando corretamente, temos que trocá-la. Isso é uma coisa abso-
lutamente natural, absolutamente normal, não é razão para sur-
presas.
O comando da área econômica está entregue, por minha
delegação expressa, à Ministra Zélia Cardoso de Mello, que se
está havendo excepcionalmente bem na condução de nossas
políticas e na do nosso programa econômico. Então, não seria
de bom tom, em nenhum instante, que se quisesse obstar a ação
que a Ministra Zélia, em meu nome, vem colocando em prática
nesses primeiros meses, e também nos futuros meses de gover-
no.
Petrobrás
Gutemberg de Souza (Folha de S. Paulo): Presidente, bom-dia.
O noticiário dos últimos dias dá conta de uma influência muito
grande do empresário Paulo César de Farias em assuntos do seu
governo. Eu queria saber se esse empresário é mesmo seu ami-
go. E, no caso da PETROBRÁS, o senhor diz que já encomen-
dou um relatório sobre a qualidade da proposta feita pela
VASP. Eu gostaria de saber como o senhor vê o anunciado en-
volvimento pessoal do Sr. Paulo César e também do seu
Secretário-Geral, Marcos Coimbra, nesse episódio.
52
Presidente: Eu diria a você que meus amigos são os anônimos,
são aqueles que, nas duas campanhas eleitorais, confiaram na
nossa proposta, acreditaram na nossa vontade e colocaram seus
votos de esperança, de confiança, nas urnas. Esses são os meus
amigos, são os que apoiaram e não me trazem dificuldades,
nem me criam constrangimentos.
Eu quero dizer que hoje estamos trabalhando com um
ideal, com o sentido de missão. O Governo faz absoluta ques-
tão de ser transparente em todos os seus atos, absolutamente
transparente. A credibilidade deste Governo não será afetada
nem atingida, em nenhum instante, pela eventual omissão de
qualquer de seus integrantes. Portanto, toda essa questão ocor-
rida com a PETROBRÁS tem que ser apurada, tudo tem que
ser apurado: que tipo de envolvimento tem, que tipo de envolvi-
mento não tem... Porque o fato de ser parente do Presidente,
amigo do Presidente, conhecido do Presidente, não dá, minha
gente, direito a essa pessoa ou a essas pessoas de terem um
salvo-conduto. Eles não têm delegação do Presidente para agir
em seu nome. Tenho a certeza de que hoje o Governo está bem
alertado quanto a isso.
Quem tem influência neste Governo são os ideais que nos
impregnam neste momento, de construir um País sério, um País
digno, e um Governo que, muito mais do que palavras e discur-
sos, tenha exemplos a dar. Nós temos de dar o bom exemplo,
para que nele a sociedade possa se mirar. Qualquer equívoco,
qualquer deslize que venha a ocorrer — e problemas desse tipo
podem ocorrer em qualquer gestão — levará o Governo a to-
mar, imediatamente, as atitudes mais sérias e rigorosas, para
dar conhecimento à sociedade, para deixar transparentes todas
as suas atitudes. É exatamente isso o que estamos fazendo nesse
episódio.
Como os senhores sabem, cheguei de Lisboa hoje às
9h30min e, já às 10, estava reunido com o presidente da
PETROBRÁS. Às llh, convoquei esta entrevista coletiva para
que conversássemos abertamente sobre todas essas questões. Es-
te Governo não tem absolutamente nada a esconder porque não
nos falta coragem e determinação para enfrentar os problemas.
O Governo tem que ser o espelho do que a sociedade deseja que
53
ele seja, e é isso o que o Governo vem fazendo, é dessa forma
que o Governo vem se pautando. Daqui a cinco dias úteis, co-
mo já disse, será dado conhecimento ao público, e ao Presiden-
te da República, dos resultados desta averiguação rigorosa que
determinei fosse feita pelo presidente da PETROBRÁS sobre se
essa proposta, em algum momento, trouxe dano ou prejuízo à
empresa.
Inflação
Helival Rios (Jornal de Brasília); Presidente, a sociedade inteira
está preocupada hoje com a resistência de queda apresentada
pela inflação. Houve um choque agrícola em agosto, houve a
questão da crise no Golfo Pérsico, que provocou impacto nas
contas do País, que é ainda importador de petróleo. Há uma re-
sistência, representada por uma indexação informal na econo-
mia e, também, um fator especulativo. Tudo isso está contri-
buindo para essa resistência. O mercado financeiro está traba-
lhando com suas taxas futuras ao redor de 14%, o que gera um
temor na sociedade de que voltemos aos patamares de 15%, de-
pois, de 20%, e que se perca o controle. Gostaria de saber, exa-
tamente, qual a estratégia do Governo para enfrentar essa resis-
tência inflacionária.
Presidente: Veja bem, a preocupação hoje, em muitos setores
importantes da economia nacional, não é pelo eventual aumento
da inflação. A preocupação é outra, é a de que essa inflação
caia. Mas ela vai cair e arrastar junto com ela, como já venho
advertindo há tempos, aquelas empresas que não atentaram pa-
ra a necessidade de revisão de seus custos e de suas margens de
lucro, que não deram atenção à necessidade de se tornarem efi-
cientes o mais rapidamente possível.
O que o senhor acaba de citar é verdadeiro; se não tivésse-
mos tido esse choque agrícola e a crise no Golfo Pérsico, es-
taríamos numa situação muito melhor. Nós tivemos que utilizar
54
com muito rigor os instrumentos de política monetária, de mo-
do a evitar que a base se elastecesse demasiadamente, o que po-
deria redundar numa escalada descontrolada da inflação. Con-
seguimos, graças a esses instrumentos, mantê-la nesses patama-
res, entre 12 e 14%, alguma coisa nesse nível para este mês. Já
verificamos que os preços não estão crescendo com a mesma in-
tensidade do mês passado, de modo que torna-se viável buscar-
mos taxas mais baixas já no começo do ano que vem. Temos é
que atentar para essa demora que está tendo o setor produtivo
em se adaptar ao novo tempo.
Brasil e CEE
Humberto Gianini (ANSA): Senhor Presidente, sua viagem
a Portugal está sendo classificada pela imprensa internacional
como uma grande abertura econômica e política. Qual será sua
missão, depois de já ter falado com o Presidente Mário Soares,
sobre a inserção do Brasil na Comunidade Econômica Euro-
péia, através de Portugal?
Presidente: Fundamentalmente, pela formação de joint ventures
entre empresas brasileiras e portuguesas. E a formação dessas
será facilitada pelas relações extremamente privilegiadas manti-
das entre os dois países. Enfim, motivos é que não nos faltam
para justificar essa posição do Brasil e de Portugal, de estarem
associados, se ajudando mutuamente através dessa formação de
joint ventures que nos permitam participar de um mercado tão
importante quanto o da Comunidade Européia.
Petróleo
Mônica Gugliano (Rede Brasil-Sul): Eu gostaria de saber sua
opinião sobre o monopólio do petróleo. As pessoas têm falado
55
muito sobre o assunto, o Presidente da PETROBRÁS, Eduardo
Teixeira, falou sobre o assunto...
Presidente: Bom, acho que a declaração do presidente da
PETROBRÁS está correta, na medida em que está dentro do
que prevê a Constituição. Num dos artigos das Disposições
Transitórias da Constituição está prevista a própria revisão da
Carta em 1993, quando qualquer assunto poderá ser discutido.
Temos, fundamentalmente, que cumprir com rigor a Constitui-
ção. E ela determina que o petróleo é um monopólio do Estado
e assim será até que, na revisão constitucional de 1993, se modi-
fique, se for o caso, a determinação. Na Constituição existe
também um dispositivo que diz que o sistema de governo é o
presidencialista, mas nem por isso as instituições ficam ameaça-
das quando se debate sobre a possibilidade do parlamentarismo,
porque também em 1993 haverá um plebiscito para decidir a
matéria. O importante é que a Constituição seja absolutamente
cumprida pelo Governo e por toda a sociedade brasileira.
Entrevista coletiva concedida à imprensa por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Palácio do Planalto,
no dia 26 de outubro de 1990.
56
