 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia Comemorativa
do 40? Aniversário do Sistema
de Cooperação Técnica Internacional
Celebramos este ano o 45? aniversário das Nações Unidas e
o 40? do Sistema de Cooperação Técnica Internacional, e ó fa-
zemos em uma única cerimônia, no Itamaraty, para simbolizar
comemoração maior que nos reclama a história contemporânea.
Depois de quase meio século, a comunidade de nações bus-
ca recuperar os sonhos mais caros à Conferência de São Fran-
cisco e promover, sobre a base de perspectivas realistas de paz e
progresso, a cooperação entre os países ao mais elevado plano
do relacionamento internacional.
O modelo político do pós-guerra, que oferecia terreno à
justificativa de posturas hegemônicas e, não raro, de aventuras
expansionistas, cedeu passo à universalização e interdependência
de um mundo forçosamente mais unido.
Na velocidade e abrangência da tecnologia moderna, os
países se aproximaram. Na transnacionalização dos bens, do ca-
pital e dos serviços, as economias se entrelaçaram. Na consoli-
dação dos regimes democráticos e na recuperação das liberdades
essenciais, as sociedades se engrandeceram.
69
«No mundo contemporâneo,
a cooperação internacional parece
ter o caos como alternativa única.»
Sob o impulso dessas tendências, evolução será sempre si-
nônimo de solidariedade, o que vale dizer que o estado de direi-
to deverá perseguir o estado da justiça. O conceito de soberania
deverá acentuar a responsabilidade na co-responsabilidade, e to-
da política de comércio há de oferecer reforço nacional à inter-
nacionalização do intercâmbio. No mundo contemporâneo, a
cooperação internacional parece ter o caos como alternativa
única.
Falando na abertura da 45? Sessão Ordinária da Assem-
bléia Geral das Nações Unidas, afirmei que, por aquele fórum
de reflexão e análise, haveria de passar a aurora do tempo que
estamos tentando instaurar, cujo brilho dependerá, em última
instância, dos esforços individuais e coletivos que logremos en-
vidar pela paz mundial, pela prosperidade das nações e pela so-
lidariedade crescente entre os povos.
Hoje retomo aquelas palavras, trazendo-as para o campo
específico da cooperação internacional.
Esse mundo que desejamos construir não será viável se não
conseguirmos, juntos, amparar a infância, preservar o meio am-
biente, defender os direitos humanos, combater o narcotráfico,
garantir o acesso de todos ao avanço tecnológico.
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Queremos comemorar, no 45? aniversário das Nações Uni-
das e no 40? do Sistema de Cooperação Técnica Internacional,
a maturidade das relações entre os povos.
Os propósitos da Organização, traçados com tanta esperan-
ça na primavera de 1945, recobram atualidade em um mundo
finalmente determinado a fortalecê-los. Seu papel na recente cri-
se do Golfo não deixou dúvida de que o concerto internacional,
legitimado pela autoridade das Nações Unidas, é o caminho
mais seguro à paz e ao entendimento.
70
Momentos houve, em passado não tão remoto assim, nos
quais a raça humana se orgulhou de sua capacidade tanto para
construir quanto para destruir. Essa indiferença ética não tem
mais espaço na realidade de agora.
Que a cerimônia de hoje exalte nossa vontade e nossa capa-
cidade para cooperar por um mundo melhor de se viver.
Que para tanto Deus nos ajude.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante cerimônia comemorativa do
40° aniversário do Sistema de Cooperação
Técnica Internacional, no Palácio do Itamaraty,
no dia 29 de outubro de 1990.
71
