 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 rf
€
Considerei particularmente oportuno o convite que a Asso-
ciação Industrial Portuguesa me dirigiu para trazer a esta seleta
platéia de empresários a atualidade econômica brasileira. O Bra-
sil vive hoje o mais significativo processo de transformação de
sua história recente. Nos últimos sete meses, o País mudou sua
realidade interna e sua imagem externa. Foram passos seguros
de retomada do verdadeiro desenvolvimento econômico, privile-
giando idéias de modernização, justiça social e equilíbrio de
oportunidades para os que desejam trabalhar e participar do es-
forço de reconstrução nacional.
O Governo assumiu a liderança desse processo, determina-
do a operar mudanças. Fizemos uma reforma administrativa há
muito reconhecida como necessária, embora jamais implementa-
da por falta de coragem política ou, talvez, pelo fato de que os
seus custos não pareciam compensadores num país onde o favo-
ritismo se sobrepunha à eficiência e onde os recursos para a ma-
nutenção da máquina do Estado eram, sem realismo, vistos co-
mo ilimitados. Passamos de um orçamento constantemente defi-
citário a outro em que se prevêem metas de superávit maiores
que as preconizadas nas recomendações mais rigorosas das insti-
tuições financeiras mulíilaíerais. Fizemos um ajuste fiscal sem
precedentes e temos administrado as contas do Tesouro com
saldos sempre positivos, em claro contraste com o passado.
«Competitividade e eficiência são
os conceitos-chave que procuramos
introduzir e estimular.»
O Brasil traçou metas monetárias e fiscais consistentes com
sua realidade e recuperou a capacidade de reformulação e exe-
cução da política econômica. Os resultados são evidentes e não
requerem elaboração detalhada. De um quadro de taxas infla-
cionárias em torno de 80% ao mês, em que os lucros derivados
da especulação e a inércia dos investidores eram a tônica, evo-
luímos para garantir que só as inversões produtivas sejam capa-
zes de gerar ganhos compensadores. O risco da hiperinflação,
que até março de 1990 ameaçava corroer o poder de compra
dos salários, a poupança e a própria capacidade nacional de
produzir riqueza, está definitivamente afastado da vida nacio-
nal. E se é fato que os índices inflacionários mensais ainda se
situam em torno de 10 a 12%, isso se deve, de um lado, à per-
sistência de práticas típicas de uma economia há décadas habi-
tuada a taxas de inflação elevadas; de outro, a fatores exóge-
nos, fora do controle nacional, como os que hoje fazem subir o
preço dos combustíveis. De qualquer modo, a inflação quedou
sob controle. Os índices recentes demonstram estarmos no cami-
nho certo e serem adequadas as medidas que tomamos e conti-
nuaremos a tomar.
Não era possível que o País continuasse a conviver com
curvas inflacionárias continuamente crescentes. Além disso, fal-
tava um projeto nacional que promovesse, a estabilidade e crias-
se um ambiente econômico saudável, com regras claras e defini-
das, para que os investidores brasileiros e estrangeiros pudessem
projetar sua ação e obter resultados, sem risco constante de mu-
dança nas diretrizes de ação governamental.
Cabe aos agentes econômicos responder à altura do que es-
tá realizando o Estado. A dimensão dessa resposta vai, em últi-
ma análise, consolidar um Brasil novo.
Quero falar-lhes agora da nova política industrial e de co-
mércio exterior que dita as diretrizes para a ação do empresário.
10
Competitividade e eficiência são os conceitos-chave que procu-
ramos introduzir e estimular. Muito já tem sido feito para
transformar a mentalidade que marcou nas últimas décadas o
cenário econômico do País. Eliminamos restrições quantitativas
à importação. Estamos derrubando distintas barreiras ao comér-
cio, mesmo as tarifárias. Estamos também ampliando os investi-
mentos em pesquisa tecnológica — até então insuficientes para
um país da dimensão do nosso — e propondo a revisão de nor-
mas jurídicas sobre matérias cruciais como propriedade intelec-
tual e indústria farmacêutica. O Brasil é hoje, diferentemente
do passado, um país aberto ao exterior.
«Temos a oferecer ao capital externo
uma realidade econômica
estabilizada, uma política
definida para os investimentos
e regras de longo prazo
de ordenamento da economia.»
O papel do empresário é central e a ele queremos dar a po-
sição de maior destaque no processo de modernização da econo-
mia. O Governo espera que amplie seus investimentos em pes-
quisa, busque associações produtivas e inovadoras com parcei-
ros estrangeiros, saiba incorporar e criar tecnologia e aumente
sua capacidade de penetração em mercados externos. O propósi-
to de auferir lucros elevados sem ganhos correspondentes de
produtividade deve estar afastado da mente dos empresários
brasileiros. Se a empresa brasileira se tornou viável numa eco-
nomia altamente inflacionária, tanto mais o será agora, no qua-
dro econômico hoje vigente no País.
O Brasil espera poder atrair volume crescente de investi-
mentos estrangeiros. A absorção de poupanças externas, que
possam complementar os esforços nacionais e que, sobretudo,
representem transferência de tecnologia, tem para nós importân-
cia singular neste momento de renovação. Temos a oferecer ao
11
capital externo uma realidade econômica estabilizada, uma
política definida para os investimentos e regras de longo prazo
de ordenamento da economia. Em contrapartida, esperamos dos
investidores a disposição de trabalhar conosco no grande proje-
to transformador que estamos levando a cabo, com o esforço de
todos os brasileiros.
O Brasil quer voltar a crescer. Esse objetivo, nós o perse-
guiremos sem esmorecimento. Para tanto, estamos procurando
avançar também na solução de questões que há muito requerem
tratamento compatível com a necessidade de crescimento, como
o da dívida externa.
«Façamos de nossas realizações
conjuntas o maior de todos
os monumentos à amizade fraterna
de nossos povos.»
Há pouco iniciamos negociações com os credores privados
externos e os primeiros entendimentos com o Clube de Paris.
Nossa postura sobre a dívida é coerente com o programa econô-
mico que estamos implementando e requer que se possa ter do
País uma visão de longo prazo. O Brasil deseja cumprir seus
compromissos, é um país solvente e apresentou uma proposta
que envolve o pagamento da integralidade de sua dívida. Não
nos interessam soluções paliativas, de curta duração ou que te-
nham de ser revistas em intervalos reduzidos de tempo. Estamos
transformando nossa Nação em caráter definitivo e é com esse
mesmo enfoque que temos de tratar a questão do endividamen
to. Estou seguro de que poderemos contar com o apoio e o
estímulo daqueles que têm reconhecido no programa econômi-
co brasileiro urn caráter efetivamente transformador, e têm aco-
lhido nossas medidas de âmbito externo em matéria de comércio
e investimento. Meu governo continuará buscando de maneira
franca e decidida o diálogo sobre a dívida. Só não poderemos
aceitar alternativas de ação que ponham em risco o esforço que
12
fizemos até o momento, cujo reflexo no tempo será a constru-
ção de uma economia moderna, com justiça social e maiores
oportunidades para todos os cidadãos brasileiros.
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Este é o Brasil novo que tenho orgulho em trazer ao exte-
rior e, muito particularmente, a Portugal, nosso primeiro par-
ceiro na história, hoje sócio importante de nosso projeto de fu-
turo. Estou seguro de que, mais uma vez, nossos países podem
dar exemplo de cooperação e aprofundar este relacionamento
revigorado pela vitalidade de um Portugal comunitário e pela
energia de um Brasil em pleno processo de recuperação econô-
mica.
O fato de estarem aqui reunidos empresários portugueses
com empresários brasileiros que atuam em Portugal é em si
mesmo de grande significado. Ao falarmos da importância de
nosso intercâmbio econômico, não estamos falando de sonhos e
projetos. Trata-se de uma realidade concreta em processo de rá-
pida consolidação. A iniciativa privada de nossos países já pos-
sui um impressionante acervo de empreendimentos luso-
brasileiros.
Os senhores sabem, e eu sei, que há potencial para muito
mais. Existe um espaço econômico comum que somente nós po-
deremos aproveitar e eu estou certo de que os empresários de
ambos os países não irão deixar perder-se essa oportunidade
singular. Temos uma imensa responsabilidade perante nossas
sociedades e perante a história. Façamos de nossas realizações
conjuntas o maior de todos os monumentos à amizade fraterna
de nossos povos. Façamos dos resultados de nosso esforço em-
presarial contemporâneo e futuro uma obra à altura da ousadia
de nossos antepassados. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante encontro com empresários
portugueses e brasileiros, na Associação Industrial
Portuguesa, em Lisboa, Portugal,
no dia 22 de outubro de 1990.
13
