 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso Durante Jantar Oferecido
pelo Presidente Mário Soares
no Palácio da Ajuda
Excelentíssimo Senhor Doutor Mário Soares, Presidente
da República Portuguesa,
Excelentíssima Senhora Doutora Maria de Jesus Barroso
Soares,
Excelentíssimo Senhor Doutor Victor Pereira Crespo,
Presidente da Assembléia da República,
Excelentíssima Senhora Doutora Maria Eugenia Crespo,
Excelentíssimo Senhor Doutor Aníbal Cavaco Silva,
Primeiro-Ministro de Portugal,
Excelentíssima Senhora Doutora Maria Cavaco Silva,
Altas autoridades presentes,
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Ouvi com especial desvanecimento a mensagem de amizade e
otimismo com que Vossa Excelência me saudou nesta noite ines-
quecível, que só a proverbial hospitalidade portuguesa saberia
organizar.
Das palavras de Vossa Excelência, recolhi a expressão cole-
tiva dos sentimentos mais profundos e para nós mais gratos de
14
carinho e apreço pelo Brasil. Na generosidade dos conceitos ver-
tidos sobre meu governo, identifiquei o reconhecimento amigo
do Chefe de Estado português ao valor da gente brasileira que,
com obstinação e sentido de grandeza, conseguiu reconquistar
suas verdadeiras tradições democráticas e relançar o País na ro-
ta do progresso, do bem-estar e da harmonia social.
Senhor Presidente,
Hoje, mais do que antes, Portugal e Brasil podem aprofun-
dar seu relacionamento sobre bases amplamente promissoras.
Ao patrimônio de nossa fraternidade secular, exemplo vivo de
convivência construtiva e mutuamente profícua, acrescentamos
agora a vitalidade cívica de nações comprometidas com a mo-
dernidade. Modernidade em seu sentido amplo. Não apenas o
progresso ou as estruturas econômicas produtivas, mas também,
e diria mesmo sobretudo, o substrato social, político e ético de
nossas sociedades.
Essa modernidade que Portugal persegue há alguns lustros,
o Brasil acaba de transformar em seu objetivo prioritário. A de-
mocracia, que por fim recuperamos, é apenas o começo de uma
longa caminhada, cujas etapas intermediárias haverão de conso-
lidar a justiça social, para que possamos alcançar a prosperida-
de sobre bases mais equânimes e solidárias.
Dessa modernidade, em que Portugal soube antecipar-se
com seu ingresso pleno na Comunidade Econômica Européia, o
Brasil considera peça-chave a retomada do desenvolvimento, no
rastro da abertura da economia para o exterior e da intensifica-
ção de nossas relações internacionais. O programa econômico
que implementei logo nos primeiros momentos de meu governo
objetivou precisamente integrar os setores produtivos nacionais
com as tendências dinâmicas da economia, do comércio e das
finanças mundiais.
Essa mesma modernidade implica, ainda, a nosso ver, Se-
nhor Presidente, o fortalecimento do compromisso da comuni-
dade de nações de derrubar todo e qualquer tipo de barreira en-
tre os países, em especial as barreiras comerciais, tarifárias e
não-tarifárias que, depois das ideológicas — hoje felizmente em
processo de extinção — constituem os maiores obstáculos à ele-
vação contínua do padrão de vida dos povos.
15
«A convergência de interesses
é uma tônica constante
do relacionamento luso-brasileiro.»
Registro com orgulhosa satisfação que Portugal e Brasil
não cessam de renovar estímulos ao aprofundamento de suas re-
lações bilaterais, sendo hoje gratificante a perspectiva de pode-
rem atuar solidários nos organismos internacionais em defesa de
seus interesses convergentes.
Na verdade, convergência de interesses é uma tônica cons-
tante do relacionamento luso-brasileiro. Hoje, cerca de 180 mi-
lhões de pessoas, espalhadas por todo o mundo, transformam o
português numa das línguas de maior trânsito. Nossa comunhão
cultural atesta a vitalidade e o universalismo da comunidade lu-
sitana de nações, o que requer, também nesse domínio, ação
política resoluta que a realce, aproxime e desenvolva.
O Brasil está cônscio da influência e do respeito de que
desfruta Portugal nos países africanos irmãos de língua portu-
guesa, aos quais estamos ligados por intensos laços de amizade
e cooperação. Creio chegada a hora de promovermos movimen-
to conjunto, inspirado nos princípios básicos de igualdade e res-
peito mútuo, no sentido de reforçar as relações entre todos os
países que se expressam no idioma de Camões. A propósito,
menciono a iniciativa da constituição do Instituto Internacional
da Língua Portuguesa, que merece todo o apoio do Governo
brasileiro.
Vale mencionar, dentro desse mesmo espírito de defesa e
projeção de nosso patrimônio cultural e político, o programa do
V Centenário do Descobrimento do Brasil, a celebrar-se dentro
de 10 anos, e a oportuna criação, no curso da visita oficial de
Vossa Excelência ao Brasil em 1987, da Comissão Luso-
Brasileira encarregada de organizar os festejos alusivos à efemé-
ride.
A epopéia dos descobrimentos constituiu uma das maiores
aventuras do espírito humano, além de haver simbolizado um
16
ponto de inflexão da história universal, a aurora dos nossos
tempos em meio ao crespúsculo da Idade Média, a aproximação
de todos os povos do mundo no impulso indômito da amplia-
ção das fronteiras comerciais.
O Brasil pretende emprestar às comemorações da gesta de
Pedro Álvares Cabral dimensão ímpar, em estreita coerência
com seu significado. Aspiramos, na verdade, a que o ano 2000
coincida com nova fase na história do Brasil e de Portugal,
quando, da fecundidade de seus respectivos processos de afir-
mação nacional, bem como da interação efetiva da Europa e da
América Latina, os dois países possam exibir relacionamento
ainda mais promissor, em homenagem a nossos antepassados,
em benefício de nossa gente e como estímulo a toda a comuni-
dade lusitana de nações.
Senhor Presidente,
É com esse espírito que convido os presentes a me acompa-
nharem no brinde que faço a Vossa Excelência, o grande esta-
dista e prócer da redemocratização de Portugal; a sua mulher,
luz inspiradora do talento e da inteligência desta terra; à pros-
peridade do povo português, amigo primeiro e maior do povo
brasileiro; e ao estreitamento contínuo das relações entre nossos
países, a cujos interesses serviremos melhor quando o fizermos
juntos.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante jantar oferecido
pelo Presidente Mário Soares,
no Palácio da Ajuda, em Lisboa, Portugal,
no dia 22 de outubro de 1990.
17
