 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso Durante Almoço Oferecido
pelo Primeiro-Ministro de Portugal
Excelentíssimo Senhor Doutor Aníbal Cavaco Silva,
Primeiro-Ministro de Portugal,
Excelentíssima Senhora Doutora Maria Cavaco Silva,
Senhores membros do Governo,
Altas autoridades presentes,
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Em nome do Governo e do povo brasileiros, agradeço a
Vossa Excelência a generosa acolhida que me concede. Nós,
brasileiros, temos em Vossa Excelência um antigo e dedicado
amigo, sempre atento às idéias e iniciativas que permitam alar-
gar e aprofundar a cooperação entre dois povos irmãos.
Os governos do Brasil e de Portugal estão empenhados
atualmente em promover o progresso econômico e social me-
diante crescente abertura para o mundo. É o signo da moderni-
dade que preside a ação de Vossa Excelência e do Governo ao
qual fui conduzido, em eleições livres e diretas, pela maioria do
povo brasileiro.
Recordo, nesta oportunidade, que, tanto na visita que Vos-
sa Excelência realizou ao Brasil, em junho de 1988, como nos
contatos que mantivemos este ano, em Lisboa e em Nova Iorque,
houve a preocupação constante de conferir às relações luso-
20
brasileiras sentido pragmático e realista. Queremos que as rela-
ções entre nossos países, unidos por tantos laços fraternos de
história, língua e cultura, também sejam dotadas de sólido las-
tro econômico e técnico-científico.
«Cumpre a nossos governos o preparo
de uma inserção definitiva
na modernidade.»
O ingresso de Portugal, em 1986, nas comunidades euro-
péias, cujo mercado unificado se prevê para o início de 1993,
além do evidente sentido econômico, assume dimensão simbóli-
ca, representando a plena integração portuguesa, também no
plano político e cultural, no concerto europeu.
O Brasil, não menos que Portugal, está atento às grandes
transformações que ocorrem no mundo de hoje. Ao ocaso da
guerra fria e da confrontação ideológica, somam-se os processos
de formação de grandes blocos econômicos, de crescente inte-
gração da economia internacional e de rápidas descobertas
científicas e tecnológicas.
Diante dessas radicais mudanças, cumpre a nossos governos
o preparo de uma inserção decisiva na modernidade. É precisa-
mente nesse sentido que meu governo se vem orientando no
Brasil. Como já tive oportunidade de afirmar, o nosso projeto
de governo, que implementamos em 15 de março último, mais
do que um objetivo econômico, persegue o redirecionamento do
papel do Estado na economia do País, com vistas a liberar os
setores produtivos nacionais e concentrar a ação governamental
no desenvolvimento de áreas como habitação, saúde e educa-
ção.
Da mesma forma como nos empenhamos, em Portugal e
no Brasil, em modernizar e acelerar o crescimento de nossas
economias, também nos voltamos para a dinamização das rela-
ções luso-brasileiras. Bem sabe Vossa Excelência que estas, em-
bora ainda não correspondam a seu pleno potencial, têm experi-
21
mentado notável crescimento nos últimos anos, sobretudo no
que se refere aos investimentos brasileiros em Portugal e à for-
mação de joint ventures.
Estou convencido de que traduzo o pensamento de Vossa
Excelência ao reafirmar nosso mais firme empenho em seguir
fomentando essa auspiciosa tendência de crescimento nas rela-
ções entre Brasil e Portugal.
Senhor Primeiro-Ministro,
No importante discurso proferido em setembro último, na
45? Sessão Ordinária da Assembléia Geral das Nações Unidas,
Vossa Excelência fez amplas e interessantes referências à comu-
nidade das nações de língua portuguesa e ao papel que ela de-
ve desempenhar no mundo.
Compartilho a idéia de Vossa Excelência de que devemos
estreitar e aprofundar os vínculos que unem todos os países lu-
sófonos. Os Estados de língua portuguesa, abrigando uma po-
pulação total de cerca de 180 milhões de habitantes, devem as-
sumir o lugar preeminente a que têm direito no concerto das na-
ções.
Meu governo está pronto a associar-se a iniciativas, espe-
cialmente nos campos da cooperação educacional, científica,
técnica e cultural, que visem a reforçar a nossa comunidade de
países de língua portuguesa, e a dar-lhe a projeção que merece
nas relações internacionais.
Nesse contexto, ganha vulto o programa de comemorações
do V Centenário do Descobrimento do Brasil, que deverá pôr
em relevo o trabalho gigantesco e admirável dos navegadores
portugueses em todos os continentes da Terra. Creio que deve-
mos dar novo impulso a esse programa e associar a ele os países
irmãos da África portuguesa.
Senhor Primeiro-Ministro,
Antes de terminar estas breves palavras, e tendo falado de
modernidade, rendo um preito de homenagem à figura do gran-
de escritor português Camilo Castelo Branco, de quem come-
moramos este ano o centenário de falecimento. A obra de Ca-
milo justamente reflete e prefigura, pela riqueza da linguagem,
colorido de imagens e agudo senso de observação, muitas das
22
características próprias não só do século passado, mas também
deste, que, vertiginoso, foge rumo ao terceiro milênio.
Nesse espírito, convido os presentes a me acompanharem
no brinde que faço pela saúde e felicidade pessoal de Vossa Ex-
celência e da Senhora Doutora Maria Cavaco Silva, pela pros-
peridade do povo lusitano e pelo contínuo progresso do relacio-
namento entre Brasil e Portugal.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante almoço oferecido em sua homenagem pelo
Primeiro-Ministro de Portugal, Aníbal Cavaco Silva,
no Palácio de Cintra, em Portugal,
no dia 23 de outubro de 1990.
23
