 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na Assembléia da
República Portuguesa
Excelentíssimo Senhor Doutor Victor Pereira Crespo,
Presidente da Assembléia da República,
Excelentíssimo Senhor Doutor Mário Soares, Presidente
da República Portuguesa,
Senhores Embaixadores acreditados junto ao Estado
português,
Senhores Deputados,
Minhas Senhoras, meus Senhores,
Agradeço sensibilizado, Senhor Presidente, as palavras ge-
nerosas que me dirige Vossa Excelência, ilustrando as tradições
de cortesia desta Casa e a amizade profunda que une o Brasil e
Portugal.
Ao escrever suas memórias, há cerca de um século, afirma-
va Joaquim Nabuco que nós, brasileiros, não vamos, mas
voltamos à Europa. Evidentemente, referia-se o grande diplo-
mata e estadista às raízes históricas e culturais da nação brasilei-
ra, firmemente plantadas no solo fértil do Velho Continente.
Sem a pretensão de corrigir Nabuco, diria que é sobretudo a
Portugal que nós, brasileiros, voltamos. Não sei se há na histó-
ria dos povos exemplo que se assemelhe ao carinho mútuo que
caracteriza as relações entre Brasil e Portugal. Nosso passado
24
comum não é fonte de contendas ou ressentimentos, mas consti-
tui, antes, testemunho indelével de amizade entre dois povos.
«Estou convencido de que a nação
atuará ainda mais irmanada
na tarefa de levar o Brasil
à prosperidade econômica, assentada
na justiça e na eqüidade sociais.»
A história da democracia confunde-se com a crônica da vi-
da parlamentar. Neto e filho de políticos, e tendo tido eu mes-
mo a honra e o privilégio de exercer mandato no Congresso
brasileiro, sinto-me autorizado a reafirmar minha convicção de
que um Parlamento forte e atuante é condição imprescindível
para a vitalidade da instituição democrática.
O Poder Legislativo, porta-voz privilegiado da vontade po-
pular e de seus anseios de mudança, representa, simultaneamen-
te, fator de estabilidade e de transformação. As complexas rela-
ções sociais e as funções múltiplas do poder público cada vez
mais exigem a vigilância atuante e permanente do Parlamento
de modo a garantir a fluidez do processo democrático e sua
continuidade.
Mais do que um Poder da República, o Legislativo consti-
tui um dos pólos imprescindíveis do funcionamento e do aper-
feiçoamento da sociedade. No Brasil, o Congresso desempenhou
papel capital na recuperação do processo democrático e na re-
conquista das liberdades essenciais. O movimento das «Diretas
Já», que traduzia o limite da nacionalidade ao arbítrio e ao pa-
ternalismo, encontrou nas lideranças parlamentares apoio de
primeira hora. Sob esse impulso, a renovação da Carta Magna
da República pela Assembléia Nacional Constituinte configurou
um dos exercícios mais solidários entre segmentos amplamente
expressivos da opinião pública brasileira e seus representantes
políticos.
25
Vivemos hoje, no Brasil, uma democracia plena por man-
dato da voz do povo, com cujo apoio maciço assumi a chefia
do Estado nas eleições mais exemplarmente livres da história re-
publicana, e em cujo nome lancei um programa de reconstrução
nacional.
O acerto das drásticas medidas adotadas para o saneamen-
to da economia, a redinamizacão dos setores produtivos, o are-
jamento ético da conduta governamental e o resgate da confian-
ça e da esperança nacionais confirmaram-se, agora, aos sete me-
ses de vigência do Projeto Brasil Novo. A larga maioria dos
políticos eleitos em 3 do corrente mês, tanto para os governos es-
taduais quanto para os Legislativos da União e dos estados, pau-
tou sua campanha no compromisso com a modernidade que pro-
pusemos aos brasileiros em 15 de março último.
«O Brasil sabe que pode contar
com Portugal como atuante
aliado de seus interesses junto
à CEE.»
Estou convencido de que, a partir de agora, a nação atua-
rá ainda mais irmanada na tarefa de levar o Brasil à prosperida-
de econômica, assentada na justiça e na eqüidade sociais. O po-
vo brasileiro e, no seu alto intermédio, as lideranças políticas
nacionais sabem que o Projeto Brasil Novo continuará a exigir
grandes sacrifícios da cidadania. Mas, graças à transparência da
ação do Governo, é reconhecimento unânime que, mais que
nunca na história do País, foram esses sacrifícios reclamados de
todas as parcelas da população, sobretudo dos que mais podem
em benefício dos que mais precisam. A legitimidade do processo
está precisamente na lisura de seus mecanismos, na grandeza de
seus propósitos e na convicção generalizada de que hoje os po-
deres da República funcionam em estreita harmonia com as as-
pirações do povo brasileiro. A modernidade perseguida pelo
Projeto Brasil Novo autoriza-nos a reclamar papel de relevo no
26
concerto de nações. O esforço envidado pelo País ver-se-á, con-
tudo, frustrado caso a comunidade internacional não consiga
ampliar os atuais mecanismos de cooperação. Num mundo em
que a interdependência econômica se transformou em fator de-
terminante no processo de aceleração do desenvolvimento, é im-
prescindível que o ideal de cooperação presida as relações entre
Estados.
Com esse espírito, a Europa dos Doze está ultimando os
preparativos para o surgimento, a partir de janeiro de 1993, do
Mercado Único. O Brasil acompanha com grande interesse a
evolução desse histórico processo de integração, que elevará a
Comunidade Econômica Européia ao status de grande potência
econômica deste final de século, com um mercado de 320 mi-
lhões de pessoas e um Produto Interno Bruto ainda maior que o
dos Estados Unidos da América.
A Comunidade Econômica Européia já é hoje o maior par-
ceiro comercial do Brasil. Por isso, preferimos ver no advento
do Mercado Único não uma ameaça de fechamento à coopera-
ção com os tradicionais parceiros comerciais da Comunidade,
mas, antes, como uma oportunidade privilegiada para incremen-
tar a cooperação ora existente.
O Brasil sabe que pode contar com Portugal como atuante
aliado de seus interesses junto à Comunidade Econômica Euro-
péia. O que postulamos, aliás, não é mais do que aquilo que a
própria Comunidade solicita a seus parceiros comerciais, ou se-
ja a redução das barreiras protecionistas que, entre outras coi-
sas, bloqueiam o acesso de nossos produtos manufaturados ao
mercado comunitário. Estou convencido de que, com o
avizinhar-se de 1993, o apoio de Portugal, com a ressonância
que sua voz certamente terá no seio da Comunidade, será de
fundamental importância na condução desses temas.
O Brasil quer participar da construção de um mundo de
paz e prosperidade. Saudámos com alegria o fim do conflito
ideológico e estratégico que durante 45 anos se impôs como
moldura básica das relações internacionais. Celebramos a falên-
cia dos regimes autoritários e a generalização da democracia co-
mo modo de convivência política. São mudanças que apontam
na boa direção. Na direção dos interesses de sobrevivência e
27
bem-estar da humanidade. Para a geração a que pertenço a
palavra-chave é solidariedade. Foi essa bandeira que empunha-
mos ao longo das duas últimas décadas, na luta pela transfor-
mação profunda de nossas sociedades. Não fizemos tudo que
pretendíamos fazer, mas fizemos muito. O momento que vive-
mos tem marcas que se confundem com os nossos sonhos e com
as nossas reivindicações. Aí está o ideal da paz universal, mais
do que nunca valorizado como requisito da felicidade dos ho-
mens; aí está a causa da preservação do meio ambiente, trans-
formada em altíssima prioridade política dos governos e das or-
ganizações sociais. Aí está a questão dos direitos humanos a
mobilizar a indignação e a vontade de justiça. Esse é, de certa
maneira, o lado positivo da época que atravessamos.
«O Brasil já começou a fazer a sua
parte no erguimento desse novo
mundo que pretendemos.»
Mas nem tudo é tão promissor. Não pode dar certo a troca
da bipolaridade ideológica por uma nova bipolaridade entre a
riqueza e a pobreza. Não podem conviver a miséria absoluta e
um modelo de desenvolvimento baseado no desperdício, na des-
truição da natureza, nos impulsos de dominação pela força. Co-
mo afirmei em outras ocasiões, a atitude humanista não pode
ser seletiva; ou vale para todos os homens, ou não vale nada.
Não se pode aceitar que o colonialismo político e o neocolonia-
lismo econômico sejam substituídos por um regime de cunho
igualmente colonial na área do conhecimento e da ciência e tec-
nologia. O raciocínio que nega o acesso universal aos frutos do
engenho dos homens é o mesmo que antes negava o direito à in-
dependência nacional e ao desenvolvimento de todos os povos.
O Brasil já começou a fazer a sua parte no erguimento des-
se mundo novo que pretendemos. No campo do desarmamento,
interpretando o sentimento da gente brasileira, renunciamos
unilateralmente, perante as Nações Unidas, à possibilidade de
28
realizar quaisquer explosões nucleares, ainda que com fins
pacíficos. Não renunciamos porém ao direito de ter acesso a
tecnologias hoje indispensáveis ao progresso de qualquer econo-
mia, de qualquer sociedade. No que se refere aos direitos huma-
nos, deixamos de usar o argumento da soberania para justificar
fatos absolutamente injustificáveis. Acolhemos hoje as denún-
cias internacionais sobre violações ocorridas em nosso território
como auxílio construtivo no esclarecimento desses casos e na lu-
ta por seu banimento definitivo. Na questão do meio ambiente,
passamos a invocar o princípio da soberania para assumirmos
integralmente a nossa responsabilidade pela reparação dos da-
nos já causados e pela implementação de uma política ecológica
consistente e efetiva, que reflita a preocupação do povo brasilei-
ro com o assunto.
Senhor Presidente,
Senhores Deputados,
«Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades», escreveu
Luís de Camões. Muda, também, a própria Europa, a Leste e a
Oeste, dando testemunho inequívoco da vitalidade do Velho
Mundo, que, a despeito do flagelo de duas guerras, foi capaz de
aprender a lição da história e ressurgir com força renovada.
Também o Brasil está mudando, e haveremos de contar,
em todos os momentos, com a disposição fraterna da nação
portuguesa para levar a bom termo esse grande empreendimen-
to.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante sessão solene da
Assembléia da República Portuguesa,
em Lisboa, Portugal,
no dia 23 de outubro de 1990.
29
