 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Homenagem ao Presidente
Mário Soares
Esta noite cabe-me a honra de presidir o jantar com que o
Brasil quer homenagear Portugal e agradecer a sua gente por
tantas e tão constantes atenções.
Minha mulher e eu ainda guardamos vivos na memória a
elegância, a fidalguia e o carinho com que fomos ontem recebi-
dos no seio da família portuguesa, nossa família de além-mar.
Na noite de hoje, pretendemos prolongar o ambiente de
fraternidade e afeto, tão típico desta terra de Pedro Álvares
Cabral, nosso primeiro emérito brasileiro.
Senhor Presidente,
Vim à Europa pela porta generosa de Portugal. Provavel-
mente, minha agenda de viagens para o próximo ano incluirá
outras importantes capitais européias, além de uma visita à sede
da Comunidade Econômica, em Bruxelas, e ao Parlamento Co-
munitário, em Estrasburgo.
De nossas prioridades de política externa, desponta clara-
mente o projeto, reclamado pela recuperação da economia bra-
sileira, de marcar a presença do País no núcleo dinâmico das
atuais tendências da modernidade internacional. E, nesse con-
texto, a Comunidade Econômica Européia constitui, sem dúvi-
da, interlocutor privilegiado, não só por ser hoje o principal
30
parceiro do Brasil, mas também pelas ricas e múltiplas perspec-
tivas que se abrem ao relacionamento de parte a parte.
Senhor Presidente,
A sabedoria de portugueses e brasileiros tem-nos permitido,
sobre o extraordinariamente fértil terreno da fraternidade, ino-
var sempre em matéria de ampliação e aprofundamento de nos-
sas relações bilaterais. Jamais deixamos que o lirismo de nossa
tradicional amizade substituísse a consistência de nossa coopera-
ção. Apenas cultivamos em prosa e verso o que poucos países
conseguiram por quaisquer outros meios. Afinal, Senhor Presi-
dente, Portugal-Brasil, Brasil-Portugal, onde começam, onde
terminam?
É dentro desse espírito, e sob o alento de nossas fecundas e
objetivas conversações, que convido os presentes a me acompa-
nharem num brinde a meus irmãos portugueses, a seus irmãos
brasileiros, à prosperidade de ambos os países e, muito particu-
larmente, à felicidade pessoal de nossos homenageados, meu es-
timado amigo Presidente Mário Soares e sua digníssima mulher,
a Doutora Maria de Jesus Barroso Soares.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no brinde durante jantar oferecido em homenagem
ao Presidente Mário Soares, no Palácio de Queluz,
em Portugal, no dia 23 de outubro de 1990.
31
