 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na Câmara
Municipal do Porto
Divido com o povo brasileiro a generosa homenagem que o
povo portuense, por intermédio de seus dignos representantes
municipais, quis prestar-me.
Do Brasil, trago-lhes as mais cordiais saudações e uma
mensagem de renovada fraternidade pela gente do Porto.
Desta cidade de tanta epopéia, privilegiada pela natureza,
na moldura do Douro e do Minho, saíram as caravelas que
aproximaram o mundo e desbravaram o Brasil. Aqui não resis-
to ao convite obrigatório de deixar-me impregnar pelas atmos-
feras múltiplas e fascinantes do Porto dos casarões de azulejo,
do Porto dos bairros populares, cujas casas, como que a descer
para o rio, são como barcos imóveis numa alegoria viva da in-
dômita aventura de além-mar.
Desta cidade, milenar e invicta, partiu o maior fluxo de
imigração portuguesa que, além de consolidar a formação histó-
rica do Brasil, forjou em nosso espírito o sentimento da lusitani-
dade, ao qual nos incorporamos com orgulho. Como assinalou
ilustre pensador e sociólogo de meu País, Gilberto Freyre, é im-
perativo desenvolver a melhor e a mais exata compreensão das
semelhanças que fazem de nós — portugueses, brasileiros e tam-
bém luso-descendentes da África, da Ásia e das ilhas — uma
34
unidade cultural das mais vivas e das mais cheias de possibilida-
des.
Senhores Presidentes,
Senhores Vereadores,
Descendente de portugueses como a expressiva maioria de
meus concidadãos, sou, também, filho e neto de políticos. Nes-
sa dupla condição, posso dizer que me sinto, na Câmara Muni-
cipal da cidade do Porto, absolutamente em casa. Tanto mais
porque, tendo sido, além de deputado federal e governador de
meu Estado, Alagoas, prefeito da capital, Maceió, posso com-
partir com Vossas Excelências o mais alto sentido da importân-
cia de que se revestem as estruturas municipalistas na vida
política de uma nação.
Não exageraríamos se afirmássemos que a planta sempre
tenra e delicada da vida democrática repousa firmemente na tes-
situra complexa, variada e criativa das municipalidades.
Neste ambiente, portanto, de tão gratas e edificantes recor-
dações para mim, homem com profundas raízes municipais, e
nesta cidade, que um dia inspirou a um Almeida Garret, a um
Antônio Nobre, a um Camilo, começo minhas despedidas de
Portugal, levando comigo o mais inestimável dos patrimônios, a
amizade entre dois povos, vetor dinâmico do relacionamento
luso-brasileiro.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na Câmara Municipal do Porto,
em Porto, Portugal,
no dia 24 de outubro de 1990.
35
