 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento do Programa Brasileiro
de Qualidade e Produtividade
Estamos construindo um Brasil novo a partir de profundas
transformações na definição das prioridades nacionais, sobretu-
do na área social, na gestão dos recursos públicos, no relaciona-
mento do Governo com a sociedade e na condução da política
econômica. É este o espírito com que está sendo implementada
a política industrial e de comércio exterior, que propiciará a
modernização da indústria nacional. É este o espírito com que
estamos lançando hoje o Programa Brasileiro de Qualidade e
Produtividade.
As ações no campo do desenvolvimento industrial realizam
uma estratégia fundamental: a reestruturação da indústria brasi-
leira baseada na criação de um ambiente de maior competição
no País.
A competição sadia é condição vital para uma economia de
mercado contemporânea. Por isso, promovemos a liberação das
importações e dos preços, avançamos com vigor os processos de
desregulamentação e privatização, e agimos no nosso dia-a-dia,
sem tréguas, para mudar o comportamento daqueles agentes
econômicos que insistem em manter os seus privilégios, que
apostam contra a estabilização e a verdadeira transformação na-
cional. O livre funcionamento das forças de mercado não é sufi-
ciente para que a indústria nacional se torne competitiva. É ne-
10
cessaria a atuação do Governo promovendo e incentivando a
busca da qualidade, da produtividade e da capacidade de inova-
ção.
«Vamos provocar um choque
de eficiência e qualidade em todo
o ambiente econômico nacional.»
Esta atuação governamental é imprescindível. A revolução
científica e tecnológica e a adoção dos novos métodos de ges-
tão, em curso no mundo desenvolvido, eliminam definitivamen-
te as vantagens comparativas do passado que estavam associa-
das a matérias-primas, energia e mão-de-obra baratas. O novo
paradigma econômico internacional tem corno referência a in-
formação e o conhecimento, e não é por outro motivo que a ca-
da dia é mais difícil o acesso às tecnologias de ponta.
Em 12 de setembro, lançamos o programa de apoio à capa-
citação tecnológica da indústria brasileira, cujo sentido essencial
consiste em estimular a indispensável cooperação entre a indús-
tria e o setor de ciência e tecnologia. O Governo está cumprin-
do a sua parte criando modernas linhas de financiamento, sim-
plificando e dando transparência aos processos de averbação de
contratos de transferência de tecnologia. Demonstramos, na
prática, que tecnologia é prioridade nacional, ao incluir no Pla-
no Plurianual enviado ao Congresso Nacional recursos adicio-
nais para a Secretaria de Ciência e Tecnologia na ordem de
30%.
O Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade que
estamos anunciando exercerá, tenho certeza, papel decisivo na
reestruturação competitiva da indústria nacional. Vamos provo-
car um choque de eficiência e qualidade em todo o ambiente
econômico nacional.
É um programa concebido de acordo com o que há de mais
atual no campo da qualidade e da produtividade. Prevê ações
voltadas para a conscientização e motivação dos dirigentes em-
11
presariais, trabalhadores e consumidores. Promove o desenvol-
vimento dos recursos humanos. Moderniza a infra-estrutura tec-
nológica e aprimora a articulação institucional entre o Estado, a
indústria e o setor de ciência e tecnologia.
O Programa foi concebido conjuntamente por técnicos do
Governo Federal, de alguns governos estaduais e de mais de 50
entidades privadas que representam setores empresariais, consul-
tores especializados, comunidade acadêmica e entidades de clas-
se, como é o caso do Instituto de Engenharia de São Paulo, que
já lidera um amplo movimento pró-produtividade nacional.
«A revolução educacional no Brasil
é urgente, e nós vamos fazê-la.»
A operacionalização do Programa será conduzida priorita-
riamente pela iniciativa privada, que mobilizará sua experiência
empreendedora e contribuirá com a maior parte dos recursos fi-
nanceiros necessários. Trata-se de atitude inovadora e coerente
com o novo papel do Estado, pois é de responsabilidade dos
próprios agentes econômicos a condução do processo de reestru-
turação competitiva da indústria nacional. Caberá ao Governo
o papel de catalisador, mobilizador e articulador.
O Comitê Nacional da Qualidade e Produtividade que hoje
estamos instalando terá a responsabilidade sobre a estratégia ge-
ral do Programa. Neste primeiro momento, além dos represen-
tantes do Governo, participam três empresários com serviços
prestados no campo do aperfeiçoamento tecnológico. O Comitê
convocará a participação de outras áreas do Governo, e da
representação dos trabalhadores e consumidores.
Os novos métodos de gestão induzem novas relações entre
capital e trabalho. A participação dos trabalhadores nas discus-
sões técnicas e no planejamento geral, bem como sua participa-
ção nos lucros das empresas, são fatores cruciais no trabalho de
aprimoramento da qualidade e da produtividade.
12
A educação é fator fundamental para o sucesso dos progra-
mas de capacitaçãr tecnológica, bem como de todas as reformas
econômicas que talamos empreendendo. Acompanho e apoio
pessoalmente as iniciativas que neste campo estão sendo condu-
zidas pelo Ministério da Educação. A revolução educacional no
Brasil é urgente, e nós vamos fazê-la.
Quero que todos os órgãos da Administração Pública, e em
particular as empresas estatais, se engagem ao Programa Brasi-
leiro de Qualidade e Produtividade, desenvolvendo ações e pro-
gramas específicos. Espero que esse engajamento se estenda ao
âmbito dos estados e municípios. Solicito aos senhores minis-
tros e secretários que divulguem e implementem de imediato,
em suas respectivas áreas de atuação, os conceitos e técnicas
aplicáveis às mais diferentes atividades, e que hoje representam
o consenso internacional sobre sistemas da qualidade.
Quando da apresentação das diretrizes gerais da política in-
dustrial e de comércio exterior, em 26 de junho passado, deter-
minei que 1991 será o ano da qualidade e produtividade no âm-
bito do Governo Federal. No meu governo, todos os anos, to-
dos os meses e todos os dias devem ter a qualidade e produtivi-
dade como meta prioritária. Mas já em 1991 vamos dar um sal-
to definitivo, inaugurando um movimento irreversível na dire-
ção da modernidade.
Tenho o pensamento voltado para o futuro, absolutamente
convicto que juntos estamos construindo, através de programas
como o que agora lançamos, as fundações de uma economia
moderna, que voltará a crescer de forma sustentada, com distri-
buição de renda e justiça social.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Execelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante o lançamento do Programa Brasileiro
de Qualidade e Produtividade, em Brasília, DF,
no dia 7 de novembro de 1990.
13
