 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemoração do Centenário
do Tribunal de Contas da União
A juventude e a turbulência de nossa história emprestam sig-
nificado único às comemorações do centenário do Tribunal de
Contas da União, das quais, como cidadão e Presidente da Repú-
blica, tenho satisfação de participar nesta cerimônia.
A todos nós alenta reconhecer e exaltar que, não obstante
tropeços em nosso processo evolutivo, o Brasil tenha podido con-
tar com o trabalho obstinado de instituições fundamentalmente
comprometidas com a proteção e o aperfeiçoamento dos valores
de convivência dos brasileiros.
A democracia não se instala, e muito menos se consolida,
pela ação isolada de setores minoritários da sociedade. Democra-
cia não é aventura política. No caso brasileiro, reconquistamos o
estado de direito e as liberdades essenciais pela força solidária e
majoritária de seus cidadãos, unidos em torno da convicção de
que o Brasil pode e deve ser um lugar onde vivam todos urna vi-
da digna.
Com apoio firme e permanente de instituições como o Tri-
bunal de Contas da União, o Brasil pôde reafirmar sua luta pelo
primado do Direito e contra a impunidade, fonte perversa, esta
última, do desrespeito à coisa pública, da iniqüidade na distribui-
ção dos benefícios econômicos entre a cidadania, da falta de lisu-
14
rã nos procedimentos oficiais, do avanço nos cofres da União,
do sucateamento do patrimônio nacional.
«O Tribunal de Contas da União
reponta como um aliado heróico
da cidadania.»
O que está acontecendo é de fácil compreensão: enquanto
alguns manipulam o poder do dinheiro sem nenhuma cerimônia,
nós estamos gerindo o dinheiro do Poder com a maior seriedade
e diligência.
Sobre a base sólida das Cortes de fiscalização e controle dos
bens públicos, a nacionalidade tem a segurança da parceria do
Estado na tarefa exemplar de reconstrução nacional, numa coni-
vência cívica que fortalece a voz soberana do povo e pavimenta a
normalidade democrática. As normas jurídicas só são capazes de
resistir ao arbítrio e à intolerância quando as normas morais con-
seguem derrotar a falsa legitimidade da eficiência do Estado oni-
presente.
Essa foi a principal mensagem da sociedade brasileira ao
consagrar, na Constituição de 1988, importantes inovações em
matéria de competência e jurisdição do Tribunal de Contas. De
maneira inequívoca, o texto constitucional quis reservar a este
órgão de apoio do Poder Legislativo papel proeminente na ad-
ministração do País, outorgando-lhe maior liberdade e indepen-
dência de ação, favorecendo o funcionamento institucional da
Corte e fortalecendo o «espírito da Casa» na fiscalização e con-
trole da coisa pública.
Justificando as novas responsabilidades constitucionais que
lhe foram comandadas, o Tribunal de Contas da União ora re-
ponta como um aliado heróico da cidadania. Sua luta contra a
corrupção e o mau uso do dinheiro público reveste-se de suma
importância em nossa batalha coletiva contra a inflação, cuja
vítima primeira e mais indefesa costumam se as classes desfavo-
recidas da sociedade brasileira.
15
Participo, assim, das comemorações do centenário do Tribu-
nal de Contas da União em tributo de homenagem a esta egrégia
Corte. Em nome da sociedade brasileira e no meu próprio, venho
nesta cerimônia renovar nosso mais penhorado reconhecimento
pelos esforços emprestados à nobre tarefa de devolver à naciona-
lidade o sentido de missão do ofício público.
Estou convencido de que juntos haveremos de reabilitar a
ética de administrar, legislar, julgar, fiscalizar e controlar o pa-
trimônio nacional, em representação exclusiva do povo brasileiro
e na defesa constante do interesse coletivo.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de comemoração do centenário
do Tribunal de Contas da União, em Brasília, DF,
no dia 7 de novembro de 1990.
16
