 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista
Hideki Michinaga,
do Jornal Nihon Keizai Shimbum,
em 9 de Novembro de 1990
Jornalista: Após tomar posse o senhor baixou um plano econô-
mico que tem por objetivo principal acabar com a inflação, que
chegou a 1.850% ao ano. Esse plano teve grande repercussão,
nacional e internacional. Voltando os olhos para esses oito me-
ses, gostaria que o senhor falasse das mudanças que houve du-
rante o seu governo.
Presidente: Costumo dizer que nas eleições do ano passado,
muito mais do que a mudança do Presidente da República, tive-
mos uma mudança de geração no poder, uma mudança de visão
do que seja governar. Até então, o poder no Brasil era um ins-
trumento de fortalecimento do Estado. E ao fortalecê-lo,
enfraquecia-se a sociedade. No nosso governo mudamos essa
mentalidade. Entendemos que quem deve ser fortalecida é a ci-
dadania, é a sociedade, a serviço de quem o Estado deve estar.
O Estado tem que encolher para que a sociedade possa crescer e
a economia prosperar. Encolher o Estado não quer dizer a mes-
ma coisa que enfraquecê-lo; queremos um Estado enxuto, mais
eficiente, mais respeitado. Infelizmente, até há alguns meses,
17
tínhamos um Estado que além de gigantesco era ineficien-
te e corrupto, um Estado que não merecia o respeito da socie-
dade, na medida em que não conseguia cumprir as atribuições
básicas que deveria ter num sistema democrático. Fundamental-
mente, essa é a grande mudança que estamos operando no Bra-
sil, uma mudança de mentalidade, de visão, de perspectiva que
o País precisa para ingressar, com características modernas, no
terceiro milênio.
Dívida Externa
Jornalista: Desde julho de 1989 o Brasil suspendeu o pagamento
dos juros de sua dívida externa. Tivemos notícia de que os ban-
cos credores pediram o pagamento de pelo menos uma parcela,
de US$ 2,5 bilhões, desses atrasados, mas que o Brasil até agora
não pagou, inclusive contrariando a premissa do Fundo Mone-
tário Internacional, que parece achar que o pagamento dos ju-
ros atrasados é essencial para a obtenção de novos créditos. O
pagamento dos atrasados é a chave para resolver o problema do
Brasil com relação à dívida externa? Qual sua visão sobre o tra-
tamento a ser dado a essa questão?
Presidente: A primeira coisa que fiz ao assumir a Presidência da
República foi retirar o emocionalismo e a paixão que domina-
vam a discussão da dívida externa, passando a dar-lhe um cará-
ter objetivo. A nossa posição é muito simples: alguém tem di-
nheiro a receber e alguém deve esse dinheiro. O devedor quer
pagar os menores juros possíveis e nos prazos os mais dilatados
possíveis; o credor, por seu turno, quer as maiores taxas e os
menores prazos. É exatamente para conciliar essas posições, an-
tagônicas por natureza, que existe a negociação, que tem por
objetivo, através de aproximações sucessivas, fazer com que as
partes encontrem um denominador comum, mutuamente aceitá-
veis.
Quanto à atual etapa de negociação, já fizemos nossa pro-
posta. Os bancos apresentaram ontem, dia 8, uma contrapro-
18
posta. Da mesma maneira que nossa proposta foi analisada e
debatida, durante duas semanas ou mais, pelos bancos credores,
nós iremos estudar a proposta e apresentar uma contraproposta.
Enfim, é o processo típico de negociação. Na proposta que nos
enviaram, os bancos pedem que paguemos algo como US$ 2 bi-
lhões de juros atrasados da dívida. Vamos analisar e verificar
nossa capacidade de pagamento. Cabe salientar, a propósito,
que o próprio Fundo Monetário Internacional já admitiu o con-
ceito de «capacidade de pagamento» que, em linhas gerais, sig-
nifica a noção de que não podemos sacrificar o crescimento in-
terno para pagar a dívida externa. Precisamos de condições pa-
ra honrar os nossos compromissos. É exatamente nesse sentido,
que é positivo, que é construtivo, que estamos encaminhando a
negociação da dívida externa.
Jornalista: A proposta brasileira aos bancos credores despertou,
entre eles, uma reação negativa. Evidentemente que seu governo
não pode assumir a responsabilidade por essa dívida estar sendo
rolada há tantos anos, mas na opinião da maioria desses ban-
cos, a atitude do Brasil de querer rolá-la por longo prazo não
condiziria com os lemas de sinceridade, honestidade e confiabi-
lidade do novo Governo.
Presidente: Na verdade, me pareceria estranho se os bancos
aplaudissem a proposta. Isso significaria que alguma coisa esta-
va errada e me levaria a colocar em dúvida se essa proposta es-
taria efetivamente atendendo aos nossos interesses. No momen-
to em que eles reagem de forma não muito favorável, isso sina-
liza que há condições de virmos a encontrar um denominador
comum. Essa é a nossa disposição. Nossa proposta é absoluta-
mente honesta e sincera, é o que podemos fazer. O Brasil já as-
sinou sete acordos com o FMI e, infelizmente, não cumpriu
com nenhum deles. Não queremos fazer isso mais uma vez.
Nosso governo tem a marca da seriedade e deseja assinar um
acordo que possa cumprir. Se fosse para assinar somente mais
um compromisso para ser descumprido, já poderíamos tê-lo fei-
to. Mas queremos assinar um compromisso que não deixe dúvi-
da quanto ao seu cumprimento.
Enfim, trata-se de uma negociação normal, nada há a es-
tranhar. Estou convencido de que há, hoje, um cenário extre-
19
mamente favorável para que possamos chegar a um entendi-
mento mutuamente satisfatório. Como em toda negociação sé-
ria, o processo é penoso e difícil.
Jornalista: Em seus contatos no Japão o senhor pretende levan-
tar a questão dos investimentos diretos no Brasil?
Presidente: O Japão é muito importante para o Brasil. A colo-
nização japonesa ajudou, de uma maneira decisiva, a transfor-
mar São Paulo e o Paraná na região mais rica do País. Apren-
demos e continuamos a aprender muito com os japoneses. Sua
tenacidade, sua vocação para o trabalho, sua inteligência e sua
disciplina são lemas para nós, brasileiros. Temos, no Brasil, in-
vestimentos japoneses maciços na área da siderurgia. Então, é
claro, esses assuntos deverão tomar uma parte importante de
nossa agenda. Precisamos do Japão como um grande parceiro.
Jornalista: O senhor estaria interessado na instalação de fábri-
cas de automóveis japonesas no Brasil?
Presidente: Já tive contatos, sobre o assunto, com representan-
tes das firmas Nissan e Toyota, que já tem, essa última, uma
pequena montadora no Brasil. Nesses contatos estimulei-os a
considerar a possibilidade de que instalassem fábricas no Brasil,
falei-lhes da minha proposta de abrir a economia brasileira e
manifestei-lhes minha compreensão de que o interesse em mon-
tar fábricas no Brasil tenderá a crescer quando nosso mercado
interno ficar fortalecido. Disse-lhes que isso não iria demorar
muito e que, se quisessem se antecipar a esse momento, esta-
riam ganhando tempo e dinheiro. Eles acharam a proposta inte-
ressante, e eu espero retomar essas conversações.
Golfo Pérsico
Jornalista: Como o senhor reage às críticas de que o Brasil tem
sido um dos principais países a armar o Iraque?
20
Presidente: Em primeiro lugar, gostaria de dizer que quem ar-
mou o Iraque não foi o Brasil e, sim, as grandes potências. Fo-
ram os países desenvolvidos que forneceram ao Iraque as armas
químicas, os superbombardeiros, os supersônicos, a artilharia
ultra-sofisticada. Outro dia, uma revista norte-americana publi-
cou a relação dos equipamentos bélicos do Iraque, dando suas
especificações e sua procedência. Por esse registro é facilmente
verificável que o Brasil não forneceu mais do que 0,03% desses
equipamentos iraqueanos. E, mesmo assim, são aviões de treina-
mento «Tucano» e alguns carros com artilharia defensiva.
Meio Ambiente e Energia Nuclear
Jornalista: Outros dois temas importantes são o da energia nu-
clear e o da preservação da Amazônia. Qual a posição de seu
governo sobre eles?
Presidente: Em relação à questão nuclear, meu governo já deu
um basta à possibilidade de uma aventura nuclear. Não quere-
mos saber de explodir bombas, nem queremos ter bombas atô-
micas. No meu entender, o maior sinal de atraso que se pode
ter é o de movimentar toda uma sociedade e uma economia pa-
ra a fabricação de artefatos nucleares. Onde utilizá-los? Para
fazer o que com eles, quando no mundo existem milhares de
pessoas morrendo de fome, sem acesso à educação, à saúde,
sem direito a um teto? Para mim isso é uma coisa inteiramente
absurda e fora de contexto. Já coloquei uma pá de cal, literal-
mente, no Programa Nuclear Brasileiro.
Por outro lado, o Brasil não abre mão do acesso a novas
formas de tecnologia que nos ajudem a aumentar a produtivida-
de da economia e a evitar a devastação do planeta. Acho que é
chegado o momento dos detentores desses conhecimentos passa-
rem-nos a países como o Brasil e a outros que têm compromis-
sos com a questão ecológica. O Brasil vai sediar, em 1992, a II
Conferência Mundial do Meio Ambiente e Desenvolvimento,
21
sob os auspícios da ONU. Eu tenho repetido que nessa área, e
em nenhuma outra, o Brasil nada tem a esconder. Mas nessa
Conferência queremos muito mais do que discutir formas de
combater, aqui e ali, a devastação da natureza. Queremos que a
Conferência sirva para que se faça uma profunda reflexão sobre
o que queremos do nosso mundo às vésperas do terceiro milê-
nio.
Acho que todo esse modelo de desenvolvimento ocidental
precisa ser questionado duramente. Que modelo é esse de pro-
duzir e consumir, sem limites, recursos não-renováveis, deixan-
do como herança um planeta arrasado? Esse é um modelo de
desenvolvimento que leva à concentração da renda e do conhe-
cimento. Estamos deixando o mundo bitolado do capitalismo e
do comunismo, que graças a Deus chegou ao fim, mas mergu-
lhando noutro, também bitolado, dos países ricos e dos países
pobres. Esse modelo de desenvolvimento é concentrador de ren-
da, de poder, de conhecimentos, e aumenta a distância entre os
dois grupos de países. Essa conformação do mundo, entre ricos
e pobres, não deixa de ser uma ameaça à estabilidade mundial.
O mundo, cada vez menor, exige solidariedade no relaciona-
mento entre os povos.
Petróleo
Jornalista: A crise no Oriente Médio traz a questão do petróleo
novamente a um lugar de destaque. O Brasil já produz cerca de
metade do petróleo que consome. Há condições de o Brasil al-
cançar a auto-suficiência?
Presidente: Para chegarmos à auto-suficiência em petróleo, o
que seria possível acontecer por volta do ano 2000, precisaría-
mos investir alguma coisa entre 25 a 30 bilhões de dólares, re-
cursos dos quais não dispomos. Governos passados entenderam,
de urna forma equivocada, que para se combater a inflação era
preciso reprimir as tarifas públicas, entre elas a do combustível.
22
É diferente do que fazemos hoje, quando se combate a inflação
mas se mantém a realidade tarifária. Preços realistas para os
combustíveis estimularão os investimentos.
Entrevista concedida ao jornalista Hideki
Michinaga, do jornal Nihon Keizai Shimbum, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF,
no dia 9 de novembro de 1990.
23
