 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso aos Empresários
da Keidaren — Federação
das Organizações Econômicas
do Japão
Com grande prazer retorno ao Japão e, em particular, a esta
instituição que tão bem representa a pujança do Japão moderno,
um exemplo, para o mundo, de trabalho, vigor e progresso.
Ao renovar à Keidaren meus agradecimentos pela oportuni-
dade de mais uma vez dirigir-me a grupo expressivo da classe em-
presarial japonesa, retomo as palavras que proferi em 29 de ja-
neiro último, quando aqui estive como Presidente eleito do Bra-
sil.
Trazia então uma mensagem de mudança. Chegava como
porta-voz de um projeto de reconstrução nacional, consagrado
nas urnas, que perseguia dois objetivos essenciais: a afirmação
da democracia e a superação da crise econômica e social que an-
gustiava o País desde o início da década de 80. Agora venho
relatar-lhes ò caminho já percorrido, o que ainda nos resta alcan-
çar e, com particular ênfase, quais as nossas expectativas quanto
ao papel das relações nipo-brasileiras para a consolidação de um
Brasil novo.
Estou entre empresários vitoriosos. Homens que souberam,
como poucos, unir a criatividade com a capacidade de organiza-
24
cão, a inteligência estratégica com a disposição para competir. É
por encontrar aqui essas virtudes que me animo a falar-lhes de
uma empresa, cuja história certamente alguns dos senhores co-
nhecem bem.
Vou dar à empresa um nome conhecido dos senhores: Bra-
zilian Corporation, empresa antiga que tinha chegado ao limite
de suas possibilidades de crescer. Encontrava-se à beira da falên-
cia e pedia ação drástica de seus acionistas. Os sintomas da deca-
dência eram conhecidos. Seus produtos tornaram-se obsoletos,
não atendiam mais à demanda do mercado. As ineficientes linhas
de produção obrigavam a preços elevados. A folha de pessoal es-
tava inchada, e os métodos de gerência ultrapassados. Não havia
recursos para investimento e novos projetos. A empresa definha-
va.
O corpo administrativo trabalhava de forma displicente.
Faltavam comando e disciplina. Os objetivos empresariais eram
dispersivos e frágeis. O moral dos trabalhadores estava afetado
gravemente, pois não vislumbravam futuro para a empresa e pa-
ra os que dela dependiam.
Os reflexos financeiros do processo de decadência eram evi-
dentes. A dívida da empresa era enorme, o que a tornara comple-
tamente desacreditada diante de seus credores. A empresa multi-
plicava promessas vãs de saldar débitos quando faltava um ele-
mento essencial: a credibilidade.
«Os eleitores brasileiros exigiram, ao
me elegerem Presidente da
República, um radical programa de
mudanças para o Brasil.»
Diante desse quadro de falência, os acionistas tiveram uma
atitude radical: substituir a diretoria, indicar a novos líderes ru-
mos inteiramente novos e banir o passado que significara, em
anos recentes, decepção e descrédito. Agiram assim movidos pelo
mais legítimo dos interesses. Que fizeram os novos diretores? Ini-
25
ciaram imediatamente um trabalho de saneamento, que deveria
ter amplo escopo administrativo e financeiro, com mudanças na
linha de produção. Tratava-se de produzir mais, de forma mais
eficiente, com orientação para o mercado. A receita é conhecida.
Cortaram-se os custos supérfluos, reduziu-se o pessoal, redefini-
ram-se os objetivos para adequar a sua produção às necessida-
des reais de demanda. O plano foi amparado pelos credores,
que deram condições para que se operasse o saneamento finan-
ceiro. Novos acionistas se interessaram pela empresa, que cor-
respondeu às melhores expectativas. Livre da asfixia de curto
prazo da dívida, ganhando eficiência e competitividade, a em-
presa voltou a crescer.
Meus Senhores,
Os eleitores brasileiros, nas eleições do ano passado, tiveram
atitude idêntica à adotada pelos acionistas da Brazilian Corpo-
ration. Diante de um país marcado pela estagnação, pela crise
econômica, pela descrença, exigiram, ao me elegerem como Pre-
sidente da República, um radical programa de mudanças para o
Brasil.
O programa está sendo cumprido e com pleno sucesso.
Como nas empresas, a primeira questão é a da previsibilida-
de. Não se consolida uma empresa se, a cada dia, mudam os cus-
tos. Não se administra uma economia com uma inflação mensal
de 90%. O primeiro problema econômico era a espiral inflacio-
nária que, por muitas razões, afetava o cotidiano do cidadão e
do empresário, e paralisava o País.
Lançamos um corajoso plano de luta contra a inflação, que
exigiu sacrifícios de todos e que já produz resultados satisfató-
rios. Hoje a taxa de inflação ainda não é ideal, sobretudo se a
compararmos com padrões japoneses, mas sua redução foi im-
pressionante, e confio em que declinará ainda mais, tendo em
vista a política monetária e fiscal vigente de que não me afasta-
rei. Pelo oitavo mês seguido, a execução do orçamento produz
superávits — fato inédito na década — ao mesmo tempo em que
se pratica no Brasil uma política monetária estrita.
26
A redução e racionalização dos custos, fundamental no reer-
guimento de qualquer empresa em dificuldades, correspondeu,
no Brasil, a uma modificação radical na estrutura do Estado.
O Estado brasileiro relegara a segundo plano suas funções
primordiais no campo da educação, saúde, habitação e assistên-
cia social, envolvendo-se crescentemente em áreas onde a iniciati-
va privada sempre foi mais competente, e assim gerando apenas
ineficiência e empreguismo. Impunha-se redirecionar o Estado.
Esta convicção levou-me ao lançamento do programa de privati-
zação, ora em pleno curso. Doze empresas estatais já foram sele-
cionadas para venda. Logo chegaremos ao leilão da primeira em-
presa, a Companhia Siderúrgica de Tubarão, que conta, aliás,
com participação acionária japonesa. Queremos que esse proces-
so seja abrangente e aberto à participação do capital estrangeiro.
«Este novo ambiente econômico
encontra na liberdade de preços
um de seus pilares.»
Dentro do objetivo de tornar a máquina estatal eficiente, de-
terminei a redução do número dos ministérios — 23 para 12 — e
extingui três empresas públicas, sete empresas estatais de econo-
mia mista e 12 autarquias e fundações. Dei início também ao en-
xugamento do corpo de funcionários públicos, tendo até o mo-
mento sido dispensadas ou aposentadas cerca de 220 mil pessoas.
Cumpre ainda destacar o Programa de Desregulamentação,
que tem valorizado a liberdade de empreender, além de retirar a
tutela do Estado sobre a atividade econômica. Com certeza, o
Programa terá repercussão incisiva na eficiência empresarial e,
em última instância, na formação de preços, ao favorecer o aces-
so de novos atores ao antes restrito círculo de empresas que mo-
nopolizavam a produção e a distribuição de determinados bens e
serviços.
Este novo ambiente econômico encontra na liberdade de
preços um de seus pilares. A liberalização é tanto mais corajosa
27
quanto se imagina ter sido implementada em meio a severo com-
bate contra a inflação. Sempre acreditei que a liberdade de pre-
ços é essencial ao relacionamento sadio entre Governo e agentes
econômicos. Dada a complexidade da economia brasileira, o
controle, além de ineficaz, costuma inibir os investimentos e criar
relação viciosa entre a administração e o setor privado.
Meus Senhores,
Há dois pontos que gostaria de sublinhar porque são essen-
ciais na recuperação do País. O primeiro é o dos projetos de in-
vestimentos e o segundo o da dívida externa.
Será uma verdade banal, para os senhores, dizer que, no
processo de renovação empresarial, é essencial propor novas con-
cepções de trabalho, sem esquecer, contudo, de tomar do passa-
do uma seleção dos melhores projetos. A Brazilian Corpora-
tion, de meu exemplo, só se reergueria se, além de extrair as li-
ções de sua história, tivesse novos produtos a oferecer, novos de-
senhos e proposta estratégica original. Os projetos entabulados
pela antiga diretoria deveriam naturalmente ser readaptados para
que se adequassem à nova perspectiva.
O mesmo valeria em relação ao Brasil. Estamos iniciando
uma nova estratégia industrial para o País. Aqueles projetos de-
senhados em outro momento, se bem concebidos e quando signi-
ficarem aportes reais ao desenvolvimento, poderão ser adotados
no marco de uma economia que ganhou novo dinamismo. O im-
portante, porém, será conceber projetos para um Brasil diferen-
te. É necessário entender as transformações ocorridas e agir de
acordo com o tempo presente e a perspectiva de um futuro de
progresso. Os novos projetos serão acolhidos com entusiasmo.
Abre-se aí uma fase interessante para que o empresário japonês,
que sempre teve percepção atilada do desenvolvimento nacional,
volte a manter um intenso diálogo com as autoridades brasileiras
e com os nossos empresários, e vice-versa, para redesenhar sua
presença no Brasil. Aliás, menciono, com satisfação, os muito
recentes investimentos da Nissho Iwai no pólo florestal de Cara-
jás, em joint venture, com a Companhia Vale do Rio Doce e
outras empresas nacionais, para reflorestamento e celulose no Bra-
sil.
28
«Reafirmo o intuito do Governo
de dialogar, franca e seriamente,
com a comunidade financeira
internacional.»
No âmbito do processo de retomada de confiança, a solução
de contenciosos com empresas japonesas tem merecido priorida-
de. A questão da Kawasaki Steel já está equacionada e a solução
em fase de implementação. As negociações sobre o problema da
Nippon Usiminas resultaram em proposta brasileira que foi apre-
sentada à empresa atendendo, em princípio, às solicitações japo-
nesas. Estamos aguardando a resposta final. Outras pendências,
como o pleito da ISHIBRÀS, merecerão tratamento cuidadoso,
pois é intenção brasileira manter bom convívio com seus parcei-
ros internacionais, retirando todos os óbices ao nosso perfeito e
confiável relacionamento.
Reafirmo, aqui, o intuito do Governo brasileiro de dialogar,
franca e seriamente, com a comunidade financeira. Estamos
prontos para a negociação e abertos ao entendimento. Repudia-
mos o confronto, que seria estéril, e assumimos uma postura
flexível, marca de qualquer negociação. É essencial que nossos
credores entendam que as formas do diálogo mudaram: tal como
na empresa em processo de saneamento, os credores não podem
ter a mesma percepção em relação a duas realidades inteiramente
diferentes. Cobrar de uma empresa em falência, sem perspectivas
de recuperação, não é o mesmo que cobrar de uma empresa que
se moderniza, com amplas perspectivas de sucesso. No primeiro
caso, trata-se de apostar em uma nova situação e, do ponto de
vista exclusivamente financeiro, ter a certeza de pagamentos que
virão, no prazo conveniente, para multiplicar ganhos no futuro.
Nossos credores são parceiros naturais na luta dos brasileiros pe-
lo progresso, e esse deve ser o espírito que presidirá o nosso diá-
logo.
De 1982 até o presente, o País já remeteu mais de 60 bilhões
de dólares para o exterior, procedeu a três renegociações longas e
custosas com a comunidade financeira internacional e, apesar de
29
tudo, assistiu ao salto de sua dívida de 80 para cerca de 110 bi-
lhões de dólares. Não devemos mais uma vez nos comprometer
com algo que sabidamente não podemos cumprir. A sociedade
brasileira não suportaria voltar a viver sob a pressão de ter de se
gerar megassuperávits comerciais. Espero, com toda sincerida-
de, que o Japão seja um aliado do Brasil na questão da dívida e
leve à comunidade financeira uma palavra de endosso à posição
brasileira que, como afirmei, é flexível, construtiva e aberta ao
diálogo.
«O Brasil é um país com vocação
para a modernidade e precisa de
cooperação internacional.»
É essencial que os credores confiem em um programa de
ajustamento, que é sério, objetivo, consistente, e que dará condi-
ções a que o Brasil volte a crescer. Na empresa, é o crescimento,
com maior faturamento e rentabilidade, que garante o pagamen-
to futuro. É essencial que prazos razoáveis sejam concedidos e
que haja desembolso de acordo com a capacidade de pagamento.
Se não houver obediência a um ritmo natural de recuperação do
vigor econômico, a conseqüência será, no caso da empresa, a fa-
lência que prejudicará igualmente credores e acionistas; no caso
do País, a instabilidade e dificuldades cujo custo, tanto econômi-
co quanto social, será altíssimo.
O Governo brasileiro repudia qualquer insinuação de que
sua proposta de pagamento da dívida não seja considerada séria.
Ao contrário, é resultado de um esforço de reflexão que levou a
uma definição consistente e perfeitamente compatível com o pro-
grama de estabilização adotado. Também esclareço que não te-
mos propostas finais. Qualquer negociação é um processo difícil,
sobretudo quando examinamos as somas e interesses envolvidos
neste caso. Não apresentamos proposta insuscetível de aprecia-
ção crítica. Estamos dispostos a negociar e a atingir, por aproxi-
mações sucessivas, pelo diálogo, aquele ponto que signifique um
30
denominador comum mutuamente vantajoso para credores e de-
vedor.
Não há razões para que os credores fiquem apreensivos ou
negativamente predispostos. Afinal, estamos iniciando um proces-
so que poderá ser longo, embora esperemos que não. Não impo-
mos limites quanto ao que se negociará, o que significa a dívida
como um todo, inclusive os juros atrasados. É pertinente esclare-
cer, a propósito, que o Governo brasileiro fez questão de incluir,
na carta de intenção ao FMI, a disposição de regularizar seus pa-
gamentos com o Clube de Paris até fevereiro de 1991. É o que fa-
remos, aguardando somente a conclusão de acordo definitivo
com o Fundo para equacionarmos o processo.
Não temos qualquer atitude de prevenção em relação aos
credores, e não espero que tenham em relação a nós. Estamos,
insisto, diante de negociações abertas, cujo resultado final depen-
derá de conversas, de entendimento. Reitero que o Governo bra-
sileiro tem o espírito aberto e construtivo. Sei que houve proces-
sos tão mais complexos que o brasileiro, e me animo a considerar
que chegaremos, brevemente, a um bom termo. O Brasil é um
país com a vocação para a modernidade e precisa de cooperação
internacional. Não queremos caridade. Queremos cooperação de
bons parceiros, que ganhem junto conosco.
Meio ambiente: «O Brasil está
fazendo a sua parte».
Quero sublinhar que vivemos hoje, em meu País, uma at-
mosfera política que serve como suporte estratégico para o de-
senvolvimento econômico. A marca da ação do novo Governo é
a conciliação e o entendimento. Buscamos permanentemente o
consenso e, para tanto, o diálogo com as forças nacionais é feito
com tato, com paciência e, sobretudo, com perseverança. Assim
reafirmamos as virtudes da democracia. Assim construímos uma
Nação que há de ser exemplar em realizações de justiça social e de
comportamento político e ético.
31
As profundas modificações internas que ocorreram têm re-
flexos internacionais. A mudança da posição internacional do
Brasil já está delineada. Um dos exemplos notáveis foi a supera-
ção de uma imagem negativa em matéria ambiental. Não somos
mais olhados como depredadores do meio ambiente porque o
Governo adotou política tenaz de defesa ecológica e porque esta-
mos na vanguarda da proposição de novos conceitos sobre a coo-
peração internacional para salvar o planeta. O Brasil está fazen-
do a sua parte mas sabemos que, mais do que em qualquer outro
tema, os países devem efetivamente cooperar, buscar soluções
comuns, para conseguir que a luta seja vitoriosa.
É fundamental que os países em desenvolvimento tenham
acesso a tecnologias que permitam eliminar os danos ao meio
ambiente e que sejam ecologicamente seguras'. Essas tecnologias
devem ser empregadas em benefício de todos, e é urgente produ-
zir no plano internacional condições financeiras que facilitem sua
aplicação universal.
Ao fazer essa afirmação para um grupo de empresários ja-
poneses, que são responsáveis pelo mais notável uso da ciência e
tecnologia nos tempos modernos, uso que revolucionou a fisio-
nomia de um país, sei que encontrarei aliados para o incremento
da cooperação nipo-brasileira neste campo, ainda muito aquém
dos níveis da cooperação em outras áreas.
Estou diante de urna platéia de empresários que se notabili-
zaram pela capacidade de competir. Um grande encontro inter-
nacional, a «Rodada Uruguaia» do GATT, procura justamente
criar regras que espelhem e aprimorem a complexa interdepen-
dência que hoje une as economias nacionais. Para tanto, devem
ser quebradas as barreiras protecionistas que, defendendo a falta
de especialização e portanto a ineficiência, geram impasses no pro-
cesso negociador e têm conseqüências extremamente negativas
para o mundo. Em razão da resistência dos desenvolvidos em al-
gumas matérias, como a agricultura e têxteis, em que as ofertas
são extremamente modestas, alguns países já ameaçam retirar-se
das negociações. Não é esta a posição brasileira, que levará até o
fim a sua disposição de negociar de forma positiva. O impasse
32
não constrói e são urgentes alguns avanços que, ao refletir as no-
vas realidades, impeçam a formação de blocos fechados, e propi-
ciem efetivo e harmônico desenvolvimento de todos.
Diante do peso a dívida externa, que limita as possibilidades
de investir, da dificuldade de acesso à ciência e tecnologia, que
barra as condições de modernidade, e da perspectiva de um pro-
tecionismo, que impede a expansão do comércio internacional,
temo que o mundo, aliviado com o fim do bipolarismo ideológi-
co, assista agora ao surgimento de um novo bipolarismo entre ri-
cos e pobres. O planeta é um só e a humanidade é uma só. O
abismo entre as duas parcelas da humanidade deve ser estreitado
e a força da realização empresarial deve ser um dos motores do
processo. O livre mercado, que implantamos no Brasil, e que os
investidores japoneses precisam conhecer, será decisivo nesta no-
va etapa da solidariedade, pela paz e pelo desenvolvimento com
justiça social.
«Como grande investidor no Brasil,
o Japão pode cumprir missão
estratégica na retomada de nosso
desenvolvimento.»
As economias brasileira e japonesa apresentam alto grau de
complementariedade. O Brasil tem um potencial agroindustrial
espetacular. Dispomos de matérias-primas abundantes, particu-
larmente no setor mineral. As nossas fontes de energia hidráulica
estão localizadas em diversos pontos do território nacional. Dis-
pomos de um mercado de grande porte e que tende a crescer a
sua renda disponível já a partir do próximo ano. O nosso
hardware industrial está montado, resultado da política de subs-
tituição de importações, e hoje produzimos praticamente tudo
que consumimos (as importações em 1989 representaram aproxi-
madamente 5°7o do PIB). Temos amplo espaço para nos abrirmos
ao mundo.
33
Por outro lado, estamos carentes de tecnologia, de experiên-
cia empresarial moderna, particularmente na adoção dos novos
métodos de gestão que provocam impactos significativos na qua-
lidade e na produtividade.
Como grande investidor no Brasil, o Japão pode cumprir
missão estratégica na retomada de nosso desenvolvimento. As in-
versões nipônicas estão presentes em muitos setores. Registra-se,
porém, que os maiores investimentos japoneses de risco no Brasil
associaram-se com o capital estatal. É preciso ampliar o seu esco-
po para alcançar a empresa privada deste País, fazendo-se acom-
panhar de efetiva transferência de tecnologia.
No Brasil, desenha-se um ambiente de maior competitivida-
de. A política de comércio exterior levou a procedimentos buro-
cráticos que garantiam verdadeiros cartórios e privilégios para in-
dústrias específicas, prejudicando o consumidor. Nossa meta é a
eliminação completa de barreiras não-tarifárias à importação.
Prevemos que, em 1994, a tarifa média se situe em torno de
20%. Estamos abandonando o conceito puro de similar nacional,
medida que muitos duvidavam que fôssemos tomar efetivamente.
Programas que incentivam a capacitação tecnológica da in-
dústria nacional estão sendo adotados.
A realidade econômica está em curso acelerado de transfor-
mação, e o nosso objetivo final é a definição de um modelo mo-
derno de desenvolvimento sustentado, que, ao dar dinamismo à
economia, integrando-a mais profundamente no mundo, sirva à
gente brasileira na sua vontade de progresso e justiça social, num
país ecologicamente são.
Meus Senhores,
Da aurora deste Brasil novo que estamos construindo, em
clima de liberdade democrática e de interação sadia e criativa en-
tre Estado e sociedade, o Japão não pode estar ausente. Em no-
me do patrimônio que japoneses e brasileiros souberam enrique-
cer ao longo de muitas décadas, convidamos o Japão — especial-
mente seus empresários — a reexaminar seu relacionamento eco-
34
nômico com o Brasil, para assumir postura mais próxima e soli-
dária, à luz desta nova e dinâmica realidade brasileira.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Encontro com Empresários da Keidaren —
Federação das Organizações Econômicas do Japão,
em Tóquio, Japão,
no dia 14 de novembro de 1990.
35
