 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Condecoração
do Grão-Mestre
da Ordem de Malta
Alteza Eminentíssima Fra Andrew Bertie, Príncipe e
Grão-Mestre da Ordem Soberana Militar Hospitaleira de
São João de Jerusalém, de Rodes e Malta;
Senhor Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Senhor Núncio Apostólico, Monsenhor Dom Cario Furno,
Senhores Embaixadores,
Senhores Secretários de Governo,
Senhores Secretários-Gerais,
Meus Senhores,
O Governo brasileiro recebe Vossa Alteza Eminentíssima,
hoje, em Brasília, para homenageá-lo e, por seu alto intermé-
dio, a Ordem Soberana e Militar de Malta, cuja obra no Brasil
e no mundo é merecedora das mais firmes expressões de respei-
to, aplauso e agradecimento.
Em meio às múltiplas e complexas mudanças em curso na
história contemporânea, as tendências que acenam com melho-
rias nas relações entre os países somente conseguirão afirmar-se
caso, primeiro, sejamos capazes de consolidar melhorias nas re-
lações entre as pessoas.
44
No mundo atual, modernidade significa, antes de tudo, a
recuperação dos valores espirituais diante do avanço extraordi-
nário da ciência e da tecnologia.
A grande mensagem do momento é ditada pela consciência
de que a capacidade humana para produzir não constitui obri-
gatoriamente motivo de orgulho se for para destruir, compro-
meter as reservas naturais do planeta, favorecer o desequilíbrio
entre as nações e, muito menos, os desequilíbrios dentro das na-
ções, perpetuando o domínio de ricos sobre pobres, a hegemo-
nia de fortes sobre fracos. Disse-o em outras ocasiões e repito
agora: a atitude humanista não pode ser seletiva; ou vale para
todos os homens, ou não vale nada.
O reencontro com a democracia restabeleceu o primado da
vontade soberana do cidadão, em defesa de cujos interesses
legitima-se a gerência da sociedade e em nome de cujas aspira-
ções devem-se conduzir os assuntos do Estado. Se ainda não
conseguimos resgatar a solidariedade como virtude máxima da
vida pública, pelo menos já convivemos com a pressão renova-
dora de povos e países determinados a privilegiar o interesse co-
letivo, o sentido de justiça social, a expectativa do entendimen-
to, a prosperidade eqüitativa, a paz.
Alteza Eminentíssima,
Sua visita ao Brasil enobrece o momento histórico que esta-
mos vivendo. A vocação secular da Ordem Soberana e Militar
de Malta de assistência aos problemas sociais inspira-nos em
nossa tarefa de devolver aos brasileiros uma sociedade mais jus-
ta e mais próspera.
Sob a orientação de Vossa Alteza Eminentíssima, abnegado
servidor das causas humanitárias, a Ordem tem recobrado vita-
lidade e expandido o raio de suas ações beneméritas. No Brasil,
devemo-lhes ambulatórios, creches, escolas de alfabetização e de
formação profissional, além de dispensários de assistência a
portadores de hanseníase.
Em Brasília, a Embaixada da Ordem mantém creches para
o atendimento de crianças carentes e colabora com as autorida-
des sanitárias brasileiras no combate à hanseníase, além de fazer
doações beneméritas a regiões do Brasil setentrional. O trabalho
45
dedicado e incessante do Embaixador Cario Enrico Giglioli e de
sua equipe tem sido grandemente apreciado por todos nós.
Alteza Eminentíssima,
Como penhor da gratidão e do reconhecimento do Brasil à
ação benemerente e filantrópica da Ordem Soberana e Militar
de Malta, tenho elevada honra em impor a Vossa Alteza Emi-
nentíssima as insígnias do Grande Colar da Ordem Nacional do
Cruzeiro do Sul.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de condecoração do Grão-Mestre
da Ordem de Malta, em Brasília, DF,
no dia 20 de novembro de 1990.
46
