 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista à Jornalista
Ana Paula Padrão,
da Rede Globo de Televisão,
em 26 de Novembro de 1990
Jornalista: Presidente, como o senhor analisa o resultado do se-
gundo turno das eleições nos estados?
Presidente: A população foi chamada a votar. Participou, de-
mocraticamente, desse processo de consolidação de nossa demo-
cracia, que já se mostra madura e inteiramente imune a qual-
quer tipo de sobressaltos, Mas temos que fazer uma referência
ao grande número de votos em branco e nulos e às abstenções;
como Presidente da República não posso deixar de fazer um no-
vo apelo a toda a sociedade, para que utilize o seu voto como
o grande instrumento de mudança, de transformações para a
sociedade. Não votar, ou anular o voto, não è exatamente uma
posição coerente com a nossa cidadania. O cidadão deve ter a
consciência de que num sistema democrático o voto pode deli-
near o futuro que se deseja para o país.
Jornalista: O senhor acredita, Presidente, que o eleitor quer dar
algum recado com esses votos brancos e nulos?
Presidente: Os votos brancos e nulos não deixam de atestar uma
certa apatia do eleitorado, uma certa inconformidade com o ce-
53
nário político, de modo geral. Mas não será pela ausência ou
pela omissão que estaremos contribuindo para o aperfeiçoamen-
to das nossas instituições e o fortalecimento do processo demo-
crático. Trata-se, sem dúvida, de um recado, temos que reco-
nhecer, mas é o tipo de recado que não fica bem dado. É muito
melhor comparecer à cabine eleitoral e exercer o seu direito,
exercer a cidadania em sua plenitude, votando em algum candi-
dato, porque é assim que estaremos forjando esse sistema que
desejamos seja perene aqui no Brasil.
Congresso e Estados
Jornalista: Agora que o senhor já tem um quadro formado,
completo, da mudança no Congresso Nacional e nos estados,
mudará alguma coisa em seu governo?
Presidente: O que é fundamental é verificarmos que agora ficou
constituído o quadro para os próximos quatro anos, a nível fe-
deral e de governos estaduais no País. Hoje, como Presidente
da República, sei que irei governar com o Congresso que toma-
rá posse no dia l? de fevereiro. Sei que terei como companhei-
ros de governo aqueles que foram eleitos para a chefia dos Exe-
cutivos estaduais. Isso, naturalmente, nos dá melhores condi-
ções para armar um conjunto de ações, ações solidárias, que
nos permitam trabalhar pelo futuro de nosso País de uma for-
ma conseqüente e positiva. Temos a responsabilidade de legislar
— aqueles que estão no Congresso — e de executar as medidas
administrativas, nós que estamos no Executivo, para rapida-
mente promover o desenvolvimento econômico, a justiça social
e uma melhor distribuição de renda em nosso País.
Ministério
Jornalista: Com base no resultado das eleições, o senhor pensa-
ria em alguma mudança na equipe de governo, uma reforma
ministerial?
54
Presidente: Não há essa previsão. As questões de governo estão
sendo resolvidas de uma forma satisfatória diante das tamanhas
dificuldades surgidas, percalços que nenhum de nós poderia an-
tecipar, trazidos pela crise no Golfo Pérsico, pela queda dos
preços de produtos como a soja e a laranja nos mercados inter-
nacionais, com as continuadas dificuldades no âmbito do co-
mércio internacional, do GATT, que impedem a colocação de
produtos primários nos mercados desenvolvidos.
O fundamental é que tenhamos a consciência — recordan-
do o que eu dizia na época da campanha eleitoral — de que o
Presidente não pode governar sozinho, nem com o seu partido,
nem com um grupo de partidos; tem de governar com toda a
sociedade. E isso mais do que nunca se mostra verdadeiro. Não
cabe apenas ao Presidente da República a solução de todos os
problemas, ao mesmo tempo. Cabe, sim, à sociedade brasileira,
sobretudo à classe política hoje eleita, fazer um esforço de soli-
dariedade, para que através do entendimento nacional possamos
encontrar as soluções convenientes e cabíveis para superar as di-
ficuldades por que passa o País.
Jornalista: Definido esse quadro político, o senhor acha que fi-
cará mais fácil tecer esse entendimento que o Governo tanto de-
seja?
Presidente: Sem dúvida alguma, acho que facilita. O Governo
tomou posse em março, logo aplicou um programa de ajuste
econômico e em seguida tivemos um período eleitoral. Nesse
período, sofremos essa surpresa, extremamente desagradável, do
aumento extraordinário do preço do barril do petróleo, que im-
plica num maior gasto de recursos do Tesouro Nacional e de di-
visas. Acho que chegamos agora a um momento de maior tran-
qüilidade, de dizer: «Bom, tudo isso já passou e está na hora de
trabalharmos juntos, de nos aglutinarmos». Tudo isso faz com
que o ano de 1991 nos traga entusiasmo, por sabermos que não
estaremos trabalhando sozinhos no nosso projeto nacional, e,
sim, que contamos com a participação de toda a sociedade bra-
sileira. Por isso, vejo que o entendimento nacional, que prego
55
há tanto tempo, poderá, finalmente, chegar a um consenso de
opiniões, habilitando-nos a superar as dificuldades com que nos
defrontamos hoje.
Resultados Eleitorais
Jornalista: Presidente, o senhor vê alguma surpresa nos resulta-
dos da eleição?
Presidente: Não chegamos a ser surpreendidos porque os resul-
tados foram os que as pesquisas vinham apontando. E como
vocês sabem, acredito muito nesse tipo de pesquisas que, feitas
com boa técnica, vêm demonstrando ao longo de tantas eleições
um acerto excepcional nas previsões. Tanto é assim que no mes-
mo dia da eleição, na chamada «boca-de-urna», já se tem, pra-
ticamente, os nomes dos eleitos.
Jornalista: Presidente, o senhor se manteve, no primeiro e se-
gundo turnos, afastado do processo eleitoral. Agora que os re-
sultados já estão na mesa, o senhor se sente de alguma forma
beneficiado ou prejudicado por esses resultados?
Presidente: Acho que todos nós saímos ganhando. Em qualquer
processo eleitoral todos saímos ganhando. No último pronun-
ciamento que fiz à Nação, dizia que desse processo eleitoral não
surgiriam derrotados, que todos seríamos vitoriosos. Vitoriosos
no sentido de que estamos construindo sobre uma base sólida,
absolutamente firme, uma nova sociedade brasileira. E qual é
esse base sólida e firme? É a democracia. A cada vez que se
realiza uma eleição tranqüila, uma eleição de que todos partici-
pam, fica fortalecida a base de nossa sociedade democrática, a
partir da qual fica possível construir uma sociedade mais justa,
56
mais fraterna, mais solidária. São esses o projeto e a tarefa que
nos cabem neste momento.
Jornalista: Muito obrigada, Senhor Presidente.
Entrevista concedida à jornalista Ana Paula
Padrão, da Rede Globo de Televisão, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF,
no dia 26 de novembro de 1990.
57
