 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista
Robert Graham,
do Jornal Financial Times,
em 27 de Novembro de 1990
Jornalista: Bom-dia, Senhor Presidente. A reforma administrati-
va e a privatização de empresas estatais são dois pontos impor-
tantes do Plano de estabilização econômica. O senhor estaria
encontrando resistências para cumprir esses objetivos?
Presidente: Segundo os dados mais recentes de que disponho, já
foram afastados este ano 220.511 funcionários públicos. Esses
dados, que pareceriam inimagináveis, indicam que nossos obje-
tivos vêm sendo plenamente atingidos na área da reforma admi-
nistrativa. E ela vai continuar, não pararemos por aí. Quanto
ao processo de privatização, também prossegue bem. Só que
nesse caso temos que tomar todos os cuidados para que tenha-
mos um processo absolutamente transparente, sob o controle da
sociedade. Por tratar-se da alienação de patrimônio público, se
não cercássemos essas operações com cuidados excepcionais, fi-
cariam abertas margens para interpretações errôneas. Nove me-
ses é um período muito curto para a privatização de todas as
companhias que imaginamos. A propósito, vale lembrar que o
processo de privatização levado a cabo pela Sra. Tatcher, na In-
62
glaterra, deu-se ao longo de quatro ou cinco anos. O mesmo
aconteceu em Portugal, onde o processo de privatização em
marcha só agora, depois de dois anos e meio, logrou a primeira
alienação.
Mas o objetivo primeiro do Governo é reduzir a inflação
a níveis de cerca de 3% num prazo de 18 meses. No início do
Governo e antes do episódio do Iraque, tínhamos motivos
para acreditar que essa meta poderia ser antecipada. Infelizmen-
te, com os acontecimentos no Golfo Pérsico essa perspectiva de
antecipação parece difícil de se realizar. De nossa parte, conti-
nuaremos trabalhando firmemente com esse propósito, embora
tenhamos de superar as dificuldades adicionais que nos foram
trazidas pelos acontecimentos no Golfo e outros, que nos afeta-
ram negativamente, como as quedas substanciais apresentadas
pela soja e pelo suco de laranja nos mercados internacionais.
Não posso, também, deixar de me referir às nossas preocupa-
ções em relação à atual rodada de negociações do GATT, de
onde partem sinais de um protecionismo exacerbado, em detri-
mento de países como o nosso, que abrem suas fronteiras co-
merciais.
Nível de Atividade Econômica
Jornalista: Como o senhor pretende compatibilizar o seu pro-
grama econômico com os objetivos sociais que prega? Muitas
empresas estão pedindo concordata e empregados estão sendo
demitidos. Não há uma contradição nessas posições?
Presidente: Não. O que temos é que conciliar a aplicação do
programa econômico com o menor custo social possível. Nin-
guém gosta de recessão, ninguém a quer, ninguém a planeja.
Mas, qualquer programa de estabilização, em qualquer lugar do
mundo, leva a uma redução da atividade econômica, período no
qual os agentes econômicos têm que se acomodar a uma nova
realidade. A nós, Governo, nos cabe fazer com que essa acomo-
dação se dê com os menores custos sociais possíveis.
63
Quanto à recente onda de concordatas que tivemos no mês
passado, sabemos que muitos casos foram devidos a dificulda-
des reais das empresas; mas muitos outros foram solicitados co-
mo um artifício eticamente reprovável, um meio que alguns em-
presários encontram para ganhar mais dinheiro. Ou seja, se en-
dividavam, sabendo que os juros estavam altos pelo aperto mo-
netário, e depois pediam concordata, sabendo que a regulamen-
tação — que agora mudamos — os favorecia com juros subsi-
diados e ausência de correção monetária. O que temos, então, é
que daquelas concordatas solicitadas, a maioria foi solicitada de
uma forma pouco ética, que não podemos aceitar.
Moralidade Administrativa
Jornalista: O senhor já eliminou a corrupção do Governo?
Presidente: Hoje mesmo assinei a demissão de mais três funcio-
nários públicos envolvidos em atos de improbidade administrati-
va. Até agora, nesses oito meses de governo, mais de vinte fun-
cionários já foram afastados pela mesma razão. O Governo tem
um compromisso muito sério com a questão da moralidade ad-
ministrativa. Precisamos estar sempre muito atentos e sempre
dar curso a qualquer tipo de denúncia, de insinuação mesmo,
que se faça sobre a questão da moralidade administrativa.
Relações Brasil-EUA
Jornalista: O que o senhor espera da visita do Presidente Bush?
Presidente: Nós temos três pontos que fundamentalmente nos
preocupam e que eu poderia vir a colocar, uma vez mais, para
o Presidente Bush, assim como tenho colocado a outros visitan-
tes estrangeiros. Temos, em primeiro lugar, essa nova confor-
64
mação geopolítica do mundo, a formação desses megablocos
que parecem tender à formação de mercados extremamente pro-
tegidos, mercados fechados ao acesso dos produtos dos países
em desenvolvimento. O segundo ponto seria a questão do aces-
so à tecnologia, a necessidade de vencer a resistência dos deten-
tores de tecnologia em transferi-la a países que, como o nosso,
querem diminuir sua ineficiência. Em terceiro lugar, a questão
da dívida externa, que tem peso significativo sobre a economia
dos países em desenvolvimento.
Consideramos muito interessante a chamada «Iniciativa pa-
ra as Américas», proposta pelo Presidente Bush, porque aborda
questões como essas que enumerei: a questão da dívida, a ques-
tão do comércio e a questão dos investimentos. Na prática, isso
significa que há pontos de convergência entre o que prega o
presidente norte-americano e aquelas prioridades dos países em
desenvolvimento. Fica faltando, na iniciativa Bush, apenas um
desses pontos que elejemos como prioritários, que é o acesso a
novas tecnologias. E esse deverá ser um tema que abordaremos
em nossa conversa com o presidente norte-americano.
O Exercício da Presidência
Jornalista: Como o senhor se sente como Presidente do Brasil,
um país de tão vastas dimensões e tão vastos problemas?
Presidente: Há alguns dias, recordavam alguns jornalistas brasi-
leiros, que os últimos presidentes que tivemos reclamavam mui-
to do exercício de governar: o fardo era pesado, não haviam pe-
dido para ser Presidente, que estavam ali por obrigação; outro
contava os dias para sair da Presidência; o outro caía doente,
ficava deprimido. Perguntaram-me, então, como eu me sentia,
se tinha algum tipo de problema. Respondi-lhes que não, que
gosto muito de ser Presidente da República. Exerço a função
com grande prazer, com uma satisfação pessoal muito grande.
Primeiro, porque cheguei à Presidência da República sem ne-
65
nhum tipo de compromisso, a não ser o que eu mesmo declarei
em praça pública. Tive contra mim, nessa campanha, muitos se-
tores importantes da sociedade brasileira. Venho de um estado
pequeno, com pouca expressão política, e me elegeram Presi-
dente aos 40 anos de idade, o mais jovem que o País já teve.
Então, não posso reclamar de nada. O que todo dia faço é
agradecer a Deus por me ter dado a oportunidade de poder pre-
sidir o Brasil num momento internacionalmente tão importante,
quando grandes transformações abrem novos cenários. Agrade-
ço a Deus e reúno energia para levar adiante o programa econô-
mico que estabelecemos. Às vezes as pessoas confundem,
qualificam-me de autoritário, de imperial. Não se trata disso. O
que há é que tenho a consciência de que as metas devem ser
atingidas, que não se pode ficar parado no meio do caminho.
Entrevista concedida ao jornalista Robert
Graham, do jornal Financial Times, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF,
no dia 27 de novembro de 1990.
66
