 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Reunião de Foz do Iguaçu
Excelentíssimo Senhor Doutor Carlos Saul Menem,
Presidente da nação argentina,
Excelentíssimos Senhores Ministros de Estado e
Secretários de Governo,
Excelentíssimos Senhores membros da comitiva
presidencial argentina,
Excelentíssimos Senhores Diretor-Geral da Agência
Internacional de Energia Atômica e Secretário-Geral da
Organização para Prescrição das Armas Nucleares na
América Latina,
Excelentíssimas autoridades civis e militares,
Minhas Senhoras e meus Senhores
A declaração que acabamos de firmar merece, como pou-
cas, ser qualificada de histórica. Inicia uma nova fase nas rela-
ções bilaterais no domínio nuclear, abre negociações conjuntas
com a Agência Internacional para Energia Atômica, e aponta
para a implementação plena do Tratado de Tlatelolco.
Nossos entendimentos de hoje interessam, portanto, não
apenas primariamente a nossos próprios povos, mas também
aos povos da América Latina e de outras regiões. Prova deste
interesse é a presença hoje, como nossos convidados e testemu-
nhas, do Doutor Stempel Paris, Secretário-Geral do Organismo
67
para a Prescrição das Armas Nucleares na América Latina, e
do Professor Hans Blix, Diretor-Geral da Agência Internacional
para a Energia Atômica, das Nações Unidas.
Com este documento, damos o passo conclusivo para a
completa superação de qualquer veleidade de competição entre
nossos países no campo nuclear. Ele vem coroar o processo que
começou com a declaração conjunta sobre política nuclear de
1985, firmada nesta mesma cidade.
A impressionante velocidade das transformações no cenário
internacional não tomou o Brasil e a Argentina de surpresa. Já
vínhamos, por meio das declarações conjuntas sobre política
nuclear firmadas, após Iguaçu, em Brasília, Viedma, Iperó e
Ezeiza, e no quadro de visitas presidenciais e missões técnicas
recíprocas, aumentando nossa cooperação, favorecendo a com-
plementação de nossos programas e fortalecendo a transparên-
cia de nossas intenções. Vínhamos preparando, em suma, este
momento de notável coincidência de propósitos que nos irma-
nam neste instante.
«A consolidação de um destino comum
entre Argentina e Brasil contribui
para fortalecer a democracia
em nossos países.»
Nesta hora em que o mundo aplaude a paz duramente al-
cançada na Europa, após duas conflagrações mundiais e longos
anos de guerra fria, nossos dois países orgulham-se de concluir
precocemente seu processo de abertura e confiança mútuas no
campo nuclear. Sem terem vivido o aprendizado cruel dos con-
flitos ou a esterilidade da competição militar, nossos povos
mostraram-se sabedores de que a ciência e a técnica servem me-
lhor à paz do que à guerra.
Restaurada a democracia, estamos dedicados exclusivamen-
te àqueles ideais dignos de países modernos e civilizados: o cres-
cimento econômico, o desenvolvimento social, a preservação do
68
meio ambiente, a promoção da paz mundial, a prosperidade e a
felicidade de nossa gente.
Como disse em Buenos Aires em julho deste ano, a consoli-
dação de um destino comum entre Argentina e Brasil contribui
para fortalecer a democracia em nossos países e para assegurar
a paz continental.
Senhor Presidente e querido amigo Carlos Saul Menem,
As iniciativas acordadas hoje no âmbito bilateral são abso-
lutamente inovadoras. Aprovamos um sistema comum de con-
tabilidade e controle, que será logo implementado e aplicado a
todas as atividades nucleares de ambos os países, inclusive as de
enriquecimento e reprocessamento. Trocaremos, nos próximos
45 dias, informações sobre todas as instalações e materiais nu-
cleares existentes na Argentina e no Brasil. Procederemos, en-
fim, às primeiras inspeções recíprocas nos sistemas centraliza-
dos de registro. Essas iniciativas garantem total transparência e
visibilidade mútua de nossos programas nucleares aos olhos dos
nossos povos, aos olhos das sociedades argentina e brasileira.
Projetando nosso diálogo para o âmbito internacional, to-
mamos a decisão de negociar conjuntamente com a Agência In-
ternacional para a Energia Atômica um acordo de salvaguardas
que incorpore os ajustes próprios do sistema comum de contabi-
lidade e controle.
«Falamos hoje, Brasil e Argentina,
em absoluta sintonia.»
A disposição brasileiro-argentina de buscar nova modalida-
de de cooperação com a Agência Internacional abre uma era,
desimpedindo os fluxos internacionais, de intercâmbio científico
e tecnológico.
Registro ainda, com grande satisfação, o nosso acordo de
princípios para que, formalizado o acordo de salvaguardas com
a Agência Internacional para a Energia Atômica, caminhemos
69
no sentido de implementar nos dois países o Tratado de Tlate-
lolco, fato que sem dúvida coroará esse processo singularmente
bem-sucedido, de aproximação entre as duas grandes Repúbli-
cas.
Esta série de passos dados, de comum acordo e a um só
tempo, consolida entendimento cuja exemplaridade sublinho
com muito orgulho. No mundo em desenvolvimento, Argentina
e Brasil estão entre os países que mais avançaram no domínio
da tecnologia nuclear para fins pacíficos. Esta condição nos
ameaçou, vez por outra, com restrições infundadas, mas nem
por isso menos eficazes em nos inflingir danos morais e econô-
micos.
Ao assinarmos esta declaração, comprometendo-nos a arti-
cular elenco inédito de medidas bilaterais, de propostas voltadas
para o âmbito coletivo, fazemos de nossos países um modelo de
cooperação, integração, confiança mútua e entendimento para
todos os outros. Poucas nações, mesmo as do mundo desenvol-
vido, têm com seus vizinhos o grau de transparência e colabora-
ção que aqui alcançamos. Falamos hoje, Brasil e Argentina, em
absoluta sintonia, o que nos garante maior respeito e maior ca-
pacidade de convencimento.
As garantias, que nos damos mutuamente, são para nós o
fundamento último de quaisquer outras garantias internacio-
nais. Sabemos, e gostaríamos que outros aprendessem a mesma
lição, que a cooperação gera confiança, a integração consolida
a segurança. A busca solidária do progresso é a certeza da paz.
Nossos povos superaram assim, por sua vontade democrática,
quaisquer tipos de desconfianças. Comprovamos, uma vez mais,
nossa vocação pacífica, aproximando-nos, em passo firme e
acelerado, do grande destino que está reservado à nação argen-
tina e à República Federativa do Brasil. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante a Reunião de Foz do Iguaçu,
em Foz do Iguaçu, Paraná,
no dia 28 de novembro de 1990.
70
