 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Diplomação
da Turma de 1990
da Escola de Comando
de Estado-Maior do Exército
Venho aqui esta noite para manifestar-lhes pessoalmente o
alto significado que atribuo aos trabalhos que realizam nesta es-
cola tanto os que aqui ensinam como os que aqui vêm em bus-
ca de aprendizado e aperfeiçoamento. Nestas salas se dá um
passo decisivo na carreira do oficial do Exército. Aqui se prepa-
ram os futuros comandantes da Força. Neste último degrau da
formação profissional do Exército é dada a capacitação necessá-
ria ao desempenho como assessor de alto nível e como chefe mi-
litar.
Na Escola de Comando de Estado-Maior do Exército temos
uma indicação a mais da opção de nossas Forças Armadas pelo
critério do mérito no preenchimento dos mais altos escalões na
carreira de oficial. Essa opção, consolidada ao longo dos anos,
garante as altas qualidades do militar brasileiro. O fato de esta
escola existir há 85 anos é demonstração clara de que as Forças
Armadas brasileiras escolheram em hora oportuna o caminho
certo da valorização e da formação dos brasileiros que dedicam
a vida à defesa do País.
O momento da história mundial que vivemos hoje traz uma
forte promessa de paz, embora não nos tenha afastado do es-
71
pectro da instabilidade e da violência. À medida em que se dilui
o bipolarismo ideológico e estratégico entre o Leste e o Oeste,
aumenta a ameaça do estabelecimento de um novo bipolarismo
que separa os países ricos, de um lado, e os países pobres de
outro. Não é por essa via que chegaremos à paz para todos os
homens. Só alcançaremos tal objetivo se encontrarmos maneira
de fazer com que os progressos da economia e da ciência sejam
distribuídos eqüitativamente pela comunidade global.
«O País atravessa um período em que
as mudanças para melhor requerem
dedicação e sacrifício.»
O Brasil tem um compromisso histórico com o diálogo,
com a cooperação e com o encaminhamento pacífico das con-
trovérsias. A presença de mais de 10 oficiais de nações amigas
nesta escola revela nossa disposição para a colaboração interna-
cional nas mais diversas áreas, inclusive na formação técnica e
cultural de nossos militares. Essa presença, ao confirmar nossa
adesão irrestrita à causa da transparência interna e externa,
confirma também a nossa opção definitiva pela democracia e
pelo respeito permanente à vontade soberana do povo brasilei-
ro.
Aos oficiais da turma de 1990, minhas felicitações pela
conclusão de um curso que exige muito em termos de habilita-
ção profissional prévia e de esforço pessoal ao longo de seu de-
senrolar.
O País atravessa um período em que as mudanças para me-
lhor requerem dedicação e sacrifício. Os servidores públicos, ci-
vis e militares, temos de dar um exemplo de abnegação e sensi-
bilidade. É normal que a nossa cota de esforço seja maior, foi
esse o ânimo, afinal, com que nos engajamos na tarefa nobre
de servir à sociedade brasileira.
Deixo-lhes, como palavra de incentivo, a minha certeza de
que terão a oportunidade de tomar parte na construção de um
72
Brasil verdadeiramente novo, de um país em que os cidadãos
possam sentir-se seguros nos mais diversos sentidos, seguros de
que terão seus direitos humanos respeitados, seguros de que ca-
minhamos para o desenvolvimento com justiça social, seguros
de que terão a chance de realizarem suas vocações pessoais e de
que o Brasil será capaz de demonstrar na prática, no plano das
relações internacionais, a sua vocação de construtor da paz e do
progresso.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de diplomação da turma
de 1990 da Escola de Comando de
Estado-Maior do Exército,
no dia 28 de novembro de 1990.
73
