 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Apresentação dos Oficiais-Generais
Recém-Promovidos
É com especial satisfação que cumprimento hoje os
oficiais-generais recém-promovidos. Este é um ato que se repete
periodicamente e sempre com alto significado. Aqui estamos pa-
ra assinalar momento de grande importância para a vida de bra-
sileiros que se dedicam ao serviço da Pátria, e para o processo
natural e indispensável de renovação dos comandos nas Forças
Armadas.
Quero aproveitar esta ocasião para dividir com os senhores
uma preocupação que é minha, dos brasileiros, e de todo o
mundo.
Ao longo dos últimos meses, o desejo de paz vem conse-
guindo adiar a eclosão de um conflito de proporções impre-
visíveis no Golfo Pérsico. Embora firmemente disposta a conde-
nar e banir a agressão bélica, a comunidade internacional resiste
à possibilidade de pôr em risco o horizonte de bom entendimen-
to que se delineou com o fim da guerra fria. Esse é um senti-
mento que o Brasil compartilha integralmente. Como disse na
semana passada, quando da visita do Presidente George Bush,
defendemos o cumprimento dos princípios básicos da Carta das
Nações Unidas e das decisões específicas do Conselho de Segu-
rança. Esperamos, porém, que todas as vias de solução pacífica
sejam tentadas para evitar uma conflagração armada.
26
A situação no Golfo exige lucidez e prudência de todas as
lideranças mundiais. Está em jogo a perda de vidas humanas;
estão em jogo sérios prejuízos econômicos para a maioria dos
países, entre eles o Brasil; está em jogo a própria estabilidade
da ordem internacional.
Tem-se afirmado que o episódio do Golfo representa um
teste para o modo de convivência entre as nações que emergiu
com o fim do confronto Leste-Oeste. O mundo tem diante de si
a obrigação de buscar a melhor solução possível, com o objeti-
vo de que sejam resguardadas a paz e a integridade das leis in-
ternacionais.
Senhores Oficiais-Generais,
O peso e a complexidade das decisões envolvidas na crise a
que hoje assistimos servem para ilustrar a dimensão das respon-
sabilidades que cabem aos governantes e, por delegação destes,
aos comandantes militares. Num momento em que as socieda-
des valorizam cada vez mais a manutenção da paz, a resolução
de recorrer à força torna-se mais grave e mais difícil.
A promoção de cada um dos senhores nas carreiras que es-
colheram é o resultado do reconhecimento pelos serviços presta-
dos, pelas missões cumpridas, pela integridade e patriotismo
com que trabalham pelo Brasil.
Mas a decisão de promovê-los a postos da mais alta hierar-
quia deve-se também à convicção de que os senhores têm perfei-
ta consciência da importância das funções que irão desempe-
nhar; deve-se ainda à minha certeza de que, nesta etapa culmi-
nante de suas carreiras, saberão observar e inspirar as regras da
hierarquia e da disciplina que são o fundamento essencial da or-
ganização militar e melhor tradição das Forças Armadas brasi-
leiras.
Desde que assumi a Presidência da República, tenho visita-
do unidades das três Forças em diversos pontos do território na-
cional. Pude testemunhar pessoalmente a devoção com que os
nossos soldados servem ao Brasil, com agudo espírito de patrio-
tismo e nítido sentido de profissionalismo. Conheci homens que
estão longe de suas famílias, de seus lares, muitas vezes vivendo
em situações de isolamento, mas que se sentem realizados por-
27
que estão trabalhando para garantir a soberania e a segurança
do País.
O Brasil vive período de sua história em que mais do que
nunca estão reunidos a percepção clara da magnitude de nossos
problemas e o entendimento de que para resolvê-los é necessário
mobilizar a Nação em torno do propósito comum de alcançar-
mos o progresso, com liberdade e justiça social. As Forças Ar-
madas têm um relevante papel a realizar.
Desejo-lhes felicidade e êxito nessa luta de todos os brasi-
leiros pela conquista de um país melhor e de um mundo de paz
e prosperidade.
Deus haverá de nos ajudar.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na apresentação dos oficiais-generais
recém-promovidos, em Brasília, DF,
no dia 10 de dezembro de 1990.
28
