 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Posse do Conselho
Nacional de Agricultura
É com satisfação que presido a cerimônia de posse da dire-
toria do Conselho Nacional de Agricultura. A renovação de li-
deranças numa instituição da importância do CNA ocorre num
momento em que o País busca transformar-se para ingressar de-
finitivamente na modernidade.
O Brasil é um país de clara vocação agropecuária. Já se vai
o tempo em que alguns segmentos de nossa sociedade, sobretu-
do nas grandes cidades, procuraram pôr em dúvida essa voca-
ção, como se ela impedisse a plena realização do Brasil em ou-
tros campos, especialmente na indústria. Ao contrário, a conso-
lidação do setor industrial brasileiro depende do fortalecimento
da agricultura. Ambos os setores devem coexistir em perfeita
sintonia, ajudando a integrar campo e cidade.
As dimensões do território nacional, a diversidade dos cli-
mas, quase todos favoráveis ao cultivo ou à criação, e o poten-
cial de nossas terras constituem uma dádiva que deve ser, está
sendo e será ainda mais aproveitada. Devemos, pois, buscar o
fortalecimento da agricultura, essencial à criação de riquezas e à
erradicação da fome e da miséria.
A receita é uma só: muito trabalho, com dedicação e inteli-
gência. O desafio central que temos pela frente exige que mobi-
lizemos o melhor de nossas capacidades — temos de livrar o
29
Brasil, de uma vez por todas, do atraso e da pobreza em que vi-
vem milhões de brasileiros. O desenvolvimento da agricultura é
fundamental para fixar o homem no campo, como forma de
combater o dramático inchaço de nossas cidades, que só traz o
desequilíbrio social e a violência.
«A seguida intervenção estatal
descapitalizou o campo e provocou
o mais formidável processo de êxodo
de que se tem
notícia neste século.»
Esses desafios, entretanto, não vêm sendo vencidos senão
com muita luta. Nas três últimas décadas a propalada priorida-
de à agricultura acabou transformando-se mais em instrumento
de intervenção sobre o mercado do que propriamente em meca-
nismo de efetivo fomento à produção.
A seguida intervenção estatal descapitalizou o campo e pro-
vocou o mais formidável processo de êxodo de que se tem
notícia neste século, com efeitos perversos sobre a vida social
do País. As prioridades retóricas que eram dadas à agricultura
visavam, em última instância, compensar a baixa remuneração
do produtor rural.
Esse é o quadro de artificialismo e desequilíbrios sócio-eco-
nômicos que meu governo herdou, e que já começou a reverter.
Nosso compromisso de recuperar o Estado e a sociedade, para
assegurar o perfeito funcionamento das instituições democráti-
cas, leva em conta a necessidade de reestruturação e revitaliza-
ção da economia, para liberar as forças criadoras da iniciativa
privada. Leva em conta, sobretudo, a urgente e inadiável tarefa
de derrotar a inflação, uma das causas principais da miséria que
tanto aflige a milhões de brasileiros, no campo e na cidade.
A inflação é um mal maior na agricultura. Ao estimular a
especulação financeira, a inflação desvia recursos do campo,
imprescindíveis para o estímulo da produção rural. Além disso,
30
a inflação inviabiliza o planejamento de médio e longo prazos,
sem o qual o agricultor não pode viver. Da semeadura à colhei-
ta, o homem do campo passou a viver num estado permanente
de angústia, sem saber se o preço pago pelo fruto de seu traba-
lho remuneraria condignamente os seus esforços. A confiança
do setor agropecuário estava abalada.
O Presidente John Kennedy afirmava que exemplos esporá-
dicos de coragem em questões isoladas e sem importância não
têm grande significado. Para ser importante — ensinava Ken-
nedy — cumpre que a coragem seja demonstrada em favor de
alguma grande causa comum. Foi com essa coragem que decidi
libertar o Brasil do peso de uma política que puxava o país para
trás, para o passado, quando todos nós, que acreditamos na
grandeza da Nação, reclamávamos o direito a um futuro de
prosperidade, justiça social e liberdade.' Um futuro livre dos
efeitos perversos da inflação.
Acredito na causa maior de criar mais liberdade, mais dig-
nidade e bem-estar para todos. Mas não se iludam: não existem
soluções mágicas e indolores para os problemas do País. Os que
afirmam existirem tais soluções, quando chamados a desempe-
nhar funções de comando, só conseguem produzir ilusões e no-
vas frustrações. Se quisermos erguer uma nação moderna e so-
cialmente justa, teremos que pagar o preço pelos erros do pas-
sado. Teremos de eliminar da face do País os vícios do
egoísmo, da ganância e do privilégio.
«Meu governo está envidando
esforços para a promulgação
de uma lei agrícola, que sempre
foi o sonho de todos
os agricultores.»
Meu pensamento está com aquele cidadão que lá, no inte-
rior do Brasil, em sua propriedade, quer produzir mais e melhor
e obter preço justo pelos frutos da terra; com aquele agricultor
31
que sonha dar melhores condições de vida para sua família. Es-
te é o homem que constrói a riqueza deste País. A ele devemos
voltar nossos olhos.
Nenhuma prioridade verdadeira à agricultura pode ter êxito
se desconsiderarmos a vontade de crescer e vencer desses mi-
lhões de lares brasileiros. Para eles ofereço a liberdade de pro-
duzir, que havia sido perdida após três décadas de intervenção
estatal. Intervenção que contemplava políticas agrícolas mais
voltadas para o abastecimento do que para a produção. Políti-
cas que premiavam a ineficiência e a especulação.
Habituado a depender da iniciativa do Governo, o comple-
xo agroindustrial brasileiro perdera a capacidade de planejar e
executar suas próprias ações. Nada acontecia sem o beneplácito
dos gabinetes de Brasília.
Um setor que gera quase 40% do PNB não poderia ficar
atrelado a impulsos que, muitas vezes, privilegiam critérios
políticos, em detrimento das leis de mercado. Isso gerou distor-
ções intoleráveis. Não se pode aceitar, por exemplo, que a fixa-
ção do preço de uma máquina agrícola ou de um insumo seja
função do volume de crédito rural disponível. Qualquer empre-
sário do complexo agropecuário, da fazenda à fábrica, tinha co-
nhecimento dessas distorções que estavam inviabilizando a pro-
dução agrícola.
Senhoras e Senhores,
Como disse, o Brasil é um país de natural vocação agrope-
cuária. Não alcançaremos a modernidade e o pleno desenvolvi-
mento se frustrarmos essa vocação. Por essa razão meu governo
está envidando esforços para a promulgação de uma lei agríco-
la, que sempre foi o sonho de todos os agricultores. Por essa
razão, também, no meu governo não faltará apoio à pesquisa e
ao desenvolvimento tecnológico para a agricultura. Buscaremos,
ainda, reduzir a carga tributária sobre a atividade rural para dar
mais competitividade a nossos produtos no mercado externo.
Lutar contra o protecionismo e pela liberalização do co-
mércio mundial será sempre outra prioridade. Premiar a produ-
tividade com o preço justo, vencido o flagelo da inflação, é
compromisso que assumi perante a Nação.
32
Fico feliz, portanto, ao ouvir as palavras do presidente do
Conselho Nacional de Agricultura no discurso que pronunciou
hoje. Suas idéias coincidem em muito com minhas opiniões co-
mo mandatário da Nação e casam com os interesses mais priori-
tários do povo brasileiro.
A renovação de lideranças no CNA deve, pois, conjugar-se
com os esforços que o País vem desenvolvendo para a conquista
de um futuro melhor. A contribuição da agricultura nessa mis-
são de modernizar o Brasil é decisiva e terá sua justa compensa-
ção. Com o empenho desta instituição e a confiança de todos os
seus membros, estou seguro de que o País caminhará em dire-
ção a seu grande destino.
Que Deus nos ajude.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de posse do Conselho Nacional
de Agricultura, em Brasília, DF,
no dia 10 de dezembro de 1990.
33
