 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Cumprimentos de Final
de Ano aos Membros dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário
Estamos às vésperas do encerramento do ano de 1990. Um
ano que marca o início de profundas e abrangentes mudanças e
transformações na vida de cada um de nós brasileiros no nosso
difícil cotidiano.
O ano de 1990 marca o começo de um processo de amadu-
recimento democrático, consagrado nas urnas de 1989, que per-
mitiu, pela primeira vez depois de longos anos, se instalasse no
País um governo pela vontade livre e soberana do povo brasilei-
ro.
Dizia, nas andanças que fiz por todo este País, sem saber
ainda qual seria o desfecho das eleições presidenciais do ano
passado, que fosse qual fosse o Presidente da República eleito,
ele não poderia, jamais, conseguir governar somente com o seu
partido, somente com um grupo de partidos, muito menos sozi-
nho. A governabilidade do período que se iniciou em março, di-
zia eu ainda naquela oportunidade, passaria, obrigatória e ne-
cessariamente, por um grande entendimento da sociedade civil
brasileira, da classe política brasileira, em busca de um objetivo
maior, em busca de uma meta que se afigurasse como a deseja-
da pelo conjunto da sociedade.
36
E é exatamente isso que nós estamos experimentando, que
estamos vivenciando, e, na prática, oferecendo aos olhos do
mundo. Hoje, a cada dia que passa, fica consolidado o proces-
so democrático, tornando-se irreversível. Hoje, a cada instante
que vivemos, consolidam-se as nossas instituições, os poderes da
República. A prática demonstra que cada um dos poderes, cio-
sos dos ditames e dos seus compromissos constitucionais, utili-
za, na abrangência, suas atribuições em favor de um trabalho
comum.
«Repilo insinuações de que a
discordância eventual de pontos
de vista signifique confronto.»
O Congresso Nacional, berço da democracia, espelho da
sociedade, vem dando provas inestimáveis desta minha afirma-
ção. O Poder Judiciário, incluindo aí o Ministério Público,
vem, como sempre, com a independência, com o espírito públi-
co, dando também essas demonstrações. E o Executivo, da mes-
ma maneira, procurando implementar um programa de refor-
mas, um projeto de mudanças, que não mais lhe pertence, por-
que foi aprovado pela imensa maioria da sociedade brasileira,
nas eleições de 1989.
Portanto, eu costumo repelir, com veemência, insinuações
que ocorrem, aqui e acolá, de que a discordância eventual de
pontos de vista possa significar qualquer tipo de confronto. Es-
ta é uma palavra muito utilizada — e mal utilizada — para de-
finir a exata noção do cumprimento do dever que todos os inte-
grantes dos poderes constituídos da República estão colocandoem prática.
Esta é a convivência democrática. A democracia é exata-
mente isto. E aqueles desacostumados com a prática democráti-
ca é que vislumbram, numa eventual discordância, um momen-
to de confronto. Repilo este termo, porque não acho apropria-
do, sobretudo porque não reflete o ânimo de todos nós que
37
aqui estamos e que desejamos única e exclusivamente construir
uma sociedade mais justa, mais fraterna e mais solidária.
Devo, portanto, os meus agradecimentos a todos aqueles
que direta ou indiretamente participam deste momento e deste
processo histórico para o futuro da nossa Nação.
Agradeço àqueles que colaboram e que cooperam com o
nosso projeto de reforma, realmente ambicioso, realmente obs-
tinado, porque temos convicção de que não há alternativa que
não seja a de colher os frutos deste programa que aí está, e
que, não fossem alguns sobressaltos causados por fatores exter-
nos, já nos teria permitido colher por antecipação os frutos ain-
da neste ano de 1990.
Os atalhos são sempre perigosos. Os atalhos são caminhos
nem sempre transitados com freqüência. Os atalhos sempre nos
trazem surpresas, nem sempre agradáveis. Por isso, é melhor
utilizar um caminho já conhecido, um caminho mais seguro,
um caminho talvez um pouco mais longo que nós sabemos que
nos garante resultados concretos e condizentes com as nossas es-
peranças e com as nossas expectativas.
«Esta é uma equipe movida pelo
ideal de um país digno da população
que nele habita.»
Meus agradecimentos à equipe de governo, aos ministros de
Estado e aos secretários, que não me têm faltado com a sua
lealdade e dedicação. Costumo dizer que esta é uma equipe mo-
vida por um ideal, e não por interesses de qualquer natureza: o
ideal de termos, dentro de um período curto, um país digno da
população que nele habita, um país digno desse povo bom, des-
se povo extraordinariamente criativo e trabalhador que é o povo
brasileiro.
Meus agradecimentos às Forças Armadas brasileiras, que
vêm se portando inexcedivelmente no cumprimento das suas ta-
38
refas constitucionais, e no caminho da sua crescente profissio-
nalização.
Meus agradecimentos à sociedade brasileira que, apesar das
dificuldades por que passa neste instante, ainda guarda no fun-
do do seu coração não somente a esperança, mas a confiança de
que finalmente o País emergirá desta crise mais fortalecido e,
portanto, preparado para os grandes desafios que teremos de
enfrentar num momento próximo, de inserção no seio das na-
ções mais desenvolvidas, trazendo prosperidade e justiça social.
O fim do ano faz com que cada um de nós se reencontre
um pouco com si próprio, com os seus familiares, com os mais
chegados. É um momento de recolhimento, é um instante de re-
flexão, um instante de avaliação do que foi feito, do que ficou
por fazer. Mas é um momento em que nós também devemos
dar graças a Deus, elevar as nossas orações para que Ele conti-
nue a nos ajudar, não nos deixando esmorecer nessa tarefa ár-
dua, mas gratificante, para que continue iluminando os cami-
nhos desta grande Nação e deste grande povo. E que possa for-
talecer, no nosso íntimo, a busca deste objetivo, que é funda-
mental, que é basilar para a construção do Brasil novo, para o
qual, todos nós, de uma forma ou de outra estamos concorren-
do.
Que Deus ilumine a todos os senhores e senhoras aqui pre-
sentes. Que nessas festas de Natal a alegria e o otimismo este-
jam presentes em cada um dos lares. Que Jesus continue a nos
ajudar nesta tarefa, e que nos ajude, sobretudo, a diminuir o
sofrimento, com a sua palavra de fé e de esperança, por que
passam milhões e milhões de brasileiros.
A todas as senhoras e senhores, que hoje nos dão o privilé-
gio e a honra de vir ao Palácio do Planalto, casa do povo, co-
mo casa do povo é o Congresso Nacional, o meu muito obriga-
do, e os desejos de um 1991, não diria cinzento, não diria tam-
bém colorido, mas um 1991 suportável, e que marque a consoli-
dação de todo esse projeto de reformas. Que esse projeto emer-
gido das urnas, com a aprovação da imensa maioria do eleitora-
do brasileiro, possa nos gratificar a todos aqui presentes, com
os resultados positivos que, sem dúvida nenhuma, irá trazer.
Obrigado ao Ministro Jarbas Passarinho, titular da Pasta
da Justiça, que com breves palavras expressou o seu sentimento
39
pessoal e também o do Ministério e daqueles que aqui estão
presentes.
Obrigado à população brasileira. Obrigado à Igreja, aqui
representada pelo Senhor Arcebispo, e obrigado a Deus, por ter
me dado a oportunidade de governar este grande País e este
grande povo.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de cumprimentos de final de ano
aos membros dos Poderes Executivo, Legislativo
e Judiciário, no Palácio do Planalto,
no dia 12 de dezembro de 1990.
40
