 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista
Francisco Xavier Andres Gonzales,
do Jornal ABC, de Madrid
Jornalista: O senhor é um Presidente jovem, um dos mais jo-
vens do mundo. Em pouco tempo de governo, o senhor já en-
frentou o melhor e o pior. O seu otimismo inicial no combate a
inflação não diminuiu?
Presidente: Eu sou, por natureza, uma pessoa extremamente
otimista porque a nossa geração tem direito a um mundo me-
lhor. A nossa geração foi muito penalizada nos anos recentes,
por exemplos não muito corretos, dados por uma geração acima
da nossa. Portanto, a nossa geração quer ter o direito de so-
nhar, e, mais do que isso, de concretizar os seus sonhos. Por is-
so, ela é necessariamente otimista.
Em relação ao Governo, nós implementamos um programa
de ajuste econômico sem precedentes na América do Sul e na
América Latina, e um dos mais rigorosos planos de ajuste do
mundo, como única saída para a crise que o País vivenciava há
mais de uma década.
Naturalmente, este é um programa que exige o sacrifício do
conjunto da sociedade. E ela até se dispõe a isso, naturalmente
41
desejando que este sacrifício que está fazendo se traduza em re-
sultados concretos no seu dia-a-dia. Esses resultados não che-
gam do dia para a noite. Eles demoram um pouco a acontecer,
até devido à gravidade dos problemas estruturais do Brasil.
Por outro lado tivemos, no decorrer da implementação do
programa econômico, alguns sobressaltos, que não imagináva-
mos que viessem a ocorrer, como a crise no Golfo Pérsico, que
obrigou o Brasil a mais do que duplicar os seus gastos com a
compra de petróleo; as perspectivas pouco animadoras da «Ro-
dada Uruguai» do GATT; a renegociação da dívida externa ain-
da não ter sido concluída. Todos esses fatores serviram para
que os resultados do programa econômico não fossem colhidos
mais cedo do que o inicialmente previsto.
Pela primeira vez, também, seguramente nessa última déca-
da, o Governo Federal não se envolveu em disputas eleitorais.
O Governo ficou absolutamente distante do processo eleitoral,
porque entendia como uma interferência indevida de sua parte
num processo democrático.
Naturalmente, alguns setores da imprensa sempre procuram
dizer: «Não, há uma simpatia, porque o Presidente recebeu fu-
lano...» A pessoa solicitou audiência, veio pelos canais nor-
mais, eu não tenho por que deixar de receber. Eu sou Presiden-
te não de um partido, não de uma coligação, sou Presidente de
toda a Nação brasileira. E eu tenho que saber separar muito
bem as eventuais preferências do cidadão da postura de um
Chefe de Estado.
Então, eu diria que o programa prossegue na sua trilha.
Não há nenhuma possibilidade de mudança, até porque este
programa econômico não nasceu da vontade de uma pessoa ou
de um grupo de pessoas, mas nasceu aprovado nas urnas, so-
bretudo no segundo turno. As propostas eram inteiramente di-
ferentes, eram antípodas. Um candidato pregava a estatização,
o fortelecimento do Estado, o calote da dívida externa, o rom-
pimento com as multinacionais, a reforma agrária feita por in-
vasão de terras. E o outro candidato pregava que o Estado ti-
nha que encolher para que a economia voltasse a crescer, prega-
va um elogio à iniciativa privada, num momento em que ela
realmente desenvolvesse a sua atividade sem os favores do Esta-
42
do, pregava um processo de renegociação da dívida externa que
deixasse possibilidade ao País de voltar a crescer.
No momento em que ficou muito nítido que eram propos-
tas diferentes, e foi aprovada uma proposta, ela só pertence à
sociedade. Cabe-nos levá-la adiante, para que possamos, a par-
tir do segundo semestre de 1991 ou primeiro semestre de 1992,
começar a tratar do crescimento interno efetivo.
Exercício da Presidência
Jornalista: O otimismo inicial, a arrogância com que se mani-
festava em relação à queda da inflação no começo do Governo...
Presidente: Realmente conseguimos muito, porque passar de
uma inflação de cerca de 90% a 16% é uma tarefa extraordiná-
ria. Uma outra tarefa extraordinária é que tínhamos um déficit
previsto para 1990 de 9% do PIB, e vamos apresentar um supe-
rávit de 0,5% do PIB. Isto é um ajuste de cerca de 50 bilhões de
dólares em nove meses. Você não vai encontrar no mundo exem-
plos sequer parecidos com este.
O pessoal gosta muito de encontrar nas minhas atitudes ar-
rogância, autoritarismo. E não existe nada disso. O que há nas
minhas atitudes é uma absoluta crença no que eu estou fazendo.
Acredito mais naquilo que estou fazendo do que os meus adver-
sários nas suas críticas. Eles não acreditam nas críticas que me
fazem da maneira como eu acredito naquilo que estou fazendo.
Tenho a consciência nítida daquilo que temos feito. Não tenho
nenhuma dúvida. É por isso que, outro dia, uns jornalistas, al-
moçando aqui, diziam assim: «Os presidentes aqui no Brasil
sempre reclamaram muito do exercício da Presidência. Uns di-
ziam que estavam na Presidência, mas não pediram para ser
presidente, e que, portanto, estavam fazendo um favor. Outros
disseram que a Presidência caiu no colo deles e que era uma
chateação, era uma coisa muito aborrecida. Outro ficava doen-
te, não dormia direito. Como é que o senhor se relaciona? O
Senhor se sente bem na Presidência?» Eu falei: Sinto-me muito
43
bem. Gosto do que estou fazendo. O sábado e o domingo, para
mim, são intermináveis, porque fico querendo voltar para cá,
para trabalhar. Estou entusiasmado com o que estou fazendo.
Durmo muito bem. Não tenho nenhum tipo de problema, de
saúde, nada. Isso se dá porque tenho a convicção íntima de que
estamos construindo algo novo para esse País.
Então, talvez pelo voluntarismo, pela vontade de fazer, pe-
la vontade de avançar, de criar coisas, eles dizem que é autori-
tarismo, é isso, é aquilo. Longe de mim. Agora, defendo os
meus pontos de vista, isso eu defendo. E, outra coisa, todos
aqueles que eventualmente julgam que podem fazer pressão so-
bre o Governo, para o Governo ceder, todos eles sabem que
não adianta. Fazer pressão sobre esse governo, para ele mudar
a estrutura da sua administração, isso não acontece.
Eu vou até o último dia do meu mandato. Ou a gente con-
serta o Brasil agora, e, sobretudo, muda a cultura e certos hábi-
tos de fazer política, ou então pouca coisa a gente avançará.
Quando eu digo isso as pessoas acham até uma certa graça, mas
é a verdade: eu não tenho nenhuma vocação política. Aí o pes-
soal diz assim: «Como não tem vocação política, sendo de fa-
mília de político e Presidente de República?» Eu digo: «Não
tenho. Posso ter o destino político, mas a vocação não». A mi-
nha vocação é outra. A minha vocação é de administrador, de
realizar, de organizar, de fazer. Agora, o meu destino político é
que me trouxe até aqui, porque entendo a política como uma
atividade humana das mais nobres. Não generalizo, mas infeliz-
mente, na prática, alguns fazem questão de transformar o fazer
política numa profissão vil, menor, subalterna, de atendimento
a interesses pessoais, incapazes de ver o espírito público, de
conjugar a possibilidade de construir uma sociedade melhor. E
é aí que a coisa fica complicada.
Estilo Pessoal
Jornalista: O Senhor está falando do seu estilo político, o estilo
humano, o estilo Collor. Mas a sua personalidade esportiva tem
sido motivo de críticas.
44
Presidente: Não, não. Eu sempre fiz esses esportes. Sempre fui
uma pessoa muito voltada para os esportes. Então, acho estra-
nho quando faço alguma coisa e os jornais dizem: «O Collor
andou de ultraleve, andou disso, andou daquilo». Isso para
mim é uma coisa normal.
Há uma elite no País que quer exigir do Presidente da Re-
pública o comportamento que eles acham que deve ter. Mas eles
podem exigir esse tipo de comportamento para um presidente,
talvez, de 60 anos, ou de mais idade. Eu tenho 41 anos. Não
vou deixar de praticar os meus esportes, não vou deixar de an-
dar de carro ou de moto. Eu gosto disso. Gosto de carro, velo-
cidade, de avião, de submarino. Eu gosto de ver essa high
technology.
Da mesma forma não suporto mediocridade. Tenho horror
à mediocridade, horror à coisa malfeita, à coisa arranjada. O
que eu posso fazer? Dizem que o Presidente se isola. Eu me iso-
lo da mediocridade, porque não suporto conversar com pessoas
que, apenas por terem um título ou um mandato, vêm aqui
conversar sobre o emprego da tia, da cunhada, da irmã. Isso
me exaspera. Quero conversar sobre coisas interessantes, sobre
coisas do País. Tragam-me idéias: «Olha, Presidente, eu tenho
uma idéia assim, quem sabe, um programa nessa área... »
Pronto. Isso, sim, é uma conversa mutuamente vantajosa. Ago-
ra, para tratar dessas questões miúdas, isso não dá.
A preocupação em relação aos meus esportes começa, pela
minha mãe, que fez um artigo publicado pela revista Veja, pe-
dindo para que as mães brasileiras escrevessem para que eu não
fizesse esportes perigosos. Liguei para a revista Veja, pedi o
meu direito de resposta, e fiz um artigo mostrando à minha
mãe que eu não tinha tantos problemas. Ela realmente tinha
horror a negócio de carro e de motocicleta, de velocidade. E
nós, os filhos, tanto eu como meus irmãos, sempre gostamos. E
tivemos muitos acidentes de automóvel, de motocicletas, e ela
sempre se preocupava muito porque quebrávamos o braço, a
cabeça, o cotovelo. Sempre foi uma preocupação dela. Eu fiz
um artigo dizendo que não se preocupasse com isso, que não
traria nenhum risco à minha saúde.
45
Mas é uma necessidade, porque a carga de trabalho que a
gente tem, a carga de preocupações não é brincadeira. Esse é
um grande país, é um país extraordinário, e os seus problemas
também são proporcionais. Então, se durante a semana eu não
puder jogar energia para fora nos esportes, aí fica complicado.
É por isso que eu não posso deixar de fazer esportes.
Equipe Econômica
Jornalista: O senhor tem apontado as causas externas pelo rela-
tivo fracasso de sua política econômica. Mas o problema não
poderia estar no trabalho de sua equipe econômica?
Presidente: De jeito nenhum...
Jornalista: A inflação vai cair?
Presidente: Vai, a inflação vai cair. Não tenho nenhuma dúvida
quanto a isso. A mesma certeza tenho de que a equipe econômi-
ca vem conduzindo perfeitamente o programa de estabilização.
Qualquer agente econômico, hoje, no Brasil, vê isso. Qualquer
crítico do Governo, hoje, se você perguntar a ele qual a pers-
pectiva da inflação para o primeiro trimestre do ano ele vai di-
zer. Porque a política monetária, a política fiscal, elas estão
muito severas. A nossa base monetária, em dezembro, é a mes-
ma do mês de maio. Não tem como.
E por que ainda está assim? Por essa questão do Golfo, pe-
la resistência de alguns setores econômicos, que apostam na vol-
ta da inflação. Mas agora eles estão chegando à conclusão de
que não adianta. Não adianta fazer esse tipo de pressão porque
eu não vou mudar, não vou mudar. O pessoal diz: «Não é
queda-de-braço, o Presidente não pode agir assim». O que eu
posso fazer? Não posso fazer nada!
46
Política Externa
Jornalista: A sua política de abertura exterior, dívida externa,
no que difere da do governo anterior?
Presidente: É diametralmente oposta. Nós não queremos nos
afastar da comunidade financeira internacional. Queremos nos
aproximar, queremos nos inserir, de uma forma competitiva,
nesse novo mundo que está surgindo, a partir do fim do bipola-
rismo ideológico. Desejamos habilitar o País, dentro dessa visão
moderna de Estado, para que ele esteja sentado junto com os
países do Primeiro Mundo. Esse é o nosso desejo, é isso que es-
tamos buscando. Uns dizem: «Bom, isso é um sonho, é uma
utopia». Utopia ou não, sonho ou não, cada um de nós tem
que ter um objetivo, e o nosso objetivo tem que ser esse — não
somente do Brasil, mas da Argentina, de qualquer país da Amé-
rica do Sul que trabalhe, efetivamente, visando isso.
Vejo com muita preocupação a posição da Comunidade
Econômica Européia, na mesa de negociação do GATT. Essa
posição extremamente protecionista da Comunidade Econômica
Européia não está de acordo com esse novo momento por que
passa o mundo.
Aqui, na América do Sul — falo do Brasil, poderia falar
de outros países também, mas seria indevido — estamos abrin-
do as nossas fronteiras, reduzindo todas as nossas alíquotas, exa-
tamente para demonstrar que o Brasil não quer exigir dos outros
aquilo que ele próprio não exige de si mesmo.
Se hoje estamos advogando, junto aos países-membros da
CEE, uma posição mais maleável, em termos das restrições que
eles impõem aos produtos importados, é porque temos autori-
dade para advogar, para reivindicar isso. E, naturalmente, eu
espero, postergado que foi, adiado que foi o fim da «Rodada
Uruguai», eu espero que alguns avanços possam ser alcançados.
Mas para isso é fundamental que a Comunidade Européia nos
despreocupe, flexibilizando um pouco a sua posição.
47
Em relação à dívida externa, como disse, a nossa posição e
a do governo anterior são completamente diferentes. Nós esta-
mos renegociando a nossa dívida, estabelecendo como única
condição aquilo que eu acredito seja do interesse dos próprios
banqueiros internacionais, ou seja, que o Brasil, ao fazer o pa-
gamento da dívida, não comprometa a sua capacidade de cres-
cer economicamente. Estamos exatamente no meio dessa nego-
ciação, e espero que, tão cedo quanto possível, possamos fe-
chá-la.
Integração Latino-Americana
Jornalista: Presidente, como estão os termos da integração
latino-americana ?
Presidente: Nós temos a nossa integração como uma prioridade,
a integração da América Latina, mas, por razões históricas e
econômicas, a partir do Cone Sul — Brasil, Argentina, Uruguai
e Paraguai. Já temos um tratado assinado, a Argentina e o Bra-
sil, que estabelece como data-limite 31 de dezembro de 1994 pa-
ra estarmos inteiramente integrados.
A integração consolida o processo de democratização da
América do Sul, da América Latina. A integração é fundamen-
tal para manter esse quadro de estabilidade democrática. Ao
mesmo tempo, fortalece economicamente o continente, sobretu-
do num momento em que esses megablocos estão se fechando e
se formando. Integração significa, do ponto de vista econômico,
redução de custo, melhoria da eficiência, maior competitividade.
Significa um processo seletivo e de especialização das nossas eco-
nomias. Quer dizer, o Brasil vai produzir aquilo em que é espe-
cialista, aquilo que consegue produzir com um preço mais baixo
e com uma qualidade melhor. A Argentina, da mesma maneira,
vai agir onde ela é competitiva, buscando um preço menor e qua-
lidade melhor.
Então vai haver uma redução de desperdício muito grande.
Com essa integração, vamos tornar a América Latina, a partir
48
do Cone Sul, uma força econômica em condições de disputar
mercados, mesmo altamente protegidos, como esses que nós já
estamos vislumbrando, como o mercado europeu, o bloco euro-
peu, o bloco asiático, o bloco americano, e assim por diante.
Empresariado
Jornalista: Os empresários, os militares, sofreram com o pro-
grama econômico. O senhor não teme represálias desses setores?
Presidente: As Forças Armadas brasileiras vêm dando uma
grande colaboração nesse processo de consolidação democráti-
ca. Os militares brasileiros vêm tendo uma posição irre-
preensível, obedecendo aos ditames constitucionais, em seu es-
trito senso, voltando as suas preocupações para uma maior pro-
fissionalização das armas que compõem as Forças Armadas.
Portanto, por esse comportamento que vêm tendo, não tenho
dúvida nenhuma de que os militares brasileiros estão profunda-
mente atentos ao cumprimento da nossa Constituição. Não vejo
nenhum problema a esse respeito.
Grande parte dos empresários já entendeu a necessidade de
um programa de ajuste como esse, para criarmos condições do
País voltar a crescer sem o perigo de um processo inflacionário
reaceso. Existem outros, infelizmente, que teimam, que ainda
resistem a um saneamento econômico-financeiro do País, por-
que ficaram acostumados, durante muitos anos, a ganhar di-
nheiro apenas corn a especulação. Perderam o costume da com-
petição, porque não precisavam competir para vender, já que o
seu dinheiro era totalmente aplicado no mercado financeiro,
que lhes dava ganhos muito elevados. Dessa forma, eles perde-
ram a capacidade de competir, seus músculos ficaram flácidos,
e agora, quando são chamados a competir de novo, eles dizem:
«Puxa, voltar a competir, tem que fazer tudo isso de novo, isso
é muito cansativo». E resistem.
49
Mas esses, eu espero que, já a partir de agora, dêem sinais
de fadiga. E eles sabem que não há pressão no mundo que nos
faça mudar de rumo. Vamos tentar superar as dificuldades, ten-
tar vencer as dificuldades. Não é cantar vitória antes da hora,
mas prosseguir conversando aqui e acolá, jamais modificando a
nossa bússola, o nosso norte, que está marcado. Esses empresá-
rios que ofereceram essa enorme resistência ao Plano, eles já
começam a dar sinais de fadiga. E eu espero que, para o bem
do Brasil, para o bem de todo esse sentimento nacional, acabem
se curvando à realidade.
Ideologia
Jornalista: Alguns lhe criticam por ser um capitalista feroz ves-
tido de populista.
Presidente: Eu sinto dificuldade em estabelecer esse perfil ideo-
lógico. Àqueles que me acusam de capitalista feroz, digo que a
minha equipe econômica, toda ela, é de origem esquerdista. O
Santana, Secretário de Administração, que vem fazendo um
grande trabalho, ele vem do Partido Comunista Brasileiro Re-
volucionário, trotskista. A Ministra vem do Partidão. E eu te-
nho também o Ministro Passarinho, que vem de governos mili-
tares. Tenho, no Ministério do Trabalho, um sindicalista.
Pela primeira vez no País, um ministro do Trabalho e Pre-
vidência Social, porque eu fundi dois ministérios num só, é um
líder sindical, é um trabalhador, urr eletricitário, que saiu da
presidência de uma central sindical.
Se por aí puder se puxar uma resultante do que seria o meu
perfil ideológico, ou seja, se pudesse ser definido o meu perfil
ideológico a partir das pessoas que compõem o meu governo,
eu diria que, talvez, ele seja a síntese do sentimento nacional. O
João Maia, que é o Secretário Executivo do Ministério da Eco-
nomia foi guerrilheiro, na época em que o Ministro Passarinho
era ministro do regime militar. E os dois estavam juntos, na
50
mesa, defendendo a posição do Governo. Antes, eles foram
apresentados: João Maia e Passarinho. Aí o Passarinho disse
assim: «João Maia. Nome ou codinome?» Porque o João Maia
foi preso. E todos estão convivendo muito bem.
Isso demonstra que no Brasil não existe mais nenhum tipo
de ressentimento por esse período. Todos nós estamos tratando
de nos juntar, de nos unir, para fazer o melhor pelo nosso País.
E todos nós estamos juntos.
Talvez essa síntese possa definir o meu perfil, não o perfil
ideológico, mas o perfil de uma expectativa, de um desejo, de
uma vontade nacional, que é a de deixar essa questão ideológica
de lado e buscar, fundamentalmente, o bem-estar social.
Quando a gente vê, por exemplo, o que houve na União
Soviética, o que houve na Espanha, um exemplo extraordiná-
rio... Chegou um momento em que o pessoal parou para pen-
sar, e disse: «Estamos discutindo esse negócio de bloco comu-
nista, bloco capitalista, socialista, não-socialista, e enquanto a
gente discute isso o povo continua passando fome, dificuldades,
o País em crise... Então, vamos deixar isso de lado e nos unir
para tratar do bem-estar social». O que a população deseja é
que a gente discuta menos essa questão ideológica e discuta
mais como resolver as questões sociais, como levar a comida à
mesa do trabalhador, como dar emprego, como dar educação e
saúde. É isso que se busca. E isso, naturalmente, só se consegue
mediante um Estado mais eficiente, mais ágil, mais enxuto.
Religião
Jornalista: O Senhor é supersticioso?
Presidente: Sou profundamente cristão e religioso, acho que dá
para ver. E eu sou uma pessoa movida a dois tipos de com-
bustível: fé e ideal. E é exatamente isso que, às vezes as pessoas
interpretam como intransigência e arrogância. Não tem nada
disso. É que eu sou movido por fé e por ideal. Infelizmente o
51
ideal hoje está muito escasso no mundo. Aqui no Brasil tam-
bém. São poucas as pessoas que agem por ideal, por acreditar
em alguma coisa. As pessoas, infelizmente, agem em função dos
seus interesses mais baixos, da coisa mais primária. Eu sou car-
regado de fé, da fé de que nós vamos alcançar, de que vamos
chegar lá, de que esse País vai se encontrar. E de ideal. Sou
movido basicamente por isso, não por superstição.
Entrevista concedida ao jornalista
Francisco Xavier Andres Gonzales, do
jornal ABC, de Madrid, em Brasília, DF,
no dia 14 de dezembro de 1990.
52
