 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Reunião Ministerial de Fim de Ano
O que hoje temos é mais uma reunião de trabalho. As fes-
tas natalinas que se aproximam, com seu espírito de fraternida-
de e solidariedade, inspiram-nos em nossa missão de servir me-
lhor ao Brasil.
A reconquista da democracia, obra de todos nós, assegurou
o primado da liberdade, mas não garantiu por si mesma o aces-
so à prosperidade.
Este governo, eleito pelo povo depois de longos anos, não
parou um só instante de trabalhar pelo País, e se orgulha de ha-
ver contribuído para consolidar o processo democrático. Este
governo, com a hipoteca de seu esforço e dedicação, reitera seu
compromisso inarredável de busca da prosperidade para todos,
em clima de paz e justiça social. Reitera porque esta foi a plata-
forma prioritária de nosso programa desde os tempos da cam-
panha, e este foi também o espírito do programa de estabiliza-
ção que lançamos em 15 de março último, há apenas nove me-
ses.
Dizíamos, e reafirmamos, que um país próspero é um país
livre e justo. Por isso, entramos em campo para derrotar os
dois inimigos mais terríveis dos brasileiros — a inflação e a cor-
rupção.
56
«O Plano de estabilização foi a
primeira resposta deste governo às
aspirações mais profundas da nação
brasileira.»
Sabíamos que, para reconstruir a sociedade, tínhamos, an-
tes, que eliminar os mecanismos perversos que a vinham cor-
roendo. Vítima da espiral inflacionária e da tolerância ética, o
Brasil convivia, como se natural fosse, com a afronta à lei, o
desrespeito à pessoa humana, o favoritismo, a impunidade, a
insegurança. As importantes conquistas políticas da cidadania
corriam perigo. Parecia eternizar-se a surrada promessa de ver-
mos o Brasil como um país viável apenas no futuro.
O Plano de estabilização foi a primeira resposta deste go-
verno às aspirações mais profundas da nação brasileira. Sobre a
base de um conjunto sólido, corajoso e coerente de medidas, o
País pôde começar a reorganizar o setor produtivo, sanear as fi-
nanças, agilizar a administração, definir a presença do Estado
na economia, criando as condições necessárias à retomada do
desenvolvimento, num ambiente econômico marcado por pers-
pectivas realistas de recuperação e modernidade.
Desencadeamos o combate contra a inflação para proteger
o poder de compra dos trabalhadores e da classe média brasilei-
ra. Lançamos o programa econômico para premiar a eficiência,
melhorar a produtividade, promover a desestatização da econo-
mia, estimular a competição sadia, banir privilégios e deter o
sucateamento da extraordinária capacidade produtiva do País.
Determinamos a redução severa da máquina administrativa e a
transparência do serviço público para desmerecer o fisiologis-
mo, o paternalismo e o tráfico de influências. Iniciamos um vi-
goroso e amplo programa de desregulamentação para facilitar a
vida dos cidadãos úteis e, ao mesmo tempo, complicar a dos
que, em meio a uma enxurrada de normas, se habituaram ao
malabarismo de proteger seus interesses pessoais e imediatos,
em detrimento do interesse coletivo.
57
«A convergência de esforços não
significa convergência de opiniões.»
Oferecemos à sociedade brasileira um programa responsá-
vel de recuperação nacional, porque é com cidadãos responsá-
veis que temos de administrar este País. O balanço de nossa ati-
vidade ainda não pode ser estimado com precisão, porque esta-
mos há apenas nove meses no Governo. Dois indicadores, no
entanto, animam-nos a crer havermos apreendido corretamente
os sentimentos majoritários da sociedade brasileira. Primeiro, a
imediata reação dos detentores de privilégios na economia na-
cional às medidas adotadas pelo Governo. Segundo, a mobiliza-
ção dos setores mais expressivos da sociedade clamando por ini-
ciativas — coincidentes ou não com as do Governo — que, aci-
ma de tudo, protejam o interesse da maioria e corrijam as dis-
torções do passado, promovendo o desenvolvimento, preservan-
do o meio ambiente, planejando uma melhor distribuição de
renda, projetando os direitos humanos, punindo os desonestos,
buscando a eficiência e estimulando a competição.
O caminho rumo à prosperidade começa quando Governo e
sociedade se tornam parceiros na tarefa de buscar soluções para
os problemas nacionais. Numa democracia, onde os interesses
da maioria devem determinar a ação do Estado, gerir o País é
necessariamente um verbo plural. As decisões de alcance comu-
nitário são patrimônio coletivo. Daí exigirem o debate e o en-
tendimento entre os agentes sociais envolvidos. O melhor gover-
no haverá de ser aquele que, na sua autoridade e na sua lideran-
ça, souber encarnar o papel de braço executivo da vontade na-
cional. Assim como a sociedade mais dinâmica e justa será
aquela que, rechaçando o paternalismo, se dispuser a participar
ativamente do processo decisório, em parceria com o Governo e
em estreita sintonia com o interesse nacional.
Senhores Ministros de Estado,
Senhores Secretários de Governo,
A convergência de esforços não significa convergência de
opiniões. O Plano econômico de meu governo mereceu o apoio
58
dos brasileiros por coincidir com o desejo majoritário de mu-
dança para recuperar, modernizar e dignificar nossa sociedade.
Com esse mandato, interviemos na raiz dos males que detinham
nosso crescimento e comprometiam nossa evolução. Agora po-
demos iniciar uma segunda fase nas relações entre Governo e
sociedade civil.
A inflação continua a ser combatida com absoluta determi-
nação. Suas causas estão sob controle. O risco da hiperinflação,
iminente em março último, quedou definitivamente afastado.
Os mecanismos viciados da economia foram banidos. O
mercado hoje estimula a produção à base de práticas legítimas
de competição, e não mais à sombra da reserva cartorial. Pro-
duzir voltou a ser vantajoso, sobretudo se a eficiência, não a
margem abusiva de lucros, for o objetivo.
«Estamos prontos para a segunda
fase de nosso governo.»
A abertura ao exterior promete revitalizar os setores produ-
tivos, oferecendo à população brasileira produtos melhores e
mais baratos.
O padrão ético do novo Governo, ao não admitir desvios
de procedimento e de gestão, restabeleceu a lisura dos códigos
de conduta e varreu de vez a impunidade do nosso meio social.
A determinação de assumir a vanguarda do movimento pa-
ra preservar o meio ambiente, proteger os direitos de todos os
brasileiros, a começar pelas crianças, combater o narcotráfico e
eliminar os riscos de utilização errônea da energia nuclear
colocou-nos na linha de frente dos países preocupados em me-
lhorar a qualidade de vida do nosso planeta.
Estamos prontos para a segunda fase de nosso governo.
Arrumada a casa, e com o benefício do que aprendemos com a
experiência desses nove meses, podemos iniciar os preparativos
para fazer o País prosperar. Muito já fizemos; um nada, entre-
tanto, se comparado com o que temos à frente. Muito já conse-
59
guimos; e muito mais conseguiremos se crescerem o apoio e o
empenho da sociedade brasileira.
A reforma do Estado apenas começou. Ao desregulamentar
o funcionamento da vida pública, imprimimos maior dinamis-
mo à atividade econômica e maior eficácia à ação governamen-
tal, mas ainda precisamos amadurecer essas mudanças, bem co-
mo aprofundar e acelerar os processos de desestatização. Ao en-
xugar a máquina administrativa, nosso objetivo foi valorizar os
recursos humanos. É com o cidadão que pretendemos trabalhar,
criando e atraindo competências; treinando, reciclando e pre-
miando a eficiência; descartando a uniformidade mediocrizante
e incentivando a produtividade. Serviço público é um serviço ao
público. Por isso, nossa reforma haverá de subsistir concentra-
da, nessa segunda fase do Governo, mais no homem que na
máquina.
O compromisso com a saúde de nossos recursos naturais
precisa transformar-se em ação eficaz. Para isso, temos traba-
lhado junto à comunidade internacional, em busca de coopera-
ção. Não precisamos, porém, esperar apoio externo para cuidar
da saúde dos brasileiros. Em nove meses, já pudemos localizar
vários focos de malversação de fundos na área da saúde. Nessa
segunda fase do Governo, vamos continuar na ofensiva, na luta
contra uma das maiores enfermidades nacionais: o descaso com
a saúde pública.
A recuperação e a modernização do setor produtivo tam-
bém apenas foram iniciadas. As novas regras não nasceram do
novo Governo. Estavam escritas em nosso programa eleitoral,
largamente sufragado nas urnas, e, antes disso, estavam inscri-
tas nas tendências internacionais de um mundo onde só há lugar
para sociedades inequívoca e solidariamente comprometidas
com a modernidade.
Modernidade implica o fortalecimento do Estado em áreas
de interesse coletivo e, ao mesmo tempo, o favorecimento do
setor privado na produção de mercado, mantido o mesmo zelo
de que temos podido compartilhar com o Congresso e a opinião
pública para o aprofundamento e a rapidez do processo de de-
sestatização. Modernidade implica ainda inversões maciças do
Estado em educação e, das empresas, na inovação tecnológica e
no esforço de pesquisa. Modernidade, enfim, exige recuperar o
60
avanço tecnológico, peça-chave da retomada de nosso desenvol-
vimento e da justa distribuição de renda, bem como resgatar
nossa dívida com segmentos expressivos da sociedade, ainda re-
legados à obscuridade das letras e da ciência, em prejuízo da
dignidade humana.
«Queremos sentar à mesa de trabalho
dos países pós-industrializados
com a autoridade de todo um esforço
nacional de desenvolvimento
e modernização.»
Sob o impulso dessa modernidade, poderá o Brasil mais fa-
cilmente reafirmar sua vocação universalista e seu peso específi-
co no concerto de nações, buscando sua inserção efetiva no nú-
cleo dinâmico das relações internacionais. Reivindicamos maior
participação nas principais correntes de comércio e fluxo de ca-
pitais, e acesso desimpedido a tecnologias de ponta, a partir de
um modelo interno de abertura e de oportunidade para todos, e
de um processo de integração regional que promete incorporar,
não excluir, parceiros e áreas de cooperação. Queremos sentar à
mesa de trabalho dos países pós-industrializados com a autori-
dade de todo um esforço nacional de desenvolvimento e moder-
nização. Estamos fazendo por merecê-lo.
Só para os que lucram com a miséria alheia ou não sabem
sobreviver sem as benesses de um Estado autoritário e paterna-
lista, 1991 haverá de ser sombrio. Sem dúvida, será um ano de
muito trabalho. Provavelmente, de algum sacrifício. Mas a
energia e a coragem não nos faltarão agora que parecem mais
necessárias do que nunca.
Senhores Ministros de Estacfo,
Senhores Secretários de Governo,
Convoqueio-os hoje para juntos convidarmos a sociedade
brasileira a que continue a nos ajudar, visto que é por ela que
trabalhamos. O entendimento nacional não tem dono, porque
não se pode prestar à utilização política. O entendimento nacio-
61
nal é imperativo de uma nação determinada a modernizar-se.
Governo, políticos, trabalhadores, empresários, donas-de-casa,
homens do campo, estudantes, os brasileiros todos, somos pro-
tagonistas privilegiados dessa tarefa histórica que meu governo
empreende, e que o Brasil haverá de patrocinar.
Como homens públicos, servimos à Nação, a seus represen-
tantes, a seus cidadãos. Sempre estaremos abertos ao diálogo;
quando possível, à harmonização de posições; quando inevitá-
vel, ao debate honesto e objetivo. Nosso sentido de Governo é
nosso sentido de missão e de consciência.
Junto de seus familiares, durante as festas de Natal e de
fim de ano, proponho que recuperem as energias postas na ma-
ratona de nosso trabalho cotidiano. O que nos espera é um Bra-
sil com sede de mudanças, e mudanças já! Conto com esta equi-
pe para acelerar nossa jornada em direção a um Brasil mais
próspero e melhor, jornada que haverá de ser vitoriosa, com a
ajuda de Deus.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na reunião ministerial de fim de ano,
realizada no Palácio do Planalto,
no dia 21 de dezembro de 1990.
62
