 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Almoço com Oficiais-Generais
no Clube da Aeronáutica
Meus Senhores,
Estamos prestes a concluir um ano de intenso trabalho. Se
ainda não realizamos tudo o que pretendíamos fazer, certamen-
te avançamos muito. O Brasil começou a mudar de forma irre-
versível. Em 1990, rompemos com as pesadas amarras do passa-
do e partimos para uma cruzada que nos levará ao desenvolvi-
mento, ao bem-estar e à justiça social.
O caminho que seguimos, e que jamais iremos abandonar,
é o do estrito cumprimento da vontade popular, manifestada e
garantida de acordo com as regras da democracia plena em que
vivemos. O Governo é hoje, mais do que nunca em nossa histó-
ria, um instrumento a serviço da realização das legítimas aspira-
ções dos brasileiros.
Despedimo-nos agora de um ano que não foi dos mais fá-
ceis para o País. O ano de 1991 será um período de vigorosos
esforços e de recompensas que talvez ainda permaneçam aquém
do que seria perfeitamente justo desejar. O ano novo será tam-
bém o momento em que surgirá no horizonte, desta vez para fi-
car, a perspectiva de vermos o Brasil habilitado a oferecer aos
seus filhos o melhor de nosso tempo.
As grandes transformações têm sempre um custo a ser pa-
go, especialmente quando os problemas a serem superados são
67
da magnitude dos que encontrei ao assumir a Presidência da
República. Estou certo de que a nossa sociedade tem perfeita
consciência disso. Estou igualmente convencido, no entanto, de
que existe a percepção generalizada de que os sacrifícios feitos
hoje já começam a se transformar em confiança e benefícios
concretos para o dia de amanhã. E o amanhã de que falo vai
chegar bem antes do que pensam os menos otimistas.
Senhores Ministros,
Senhores Oficiais-Generais,
Ao longo destes nove meses de Governo, tive oportunidade
de conhecer de perto, nos mais diversos pontos do território na-
cional, a missão fundamental que desempenham as nossas For-
ças Armadas. A cada encontro com os soldados deste País, sin-
to ainda mais reforçado o meu orgulho de brasileiro, de gover-
nante eleito pelo povo e de comandante supremo. Feliz a nação
servida e defendida por homens da qualidade dos que compõem
as nossas três Forças.
A Marinha, o Exército e a Aeronáutica participaram de
modo determinado, e com claro sentido de responsabilidade pa-
triótica, do esforço que realizamos para reduzir as despesas do
setor governamental e para dar ao País um exemplo inequívoco
de moralidade e espírito público. Quero registrar aqui o meu re-
conhecimento a todos os servidores, militares e civis, pela quota
de sacrifício que investiram nesta luta. O futuro próximo haverá
de fazer-lhes justiça e de permitir que o seu trabalho seja ainda
mais valorizado.
Desejo a todos os soldados brasileiros, e às suas famílias,
um Natal de harmonia e felicidade e um Ano-Novo em que ca-
da dia de trabalho continue a ser movido pelo amor ao Brasil e
pela certeza de que vale a pena dedicar a vida à construção de
um país melhor para nossos filhos e para todo o povo a que
servimos com honra e devoção.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante almoço com oficiais-generais
no Clube da Aeronáutica, em Brasília, DF,
no dia 22 de dezembro de 1990.
68
