 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento de Fim de Ano
ao Povo de Alagoas em Cadeia
de Rádio e Televisão do Estado
Minha gente,
Este é o meu gabinete. É aqui que trabalho todos os dias,
decidindo a realização dos programas que estão mudando a vi-
da do nosso Brasil. É aqui que todos os dias penso com especial
carinho no Nordeste e em Alagoas, tenho sempre a proteção
permanente de Nossa Senhora das Graças e de São Francisco
de Assis. Estas imagens estão sempre ao meu lado e foram pre-
sente do Frei Leão e do Frei Damião, esse, verdadeiro símbolo
da esperança e da fé para o povo nordestino.
Ao Nordeste, e especialmente Alagoas, devo tudo. Foi o
alagoano quem me deu a primeira oportunidade de, através de
um cargo público, poder trabalhar pelos que mais necessitam. E
o Nordeste dentre todas as regiões do Brasil é a região mais so-
frida, exatamente a que mais precisa de atenção e cuidado, pre-
cisa de carinho, precisa de consideração. Carinho e considera-
ção que sempre recebi e que estou sempre retribuindo.
Ainda no mês de janeiro estarei junto com vocês, cami-
nhando pelo nosso sertão para verificar mais uma vez os danos
causados pela seca, e fiscalizar pessoalmente a aplicação dos re-
cursos que já começo a liberar para diminuir um pouco o sofri-
mento por que todos vocês estão passando.
83
O final do ano é uma época em que tradicionalmente todos
nós fazemos um balanço do que aconteceu na nossa vida, do
que conseguimos realizar. Com o Presidente também é assim.
Eu quero aproveitar o dia de hoje para prestar contas à gen-
te das Alagoas, à minha gente, com a satisfação de estar cum-
prindo o que prometi a vocês. O alagoano me conhece e, princi-
palmente o povo mais humilde, há de se lembar do nosso esfor-
ço como prefeito de Maceió, como deputado federal. O alagoa-
no há de se lembrar da determinação em entregarmos aos desa-
brigados o conjunto Virgem dos Pobres e o Emissário Submari-
no quando fui governador deste estado, lutando, como todos se
lembram, contra todas as dificuldades.
E agora todos poderão acompanhar de perto o grande tra-
balho de saneamento e urbanização que estamos começando na
Vila Brejal, em Maceió. No Brasil novo, Alagoas está indo à
forra. Em nove meses, o Governo Federal entregou ao estado e
ao Governador Moacir de Andrade mais de 10 bilhões de cru-
zeiros para obras nas áreas de saúde, educação, saneamento,
habitação. Alagoas terá o maior hospital do Nordeste, terá uma
nova e moderna unidade de emergência, além da recuperação de
todos os seus postos de saúde. Estamos investindo 370 milhões
de cruzeiros na recuperação e construção de escolas. Estamos
realizando o maior programa de urbanização de favelas que
Alagoas já viu, em conjunto com a prefeitura de Maceió. E va-
mos construir mais de seis mil casas em novos conjuntos habita-
cionais.
Especialmente para quem vive e trabalha no interior, esta-
mos realizando o programa de integração rural do baixo São
Francisco, um investimento de cerca de um bilhão de cruzeiros. E
também as obras da Adutora do Agreste, que atende a 19 mu-
nicípios. Além disso, o nosso governo retomou as obras da Usi-
na Hidrelétrica de Xingo, que estavam, como todos sabem,
abandonadas. Com isso vamos impedir que o Nordeste sofra
qualquer problema no abastecimento de energia elétrica nos
anos vindouros.
Tenho acompanhado com muita atenção tudo o que se pas-
sa em nosso estado, e sei que todos vocês também estão aten-
tos, sentindo que a vida de cada um pode e vai melhorar. O po-
vo de Alagoas não merece reviver, jamais, o abandono. Temos
84
juntos um passado, estamos do mesmo lado e vamos continuar
assim. Neste momento em que comemoramos a chegada de um
Ano-Novo, podemos comemorar também os primeiros passos
que já demos no caminho da verdadeira redenção do Estado de
Alagoas e de todo o Nordeste.
Um dia Frei Damião me disse: «Fernando, aja sempre com
amor a seu próximo e sobretudo à sua gente». Continuava a me
dizer Frei Damião: «Olhe, por maior dificuldade que você en-
contre, lute sempre e tenha fé». E é isso que eu venho fazendo.
Lutando, trabalhando lado a lado com vocês, com confiança e
a ajuda de Deus. Não tenho dúvida de que haveremos de cons-
truir um futuro melhor para o nosso Brasil, que juntos havere-
mos de construir um futuro melhor para o nosso Nordeste e,
sem dúvida, para a nossa querida Alagoas.
Minha gente, um Feliz Ano-Novo para todos vocês.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
ao povo de Alagoas, por ocasião do fim de ano,
em cadeia de rádio e televisão do Estado,
no dia 28 de dezembro de 1990.
85
