 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de posse do
Ministro Extraordinário dos Esportes,
Edson Arantes do Nascimento
3 DE MARÇO DE 1995
O nosso Ministro Edson Arantes do Nascimento disse que hoje leria
um discurso pela primeira vez na vida e que não tem experiência como
Ministro. Eu não vou ler discurso e tenho alguma experiência, como ele
tem também, de falar sem ler, porque é sempre arriscado, como ele
acabou de mostrar. Mas eu também quero dizer que é a primeira vez que
falo como Presidente da República - também não tenho experiência.
Fiz questão de que, na primeira oportunidade de falar ao País, e
mesmo para fora do País, como Presidente da República, isso aconte-
cesse neste ato singelo desta manhã, porque este ato tem uma série de
significados, alguns simbólicos - me perdoe chamar de Pele, Pele é o
Atleta do Século, é um símbolo, é expressão de um Brasil vigoroso, mas
ele, o cidadão Edson, também é um homem que simboliza muita coisa,
ele junta, o que é muito difícil, o "ser" um emblema com o "ser" um
cidadão, e o discurso dele mostrou bem isso. Tem consciência das suas
responsabilidades, tem rumo, sabe dos limites da ação do Governo, da
ação de cada um de nós, da ação dos Ministros assim como da do
Presidente, mas vai lutar por objetivos, que ele expôs aqui com clareza e
que são os meus objetivos.
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quando o convidei para assumir esse Ministério Extraordinário, foi
depois de lhe saber o pensamento. Não se trata simplesmente de colo-
car no Governo alguém que certamente dá muito brilho ao Governo,
mas eu não o faria se não fosse ao mesmo tempo um ato político, que
indicasse um rumo. Pele é as duas coisas. Ele vai dar um rumo, que é o
rumo que eu também desejo para o esporte brasileiro.
Tenho um compromisso que assumi durante a campanha — muitos
que aqui estão sabem disso porque me ouviram falar, em mais de uma
oportunidade, sobre a questão do esporte. Hoje, eu me confessei mau
jogador de botão. Mas tenho o sentimento da ação social que o esporte
terá de desenvolver. Desenvolverá. Nós temos que realmente prestar
atenção ao esporte de massa, que é essa distinção que o Ministro aca-
bou de fazer e que é absolutamente correta. As áreas de competição
podem mover-se por conta própria. Não estamos mais no momento do
Brasil em que se espere do Estado assistencialismo, confundindo-o com
negócios. Nós temos que separar as coisas. Os negócios são bem-vin-
dos, o Brasil é um País que vai prosperar, tem de prosperar, mas a ação
do Governo há de se voltar para aquela imensa maioria da população
que não tem condições de ter acesso aos clubes, sobretudo aos clubes
que têm um desempenho tão brilhante.
Quero, ao declarar empossado na função de Ministro Extraordiná-
rio dos Esportes o Pele, dizer que eu, ao ouvi-lo hoje, fiquei mais confi-
ante ainda no que nós faremos. E me deu uma satisfação muito grande
ver que escolhi bem. Parabéns a você.
Muito obrigado.
