 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso por ocasião de almoço oferecido
pelo Presidente da Venezuela, Rafael Caldera
CARACAS, VENEZUELA, 4 DE JULHO DE 1995
Estar na Venezuela em sua data nacional, para confraternizar com os
venezuelanos em torno da memória das lutas pela liberdade e pela
soberania, tem para mim um significado especial. Meu sentimento em
relação a esta visita é de reconhecimento e amizade.
É um reencontro entre o Brasil e a Venezuela, um reencontro que
felizmente se vem produzindo com muita frequência, apontando numa
direção certa: uma parceria renovada e forte entre dois vizinhos que
reconhecem mutuamente sua importância.
A Venezuela é um país de uma extraordinária riqueza. É um país ao
mesmo tempo amazônico, caribenho e andino, e sabe projetar-se em
cada uma dessas regiões. Não é apenas a geografia que confere à Vene-
zuela essa identidade rica e variada; também a sua História-de luta pela
liberdade e pela democracia a singularizam no nosso continente.
Bolívar, a figura-síntese da História latino-americana e dos sonhos
de liberdade e integração da América Hispânica, simboliza perfeita-
mente a Venezuela que ele ajudou a criar. Um brasileiro, o General
Abreu e Lima, lutou ao lado de Bolívar, trazendo para as suas campa-
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nhãs um pouco do sentimento e do vigor com que os brasileiros forja-
ram a sua própria nacionalidade.
A aliança entre brasileiros e venezuelanos vem, portanto, de
muito longe.
Talvez não tenhamos podido realizar inteiramente os sonhos de Bo-
lívar, mas a história nos tem provado que aqueles sonhos eram, na
verdade, um projeto político, que apenas temporariamente não se reali-
zaram. A visão de um Continente que se integra aos poucos, cuidadosa-
mente, pragmaticamente, pelo Mercosul, pelo Pacto Andino, pelo Cari-
com, pelo Grupo dos Três, pelo Mercado Comum Centro-Americano, é
a visão daquele "sonho" que se faz realidade.
Eu gosto de pensar que a minha visita à Venezuela faz parte da
realização daquele sonho, daquele projeto de Bolívar. É essa a visão que
tenho das nossas relações, que têm uma dimensão múltipla. Primeiro,
porque elas dizem respeito a interesses muito concretos dos nossos
povos, e muito especialmente das nossas populações amazônicas. A
proximidade física e a vizinhança criam interesses conjuntos e geram
iniciativas e projetos.
No caso das relações com a Venezuela, quando falarmos em melho-
rar a interconexão viária e promover a integração energética, por terem
um impacto direto sobre as populações e os agentes económicos, esses
projetos, realizados, gerarão atividade económica, comércio, empregos.
E isso é o que importa.
Nossas relações têm igualmente uma dimensão regional e internaci-
onal importante, porque é preciso que os países da América do Sul se
voltem mais uns para os outros. Ao buscarem intensificar as suas rela-
ções, o Brasil e a Venezuela dão também impulso decisivo às relações
intra-regionais. E nós sabemos como é necessário que a América do Sul
eleve o seu perfil internacional. O comércio intra-regional fortalece os
países e os torna mais competitivos, mais aptos a enfrentar os desafios
da economia globalizada.
Há poucos anos, os passos para que a integrarão económica na re-
gião se concretizasse eram tímidos e incertos. Hoje são firmes e decidi-
dos e nossos povos cobram de seus líderes resultados nesse sentido.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
Senhor Presidente, este é o terceiro encontro de Chefes de Estado do
Brasil e da Venezuela em um período de um ano e meio. Isso traduz um
compromisso político e um programa de trabalho.
Nossas Chancelarias e a Comissão Binacional de Alto Nível traba-
lham em ritmo acelerado para ampliar a moldura institucional neces-
sária para a intensificação da cooperação bilateral.
Os acordos que resultam desta visita são eloquentes a respeito desse
esforço e do seu caráter pragmático. Não queremos tratados ou acordos
solenes que não saiam do papel. Temos pressa, queremos ver resultados.
É o que nós esperamos dos acordos concluídos nas áreas de promoção e
proteção de investimentos; cooperação fronteiriça em matéria de co-
mércio e transporte rodoviário de passageiros e de carga; de ciência e
tecnologia e de telecomunicações; e também do Protocolo de Intenções
entre a Petrobras e a Petróleos de Venezuela.
Senhor Presidente, Vossa Excelência é um estadista das Américas,
que voltou à Presidência da Venezuela trazendo a voz da experiência e a
ação do administrador e do político competente e sensível.
Seu compromisso com o continuado aperfeiçoamento das relações en-
tre os nossos países é a melhor garantia que nós podemos ter sobre as
perspectivas deste projeto em que estamos tão intensamente empenhados.
É com esse espírito que eu convido todos os presentes a comigo
brindarem pela grandeza e liberdade da pátria venezuelana, pelo ani-
versário da sua independência que celebraremos juntos amanhã, pela
prosperidade do seu povo, pela parceria intensa que estamos consoli-
dando entre o Brasil e a Venezuela e pela saúde e ventura pessoais de
Vossa Excelência, Senhor Presidente, e da Senhora Caldera.
Muito obrigado.47
