 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Aula e Solenidade de outorga do título de
Doutor Honoris Causa ao Presidente
Fernando Henrique, pela Universidade
Central da Venezuela
CARACAS, VENEZUELA, 5 DE JULHO DE 1995
É com emoção e, por que não dizer, corn sentimento de orgulho - e ao
mesmo tempo de humildade - que recebo o título de Doutor Honoris
Causa da Universidade Central da Venezuela.
Em sua apresentação, o Professor Heinz Sonntag insistiu em que este
ato de outorga a mim do título de Doutor Honoris Causa tinha uma
motivação académica e não política, pelo fato de um sociólogo ser hoje
Presidente da República Federativa do Brasil. É assim, fazendo prevale-
cer o sentido e os valores mais puros da vida académica, que uma
instituição de ensino se afirma e se mantém.
Quero dizer-lhes que se fizemos algo em termos da busca do univer-
sal na América Latina, nas últimas décadas, foi porque fomos capazes
de construir aquilo que é básico na vida universitária: um espírito de
comunidade, de "estar juntos", apesar da distância.
Foi uma característica do nosso Continente, e não só do nosso, o
fato de que pensadores de determinado país pudessem influenciar pes-
soas de outros países. É certo também, e aqui me refiro ao Brasil, que
alguns dos mais significativos cientistas sociais, ou protocientistas soci-
ais, tentaram partir de uma visão um pouco mais ampla do que a
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
meramente nacional. Joaquim Nabuco foi um desses grandes políticos
e intelectuais brasileiros; Andrés Bello é um nome com ressonância no
Chile; Facundo tem uma obra que marcou gerações. E como esses que
mencionei, há muitos outros.
Mas agora trata-se de algo distinto: o diálogo que vimos travando
nos últimos quarenta anos tem sido permanente e vivo entre pessoas
que, muitas vezes, nem se conheciam diretamente. Mas também havia
muitos que se conheciam, que buscavam na relação direta a motivação
para seguir adiante em suas elaborações intelectuais. Isso é algo que se
deve destacar: que há um pensamento original nas Ciências Sociais
latino-americanas, e que esse pensamento cresceu num âmbito maior
que o de uma única universidade, de um único país, e que se manteve o
espírito da comunidade, apesar da distância.
Foram décadas de convivência a distância, muitas vezes, de dezenas,
talvez centenas de pessoas que, em conjunto, elaboramos uma visão, ou
talvez muitas visões, mas sempre em torno do mesmo tema: o que
significa "ser" americano; o que significa o desenvolvimento, a depen-
dência, o autoritarismo, a possibilidade de ultrapassar as dificuldades,
as novas dimensões do desenvolvimento. Sem dúvida, o diálogo não
esteve confinado às universidades do nosso Continente. Sempre tive-
mos pontos de referência na Europa e nos Estados Unidos. Sempre
rendemos homenagem aos grandes precursores, aos grandes fundado-
res das Ciências Sociais. Weber, por exemplo, sempre foi um ponto de
referência; assim como Mar, Tocqueville e tantos outros. Do mesmo
modo, não podemos nos esquecer de todos aqueles que pensaram ou-
tras realidades na América do Norte, na Alemanha e em outros países:
Habermas, para citar alguém mais atual, Talcott Parsons, Merton, tan-
tos outros anglo-saxãos das Ciências Sociais.
Tomamos esses nomes como referência, mas jamais nos deixamos
absorver por um espírito de imitação. Heinz Sonntag mencionou o
título de um trabalho que escrevi há muitos anos, quando era professor
da Cátedra Simon Bolívar, na Universidade de Cambridge, intitulado
Originalidade da cópia. Nesse artigo, eu afirmava que em muitas de
nossas reflexões, inclusive a teoria centro-periferia que foi o eixo central
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
do pensamento dos anos 5o, se percebiam pontos de contacto com
aquilo que já tinha sido dito por outros. Mas a "cópia" era original:
acrescentava, não apenas interpretava. Não repetia, mas acrescentava e,
ao acrescentar, transformava.
Quero voltar a um tema que esbocei em palestras recentes na Cepal e
no Centro de Estudos Estratégicos Internacionais de Washington, o da
avaliação, em perspectiva histórica, do pensamento latino-americano
sobre a economia e a sociedade nos últimos quarenta anos. Não preten-
do fazer um exercício nostálgico, mas buscar no "capital de conheci-
mentos" que acumulamos, como intelectuais, elementos para enfrentar
os demos contemporâneos do nosso continente. Não são pequenos.
Estimula-me o fato de encontrar muitos dos meus amigos académicos
não mais nos bancos e nas cátedras das universidades mas em postos de
governo ou no parlamento. Talvez possamos examinar, com olhos dife-
rentes, o que pensamos e, daí, tirar lições para o presente.
De uma forma esquemática, creio que, nos últimos anos, o pensa-
mento latino-americano teve três fases bem marcadas:
1. Elaboração e afirmação (anos 5o e 6o)
2. Crise e crítica (anos 70 e 8o)
3. Renovação (anos 90).
Vou procurar elaborar sobre o tema sem o compromisso, perdoem-me
os colegas, da precisão académica. São referências preliminares toma-
das mais da memória de quem viveu os problemas e dilemas da reflexão
sociológica em nossas universidades e centros de estudo, do que uma
volta meditada, com o aparato necessário da distância e da crítica, ao
pensamento latino-americano.
1. Os anos de elaboração e afirmação (50 e 60)
Minha primeira observação é a de que devemos nos orgulhar da produ-
ção em ciências sociais na América Latina dos anos 5o. Explicarei por
que. Para isto, não vou recordar os seus conteúdos principais, bem
conhecidos: a origem na Cepal, no vigor do pensamento de Prebisch e
Echavarría, a teoria centro-periferia, as ideias de substituição de impor-59
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tacões, a incorporação dos temas sociais, as ideias sobre integração e
tantos outros. Posso referir-me também a um brasileiro, Celso Furtado,
a um chileno que teve enorme influência aqui na Venezuela, Jorge Al-
mada. Mas não tenciono alongar-me com listas de nomes de nossos
mestres. Pretendo, sim, sublinhar outros aspectos, também conhecidos
mas que, nos dias de hoje, aparecem com mais clareza e mais força,
como verdadeiras lições permanentes.
Em primeiro lugar, o cuidado científico. E, foi justamente o respeito
às bases científicas que deu vigor e credibilidade à reflexão sociológica e
económica. Talvez tenhamos sido a primeira geração de "cientistas soci-
ais", na expressão forte do termo, na América Latina. Não quero desme-
recer nem esquecer a reflexão anterior, que alcançou momentos notá-
veis. Tivemos antecessores eminentes. Ainda no século XIX, para ficar
no Brasil, lembro a sensibilidade de um Joaquim Nabuco para a socio-
logia do império; depois, já plenamente "cientistas", Gilberto Freyre,
Oliveira Viana, Caio Prado. Haveria outros exemplos, espalhados na
América Latina. É impossível entender o século XIX argentino sem o
apoio de Facundo; a dinâmica de classes peruanas, sem Mariátegui, etc.
Porém, o que conseguimos foi formar uma escola de pensamento. Ela-
borar "juntos", com referências permanentes ao que se produzia, apro-
veitando e incorporando pesquisas e conhecimento. Neste sentido, a
referência teórica, de Ricardo, Tocqueville, Mar, Weber, Schumpeter,
dos fundadores, foi essencial. Voltamos às origens para dar consistência
e, sobretudo, originalidade à nossa reflexão.
Exatamente por isto, pudemos construir um pensamento crítico,
indo além do impressionismo sociológico, indo além de versões estere-
otipadas da realidade. Compreendemos que não era suficiente transpor
as visões e interpretações de realidades outras, europeias sobretudo,
para a vida latino-americana. O respeito às teorias fundadoras, que
traziam os quadres metodológicos necessários, permitiram que a sua
transposição para o nosso mundo não se fizesse de forma automática e
simplista. A revisão que Prebisch faz da teoria das vantagens compara-
tivas, entendendo que era fundamental distinguir económica e sociolo-
gicamente os países que, de forma diferenciada, se inseriam no mundo
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
do comércio internacional é talvez um dos exemplos mais brilhantes e
acabados desse processo. A teoria não nos afastou da realidade, mas nos
introduziu a seus aspectos mais problemáticos. Não forçamos portas de
interpretação, antes enriquecemos as interpretações com uma visão
aberta do que era a América Latina. Se partimos da dinâmica de "aber-
ta" do que era a América Latina, se partimos da dinâmica de classes no
capitalismo central, não deixamos de entender que, em nosso espaço
social, havia diferenças, dadas, por exemplo, pela forma de relação entre
as classes dominantes e o Estado, que exigiam meditação específica.
Um terceiro aspecto é o fato de que, em muitos de nossos trabalhos,
soubemos mostrar a interpenetração do pensamento económico com
as questões sociais. Evitamos - e nisso a teoria da dependência teve
algum mérito - reduzir a explicação das questões sociais ao meramente
económico. Aceitamos que, entre a infra-estrutura e a superestrutura, o
jogo não estava dado, as soluções deviam ser buscadas cuidadosamente
em cada formação social, em cada quadro nacional. Os exercícios com-
parativos foram ricos.
Um outro tema central foi a incorporação do internacional, iniciada
por Prebisch, e que ganhou várias adições analíticas importantes. Sabí-
amos que o internacional modelava a nossa realidade, afetava direta-
mente a nossa vida económica e social, e o importante era entender
como. A teoria clássica do imperialismo sempre pareceu insuficiente
para compreender a variedade e peculiaridade das situações latino-
americanas. As soluções que tentamos, ora sublinhando a diversidade
das formas de constrangimentos económicos, ora apontando para as
implicações sociais e políticas de modelos diversos de inserção no capi-
talismo, se não superaram os supostos leninistas, certamente mostra-
ram que, na análise concreta, outros elementos e variáveis, além dos
mecanismos de exploração, deveriam ser levados em conta.
Finalmente, sublinharia que a soma desses aspectos deu ao pensa-
mento latino-americano inúmeras possibilidades no encontro com a
realidade. Em primeiro lugar, houve, especialmente na Cepal, a preocu-
pação em que o pensamento servisse ao desenvolvimento, à moderni-
zação dos países latino-americanos. A inovação na teoria se justificaria61
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na medida em que reunisse condições para moldar a realidade das
práticas sociais. A multiplicação de políticas de Governo, inspiradas no
pensamento desenvolvimentista, especialmente a de substituição de
importações, é dado histórico. O pensamento dava corpo, direção e
conteúdo modernos a um ator que historicamente tinha sido decisivo
na definição dos rumos da vida dos países do continente: o Estado. A
teoria justificou ações que promoveram processos de industrialização
ao mesmo tempo em que examinava limites e condições desse processo.
Em suma, o substrato é a perspectiva de transformação, suas possibili-
dades e limites.
Paralelamente, as próprias características gerais do pensamento - o
sentido científico, a originalidade, a força crítica, etc - levam a que se
exprima de forma diversa. São muitas as suas vertentes e uma das ri-
quezas do momento é justamente o debate entre elas. Se me permitem
um exemplo pessoal, dificilmente a minha versão, com Faletto, da Teo-
ria da Dependência, seria formulada se não tivéssemos, como pano de
fundo, as visões mais ortodoxamente marxistas da realidade latino-
americana e as perspectivas mais nacionalistas, à maneira do ISEB, de
nosso continente. Nesse sentido, insisto, constituíamos, na diversidade,
uma escola de pensamento em que a regra é o debate interno e o respei-
to crítico às elaborações diferentes. Não nos faltou o direito à utopia.
Para uns, a revolução e o socialismo; para outros, o Estado forte, capaz
de mudar a própria natureza das relações sociais; para outros, o capita-
lismo racional. Mas, sempre a ideia de que podíamos ser melhores,
mais justos socialmente, do que éramos.
Quando se lê o texto de algum teórico desse período, raramente se
verifica uma preocupação com a dimensão social. São poucas as exce-
ções e entre elas mencionaria a principal: Albert Hirschman. Não por
casualidade, sempre que posso busco alguma inspiração não só em
Weber, mas também em Hirschman, porque ele propõe uma saída para
a contradição que Weber mencionava entre a vocação política e a voca-
ção académica. Quando Hirschman vai buscar em Kierkegaard uma
citação para dizer que é preciso ter "a paixão pelo possível", pode pare-
cer uma citação sem importância, mas, na verdade, o que ele está que-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
rendo dizer é que a possibilidade, a vontade, na dimensão política, tem
de ser uma descoberta com paixão e tem que levar em conta as estrutu-
ras, as possibilidades de análise económica, mas o que foi próprio dos
anos 5o e 6o na América Latina, no pensamento de tantas pessoas, foi
precisamente que elas não se deixaram levar pelos aspectos puramente
económicos, pelas estruturas, mas se deram conta de que para mudar
era preciso ter uma dimensão de vontade.
Essa vontade, nos anos 5o e 6o, buscava o chão firme do Estado.
Naquela época, não se dava importância ao que hoje se chama "socie-
dade civil". Não se consideravam muito os movimentos sociais, as for-
ças de mudança que não estavam contidas na vontade organizada pelo
Estado. Nos anos 5o e 6o, salientávamos a força do económico. Insinua-
va-se a necessidade de unia dimensão política, mas esta se resumia
praticamente na organização do Estado, no planejamento, na capacida-
de de antecipar o que poderia ocorrer depois e de se orientar para
objetivos concretos. Foi isso, nessa fase de elaboração e afirmação, o
que realmente nos apaixonou.
2. Crise e crítica (70 e 80)
Os anos 5o e 6o são anos otimistas. Foi forte a criatividade intelectual
na América Latina no período. As utopias variavam, o debate era inten-
so, mas poucos duvidavam de que o futuro seria melhor do que o
passado. As duas décadas seguintes trabalham com outro diapasão. O
ambiente político é o dos autoritarismos; o ambiente económico, o da
crise do modelo de crescimento. Multiplicam-se frustrações. O socialis-
mo está bloqueado e a esperança da via eleitoral se frustra com a queda
de Allende; o Estado, em que se depositavam expectativas de direção
racional, se torna forte, mas com os contornos e as orientações erradas -
na verdade, o autoritarismo disfarçava sua fraqueza real, viciado que
estava pela falta de legitimidade —; as perspectivas das vantagens da
inserção capitalista encontram, na crise da dívida, um sinal de que
envolvia riscos altos.
Assim, diferentemente do que aconteceu nos anos 5o, quando, em-
bora reconhecêssemos as dificuldades de mudar, acreditávamos que as63
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mudanças estariam ao alcance das mãos, e o problema era desvendar
que ator social seria o patrão de uma América Latina melhor e encon-
tramos, nos anos 70, situações novas, que adicionavam obstáculos às
nossas utopias.
Para ficar em uma caracterização geral, necessariamente simplista,
diria que abandonamos as tentativas de teorias gerais ou, pelo menos,
de médio alcance, e fomos obrigados a afiar o pensamento para uma
atitude mais crítica no cotidiano - muitos de nós passamos a escrever
em jornais, revistas de opinião -, e que busca, sobretudo, deslindar os
mecanismos internos de um Estado - que revelava potenciais insuspei-
tados em sua capacidade de tolher a crítica - e de uma economia que
parecia obedecer a soluções de uma lógica perversa. O desenvolvimento
ocorre, mas com custos sociais altíssimos. A associação entre pensa-
mento e política se dissolvia diante de uma realidade em que a margi-
nalizarão de setores crescia, as questões de justiça social eram adiadas.
Pode-se dizer que nos anos 70 e 8o os intelectuais redescobrem a demo-
cracia. Volta-se a ler Tocqueville. É a redescoberta da força da imprensa,
da igreja, dos sindicatos,
Qual é a perspectiva de tratamento desses temas?
A perspectiva é a da compreensão da importância fundamental da
democracia para o desenvolvimento de nossas sociedades. Não que a
questão tivesse sido esquecida no período anterior, mas, na verdade,
estávamos interessados mais na dinâmica das classes do que na das
instituições, como se, definida a organização social 'ideal', decorreria,
por gravidade, a melhor solução institucional. Os ideais de justiça e
igualdade prevaleciam sobre os da liberdade. A supressão da democracia
nos apontava, com clareza, a necessidade de olhar para o universo das
garantias formais dos cidadãos, para os direitos humanos, para as liber-
dades. Outro ponto é o dos paradoxos da modernização e o tema da força
política dos sindicatos, agora sustentados em indústrias modernas, que
ganham novos contornos. O capitalismo autoritário não modernizava
aspectos do aparelho produtivo, criava as bases para a sua superação.
Quais as consequências para a reflexão sociológica dessa perspecti-
va? Já vimos que> em muitas circunstâncias, o pensamento é forçado a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
abandonar a reflexão sobre a dimensão estrutural e voltar-se para a
conjuntura, reagindo a questões de curto e médio prazos. Porém, não
só isto. Penso que duas linhas temáticas prevalecem.
Em primeiro lugar, era necessário desvendar o interior do Estado e,
nesse sentido, os problemas institucionais aparecem mais claramente.
Era fácil perceber a autonomia do Estado, até em exemplos na área da
política externa - como um país "dependente" como o Brasil abriu,
nos anos 70, várias frentes de conflito com os EUA, tanto na área
comercial quanto na estratégica e política? O difícil era conhecer os
seus limites e a sua dinâmica. Neste sentido, o conhecimento 'interno'
dos Estados, das alianças que constitui, de como se influenciam as
suas decisões, dos setores sociais com que forma unhas de aliança, o
mecanismo dos "anéis burocráticos", das formas de sustentação do
autoritarismo e da democracia - como no caso da Venezuela - são
temas correntes. Também o será, em uma nova perspectiva, a questão
militar. Neste sentido, a contribuição norte-americana - afinal, o
pensamento latino-americano sempre soube se enriquecer com a
contribuição estrangeira, seja a teórica seja a que analisou aspectos
específicos de nossa realidade - foi decisiva para renovar a temática e
a metodologia da pesquisa em ciência política no Brasil. Não é por
acaso que a própria diferença entre sociologia e ciência política fica
mais marcada nos anos 70, quando os problemas se tornam mais
explicitamente políticos e quando retornam dos EUA muitos pesqui-
sadores; nós, que nos formamos antes, éramos, na maioria, devotos
da sociologia europeia.
Em suma, o tema da construção democrática abre simultaneamente
o campo da reflexão sociológica e o da ação política dos intelectuais.
Queríamos saber quais eram a$ origens do autoritarismo, as condições
para que se mantivesse e onde seria vulnerável. Queríamos, politica-
mente, explorar as suas fragilidades. Discutimos suas raízes culturais e
seus apoios de classe. Para alguns, o autoritarismo era mais que um
fenómeno político e parecia o destino necessário de uma América Lati-
na para a qual a História, corporativista e patrimonial, havia negado a
experiência da liberdade.65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em segundo lugar, surgem, mais no campo da economia, preocupa-
ções localizadas e estruturais, com os efeitos da política económica
autoritária. Os temas conjunturais não estavam explícitos nos anos 5o.
No marco de um argumento de corte estrutural, preferíamos analisar
modelos de organização económica em suas interações com modelos
sociais e políticos. Agora, trata-se de descer ao concreto, estudar impli-
cações de policies, de orientações escolhidas pelos Governos. Para refe-
rir de novo as contribuições de um brazilianista, lembro as análises
pioneiras de Fishlow sobre padrões de distribuição de renda.
Essas análises, que somam questões parciais, vão desembocar, mais
adiante, já no fim dos anos 8o, na compreensão do esgotamento do
modelo de desenvolvimento baseado na substituição de importações.
Penso que a crítica ao modelo se fez por etapas. Inicialmente, como
acabo de apontar, levantam-se as deficiências do modelo como indutor
de justiça social; em seguida, quando se abre a crise da dívida, fica clara
a falta de condições para que se promovesse um processo sustentável de
autofinanciamento — e do momento em que se esgota a capacidade de
poupança externa e a capacidade fiscal do Estado se enfraquece, não
havia simplesmente poupança privada que levasse adiante o crescimen-
to -;o peso da máquina estatal, em que se multiplicam atividades em-
presariais e regulamentadoras, se mostra ineficiente e incapaz de acom-
panhar as mudanças no mundo e no Brasil; o controle das variáveis
macroeconômicas se perde com a inflação, em alguns casos, hiperin-
flação dos anos 8o; finalmente, percebe-se, sobretudo quando se com-
para, já no final dos anos 8o, com as experiências asiáticas, que o
modelo simplesmente enfraquecera a competitividade da economia
como um todo.
Faço um parêntese para dizer algo que se sabe mas que, ultimamen-
te, anda esquecido. O modelo de desenvolvimento pela via da substitui-
ção das importações teve inegáveis efeitos positivos, sobretudo na cria-
ção de alicerces para o desenvolvimento futuro dos países latino-ameri-
canos. O fato de que hoje reconheçamos que se esgotou não deve
excluir a compreensão de que desempenhou um papel importante. Sa-
bemos que as exigências para lançar um desenvolvimento moderno, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
base industrial, impunham que o Estado assumisse, em medida rele-
vante, a função de empresário, suprindo lacunas que correspondiam ao
estágio de desenvolvimento das sociedades latino-americanas daquele
momento. As ideias não são absolutas, expressam sempre conteúdos
históricos.
Para concluir, existe, já neste período, a diminuição da importância
das querelas ideológicas clássicas na sustentação das bases de valor do
pensamento sociológico. Por uma razão simples: por imposição da luta
política, centrada no esforço pela democratização, adversários da vés-
pera se tornaram aliados e é evidente que isso traz consequências no
plano da reflexão. De uma certa maneira, antecipamos, na luta pela
democratização, efeitos de "desideologização" do pensamento, que fica-
ram claros com a Queda do Muro de Berlim. A preocupação com a
conjuntura e a necessidade de focos críticos mais limitados são outros
fatores que nos afastam das utopias "maiores" e nos induzem a buscar
as "possíveis". Não queríamos mais transformar radicalmente as socie-
dades, mas sabíamos que, sem transformações e, em primeiro lugar no
sistema político, não haveria condições de vida digna para nossos po-
vos. A crítica ao autoritarismo não foi só política. Nunca nos iludimos
sobre o fato de que a democracia seria simplesmente um primeiro
passo de uma longa caminhada. Sabíamos que o autoritarismo não era
simplesmente opção de um grupo, mas estava incrustado historica-
mente, tinha raízes sociais profundas e talvez, por isso, saímos da expe-
riência autoritária mais conscientes do que era necessário para trans-
formar efetivamente as sociedades latino-americanas.
3. Renovação: os desafios contemporâneos
Faria, agora, um curto balanço do que apresentei, acentuando que, em
essência, ao longo dessas quatro décadas, a América Latina construiu
bases sólidas para "se pensar" e "se pensar" no mundo. Mais especifica-
mente, nos anos 5o e 6o, desenhamos a metodologia que nos permitiu
compreender as relações estruturais que interpretavam as implicações
de determinados modos de se inserir no sistema capitalista. Criamos a
sensibilidade para a "mudança como rotina", que marca o capitalismo67
68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
contemporâneo. Nos ano de crise, voltamo-nos para as instituições e
para a análise crítica da conjuntura. A reflexão completa um primeiro
círculo: das bases estruturais desce ao universo das especificidades e das
diferenças.
Agora, iniciamos um outro, em que as exigências de compreender
relações estruturais novas se somam à necessidade de interpretar reali-
dades políticas novas e, sobretudo, uma sociedade, igualmente nova. A
agenda é ampla, desafiadora. Mas, acredito que tenhamos o suporte da
História de um pensamento rico e, portanto, capaz de entender o que
somos e o que podemos ser.
Não serei extenso na descrição da agenda sociológica, nesse momen-
to em que, para mim, o desafio é menos o de pensar o Brasil e a Améri-
ca Latina do que o de vencer o duro cotidiano de governante de um país
em desenvolvimento, ainda marcado por inúmeras desigualdades e in-
justiças. Vou me permitir voltar à minha condição de professor e pro-
por indagações sem me obrigar a responder, como devem fazer os Go-
vernantes.
De qualquer maneira, aponto para algumas questões centrais:
a. O que significa desenvolvimento hoje? Sabemos que o conceito se
ampliou, que envolve questões ecológicas, de justiça social, de direi-
tos das minorias e, ao mesmo tempo, supõe estabilidade macroeco-
nômica e previsibilidade de regras. O problema é conhecer a relação
interna entre os diversos aspectos, de tal forma que o processo de
crescimento seja efetivamente modelado pelos valores que quere-
mos universais e tenha continuidade. O peso da ciência da tecnolo-
gia, dos aspectos intelectuais, é outro dado decisivo - levanta pro-
blemas difíceis sobre como "sair do atraso". Nas origens contempo-
râneas do pensamento latino-americano, havia claramente uma
relação entre as propostas teóricas e as propostas de policies, entre
reflexão e ação. Hoje, essa relação é mais intrincada, mas não pode
ser perdida.
b. Como se dá a inserção da América Latina no mundo? Na visão da
teoria da dependência, aprendemos que o internacional modelava
"por dentro" as sociedades latino-americanas. Hoje, o processo con-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
tinua, embora, com a globalização, os efeitos possam ser muito mais
contundentes. Pensávamos, nos anos 6o, nos efeitos estruturais da
inserção que, hoje, se tornaram mais complexos e aos quais se acres-
centou a possibilidade de efeitos conjunturais de extraordinário im-
pacto, e na ideia da "onipresença de fluxos" - estudada por Manuel
Castells -, não apenas económicos ou financeiros, mas de ampla
abrangência, envolvendo modos de comportamento e movimentos
de cultura e informação. O levantamento desses dois processos - es-
truturais e conjunturais - e suas interconexões devem ser revistos, e
com muito cuidado, porque é essencial para definir as formas "ideais"
de reação das sociedades ao sistema internacional, essencialmente, as
melhores maneiras de aproveitar a inescapável globalização.
Ainda sobre consequências da globalização, gostaria de chamar
atenção, em primeiro lugar, para a necessidade de uma reflexão so-
bre o processo internacional, especialmente sobre algo para que,
nós, cientistas sociais, não atentávamos com a devida importância
nos anos 6o: os temas de política externa. Víamos a política externa
como uma ação reflexa dos modos de inserção no sistema capitalis-
ta, de tal modo que não merecia teorização própria. Não por ter sido
eu Chanceler, mas o fato é que as opções de política externa devem
ser analisadas em sua dinâmica própria. Há fatores de natureza his-
tórica, estratégica, cultural e tantos outros que afetam diretamente a
relação de Estado a Estado e que nos permitem entender opções
diplomáticas que se tornam crescentemente relevantes para a análi-
se da modernização de nossas sociedades.
Outro tema que não fazia parte do nosso repertório tradicional -
simplesmente não estava na agenda - é o do narcotráfico. É eviden-
temente um fenómeno global e de extrema gravidade. Mas, ainda
estamos longe não só de conhecê-lo em suas manifestações e em sua
dinâmica - mesmo o seu alcance é ainda ignorado - como não
sabemos o que significa socialmente. É uma doença social? A que se
relaciona? À transformação de valores, à exacerbação individualista,
à fuga? É uma questão central para que compreendamos não so-
mente o lado criminal do problema, mas o seu verdadeiro significa-69
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do social. No fundo, é um dado indispensável para conhecer as soci-
edades modernas.
c. De que forma definir o papel do Estado? A crítica liberal ao Estado
latino-americano tem o defeito de buscar em padrões ideológicos o
que é necessário fazer com o metro da realidade. De uma certa
maneira, para enfrentar as forças da globalização, é necessário forta-
lecer o Estado, que deve criar os mecanismos de sensibilidade para a
mudança que talvez não tivesse antes. A ação do Estado para condu-
zir políticas de estabilização, hoje praticamente um "valor" para as
sociedades, pode ser abalada por movimentos externos e exige refle-
xão cuidadosa. De outro lado, as funções clássicas do Estado se re-
novam. Não existe legitimidade para os Governos se não houver,
para os nossos povos, a compreensão de que podem atingir condi-
ções de segurança, de justiça adequada, de saúde, de habitação, de
educação, de seguridade social em horizonte visível. A pergunta que
se coloca, então, para os pesquisadores, é a seguinte: "de que manei-
ra um Estado "pobre", enfraquecido por déficits fiscais que minam a
sua capacidade de agir, reconstruirá condições de atuação efetiva?
Além disso: Como realizar os ideais de igualdade que ainda são o
pilar necessário de pensamento que quer realmente a melhoria da
condição humana?
d. Como governar democracias? Nossos países se renovaram. Deixaram
de ser sociedades simples, em que era possível reduzir as explicações
de sua dinâmica a um jogo de poucas classes. Aliás, repensar o pro-
blema das classes na América Latina, marcando as diferenças entre
as sociedades nacionais, é o primeiro passo. A globalização, como
aliás já mostrava a dependência em um sistema capitalista mais sim-
ples, traz implicações dialéticas, uniformiza e diferencia simultanea-
mente. De outro lado, o peso dos interesses singulares, expresso
pelas ONGs, e o papel crescente do mass media e de outros meios de
comunicações eletrônicos alteram o metabolismo social, questio-
nam as formas clássicas de representação; a democracia se torna
mais "viva", multiplicam-se as exigências de resposta dos governos.
Qual é a teoria para países ainda fortemente desiguais, mas que são
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
marcados por comportamentos típicos das democracias de massa?
Qual o significado de esquerda e direita no mundo de hoje?
Poderia ir adiante nas minhas indagações. Mencionar, por exemplo,
algumas questões internacionais, entre as quais avulta a da integração,
que significa a retomada da América Latina como um espaço de coope-
ração, de forma não-retórica, efetiva e inovadora. Que rumos tomar
daqui para frente? Como completar o trabalho de integração, como
irão conviver o Mercosul e o Nafta? Como superar as antigas dicotomi-
as, como a que opunha inflação à recessão, mercado interno a externo,
Estado a setor privado, crescimento à distribuição de renda? Como
alcançar estabilidade e transformá-la em base para o crescimento sus-
tentável? Como evitar o modelo concentrador de renda e realizar polí-
ticas públicas compensatórias? É fundamental uma reflexão sociológica
sobre o aparelho judiciário, outro tema esquecido pela ciência social e
tão decisivo para o cotidiano dos cidadãos.
Mas, ficarei por aqui. Todas as indagações que fiz apontam para a
necessidade de refletir sobre processos de mudança. Nisso, o pensa-
mento latino-americano não se altera desde os primeiros dias de seu
lançamento por Prebisch. Como pensadores, quisemos "aprender" a
mudar uma realidade que víamos como injusta. Agora, trataremos de
fazer a mudança, orientados pelas utopias possíveis.
Gostaria de estender-me mais nessas digressões "semi-acadêmicas",
mas, infelizmente, não há tempo para isto, pois outros deveres nesta
visita de Estado à Venezuela me aguardam. Queria reiterar meus agra-
decimentos à UCV que me outorgou o título de Doutor Honoris Causa.
Registro, também, o meu agradecimento pessoal a Heinz Sonntag, que
é um homem do mundo, um intelectual que chegou ao ponto máximo
da uberdade: escolheu sua Pátria. Durante todo esse tempo, tendo che-
gado de fora, em 1968, vindo da Alemanha, Sonntag escreveu sobre
tudo o que eu mencionei aqui, sobre tudo isso há trabalhos de Heinz
Sonntag. Nem sempre estivemos de acordo, mas fomos capazes de dis-
cutir, de "brigar" intelectualmente. Guardamos sempre, porém, o que é
fundamental na vida académica: a orientação permanente em direção71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aos valores universais, o sentido de que sem a crítica intelectual séria,
sem a crença em certos pontos de referência não se adquire conheci-
mento e uma permanente disposição para a participação.
Esta Universidade ajudou a Venezuela a mudar. Heinz Sonntag aju-
dou-nos a mudar. E eu faço o que posso para mudar um pouco que seja
o Brasil.
Muito obrigado.
