 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Condecoração de Oficiais Brasileiros
integrantes do Corpo de Observadores
Militares da ONU na antiga lugoslávia
BRASÍLIA. DF, 6 DE JULHO DE 1995
Hoje estamos homenageando militares que honraram o nome da Na-
ção brasileira no exterior. E é com grande satisfação que o fazemos,
tanto que decidi condecorá-los pessoalmente.
São eles:
• o Tenente-Coronel-Aviador César Bombonato;
• o Capitão-de-Artilharia Estevam Cais Theóphilo Gaspar de Oliveira;
• o Capitão-de-Infantaria Harley Alves; e
• o Capitão-de-Artilharia João Batista Bezerra Leonel Filho, que se
encontra no exterior no exercício de suas funções.
O Brasil acompanhou, com emoção e expectativa, a situação de tensão
e perigo vivida pelos Oficiais brasileiros no cumprimento de sua mis-
são de observadores militares das Nações Unidas na antiga lugoslávia.
Os riscos pessoais a que foram expostos, em diferentes momentos do
longo conflito interno naquela região, nos fazem lembrar que a partici-
pação em operações de paz não é uma tarefa fácil e requer responsabili-
dade e sacrifício.
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa participação, que envolve muitas vezes gestos de heroísmo anó-
nimo e provações pessoais, se faz em nome de um ideal maior de toda a
humanidade: a paz e a esperança de um mundo melhor e mais justo.
O Brasil, ao enviar seus pracinhas para as frentes de combate da
Segunda Guerra Mundial, sabia que alguns tombariam para que a de-
mocracia pudesse derrotar o nazi-fascismo. Não é diferente a motiva-
ção que hoje leva o Brasil a assumir responsabilidades maiores na defe-
sa dos mesmos ideais de luta pela paz e pela democracia.
Cabe aqui uma palavra de elogio ao papel desempenhado pelos mili-
tares no Brasil de hoje. Os oficiais condecorados com a Ordem de Rio
Branco simbolizam o patriotismo, o preparo profissional, a fibra pesso-
al e o sentido de dever das Forças Armadas brasileiras.
Rio Branco, cujo sesquicentenário de nascimento comemoramos
neste ano, é o patrono da diplomacia brasileira e o maior responsá-
vel pela situação de paz que o Brasil vive há décadas com seus vizi-
nhos. Foi um agente da pacificação. Os oficiais homenageados estão
recebendo a Ordem de Rio Branco em reconhecimento por uma
missão em que, como voluntários, também ajudaram a levar a paz a
outros países.
As Forças Armadas brasileiras têm ampliado suas funções, em har-
monia com o sentimento atual do povo brasileiro. Muito além das
atribuições que lhes são determinadas pela Constituição, as Forças Ar-
madas têm desempenhado papel cívico e humanitário não somente no
território nacional, nas longínquas regiões de fronteira, mas também
no exterior. A participação crescente das Forças Armadas brasileiras em
operações de paz da ONU é uma das facetas mais importantes da mo-
dernização de sua atuação.
Senhoras e Senhores, nossa presença em missões de paz se fortaleceu
pela qualidade demonstrada pelas tropas e pelos contingentes policiais
e civis de nosso país. E também pela confiança despertada pelo nome
do Brasil, visto no exterior com natural simpatia, como me testemu-
nharam vários Oficiais brasileiros, e com o profundo respeito que ins-
pira nossa tradição pacífica, nossa isenção e imparcialidade no cenário
internacional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
Pois nossa participação é desinteressada e motivada por ideais no-
bres. E nossa sociedade multirracial, democrática e avessa ao preconcei-
to nos traz legitimidade aos olhos de outros povos.
Vamos intensificar essa presença nas operações internacionais de
paz. Em breve, estaremos também em Angola - país irmão, que sofre os
efeitos trágicos de uma longa guerra civil —, com um contingente de
cerca de l.loo homens, que integrarão a UNAVEM III.
Essa é uma realidade a que os brasileiros se vêm acostumando e uma
exigência, como disse, das relações internacionais contemporâneas.
Mas é também uma exigência do interesse nacional brasileiro, porque
devemos, queremos e podemos participar mais intensamente do proces-
so decisório internacional, que trará benefícios concretos ao País.
Senhores Oficiais, ao entregar-lhes o diploma e apor-lhes as insígni-
as da Ordem de Rio Branco, quero, em nome do povo brasileiro, agra-
decer-lhes mais uma vez e desejar-lhes muitas felicidades, ao lado de
suas famílias, e continuado êxito em sua carreira militar. O Brasil intei-
ro orgulha-se de sua coragem e heroísmo.
Muito obrigado.75
