 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento na visita
à Fábrica de Esperança
ACARI, RJ, 20 DE JANEIRO DE 1995
Senhor Governador Marcello Alencar; Dona Célia; Ruth; Meu amigo Ru-
bem César; Betinho; Ex-Governador Gustavo Correia da Rocha; Senhores
Parlamentares que aqui estão; Senhora Lídia Mello, Diretora da Fábrica;
Participantes do Movimento Viva Rio; Senhoras e Senhores; Altas Autori-
dades Civis e Militares;
Fiz muita questão de estar aqui, hoje, não só porque o dia é do Rio de
laneiro, da minha cidade natal, como também porque nós queríamos
que a primeira visita oficial do novo Presidente da República estivesse
ligada, simbolicamente, como já foi aqui ressaltado pelos que me ante-
cederam, a um movimento e a uma situação que, eu creio;, são expressi-
vos do esforço que o Brasil está fazendo, e precisa fazer, para que as
coisas mudem, para que as mudanças aconteçam.
Foi com muita, eu diria, emoção que, ao descer aqui, nesta região de
Acari e ver a população, quebrei um pouco as regras do protocolo e da
segurança, porque queria dar o primeiro aperto de mão nos moradores
desta região, para que isso significasse que, nos dias de hoje, para viver
em sociedade, não nos podemos olhar uns aos outros nem com descon-
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fiança, nem com presunção. Ou nós nos damos as mãos, ou não vamos
conseguir fazer aquilo que todos desejamos. Não basta desejar. Neste
cantinho, é preciso construir, é preciso que nós todos sejamos artífices
de uma nova situação, que permita expressar, na prática, a concreção
dessa esperança que, em todas as gerações, nós vemos desenhada nas
nossas palavras, às vezes nos olhares, nos gestos, mas que custa para que
ela se transforme em realidade.
O Brasil mudou mesmo. O Brasil hoje é outro, é outro país, é outra
sociedade. Isso é visível, isso é sensível, pela minha condição de sociólo-
go e pelo que foi aqui levantado pelos que me antecederam, que tam-
bém o são. Parece que nós temos alguma divergenciazinha, porque aqui
há alguns antropólogos infiltrados. (Risos.)
De qualquer forma, eu noto, pela minha experiência de vida, que dá
para perceber o quanto mudou. Quando comecei a fazer pesquisa, há
muitos anos, as primeiras que fiz foram em favelas, porque eu me dedi-
cava ao estudo de relações entre brancos e negros. E as favelas do Sul do
Brasil, na época, eu conheci praticamente todas, a começar por São
Paulo. Eram favelas e cortiços. Naquela altura, me chamava a atenção
um fenómeno que é o oposto ao de hoje. Talvez houvesse segurança,
mas não era uma segurança positiva, porque era a segurança da sub-
missão. Ninguém tinha medo de ir à favela, porque havia submissão.
Depois veio o momento do medo. Agora, este aqui é um outro passo,
que é sem medo e sem submissão. Nem submissão por parte da popula-
ção, nem terror por parte daqueles que se sentem, por serem privilegia-
dos, alvos fáceis dos que estão excluídos.
É este o novo momento do Brasil, o momento que só vai ter, real-
mente, viabilidade se nós nos juntarmos, nos váíios níveis de governo.
É muito positivo nós estarmos, aqui, com o Governador Marcello Alen-
car, com a mesma disposição, assim como também é muito positivo
saber que o Prefeito está com a mesma disposição, que também sei que
está. Há momentos da História em que os partidos ficam pequenos - e
quem diz isso é um homem que teve a vida inteira dedicada à formação
de partidos —, os partidos ficam pequenos diante da grandeza dos
desafios e das oportunidades que em todos eles existem. Não é o mo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
mento de nós nos separarmos por firulas. Amanhã ou depois, em época
de eleição, aí de novo os partidos jogam um papel fundamental.
Mas o momento da construção do novo país é de união, união que
não pode ser feita, repito, na submissão, na imposição. Tem que ser feita
no diálogo, tem que ser feita com espírito aberto, mas tem que ser feita
motivada por aquilo que é fundamental, que é mudar efétivamente as
condições de vida do povo brasileiro.
No discurso, que fiz, de posse, eu me referi a um grande brasileiro,
que foi Joaquim Nabuco, não para comparar-me a ele, inas porque a
tarefa da nossa geração se compara à da geração de Nabuço.
Ou nós resgatamos, no mandato que hoje temos, expresso pela cida-
dania, a miséria do povo, ou nós teremos falhado na nossa missão. Não
se resgata a miséria de um povo em quatro anos, e eu não teria a vã
pretensão de imaginar que isso fosse obra de uma pessoa, nem sequer
de um Governo; isso será obra de uma geração. Mas essa C>bra já come-
çou, não tem que ser começada. Já começou e tem que| prosseguir, e
prosseguirá de maneira efetiva, passo a passo.
Além dessa questão premente, basta olhar em volta, na rua, a ques-
tão social premente, basta saber que aqui, há pouco tempo, existia uma
feira de carros roubados, de alguma maneira tolerável, porque não ha-
via como superá-la, e hoje já está superada. Da mesméi maneira que
existe a questão dramática no plano social, existe uma outra, que tam-
bém é simbólica, no plano da cidadania e no plano, eu diria, cultural-
afetivo, que é a recuperação do Rio como espelho do Brasil.
Isso não é uma questão minha: é nossa, nossa, dos brasileiros. É claro
que há muitos pedaços do Brasil que necessitam de reerguimento. Não
vou nem fazer comparações, porque há regiões que estãq, talvez, ainda,
em estado de urgência maior do que aqui: basta ter visto i o que eu vi na
seca do Nordeste.
Mas o Rio simboliza, de alguma maneira, o conjunto ido País. E nós
não podemos deixar que a cidade se degrade, não podemos conviver
com a ideia de que o Rio seja inabitável, porque seria urna perda, não
para os cariocas, mas para o País e, até certo ponto, para à humanidade.
Não se pode deixar que isso ocorra a uma grande cidade tropical -57
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque o Rio é isso, o Rio é um torrão raro, em termos civilizatórios, é
uma grande cidade moderna e tropical, onde a floresta invade o mar,
onde o calor nos assola a todos, nos esgota a todos, e aqui se fez cultura,
se fez civilização, a despeito de tudo isso.
Então, esse sentido supera qualquer bairrismo, é uma questão mais
ampla, e isso tem que ser revisto. Às vezes, com gestos simples. Aqui, o
Rubem César enumerou uma série de possibilidades. Esta Fábrica de
Esperança é o exemplo vivo de que, quando a sociedade se sente tocada,
ela atua, e as coisas começam a mudar. Faz-se com o fundo, com o
património do estado; é fácil, nós vamos fazer esse fundo, é necessário
fazê-lo. É necessário.
Devo dizer que o Governo Federal já tentou fazer e não conseguiu:
tentou vender próprios do INPS, ou de alguns de seus órgãos, e não
conseguiu, porque não era o momento. Agora é o momento, e o cami-
nho é esse mesmo, concretamente. Está localizado um imóvel que pode
ser alienado? Então, vamos aliená-lo para o bem, para fazer um fundo,
que não vai ser dilapidado, corroído, mas vai constituir uma fonte pere-
ne de recursos para a ação da cidadania em prol do Rio de Janeiro.
Nós vamos fazer. Haverá percalços, haverá mil problemas. Eu não
consegui, quando Ministro da Fazenda, passar para o Santos Futebol
Clube - o Pele me cobrou isso outro dia - um terreno que eles usam há
décadas. Por embaraços legais, não foi possível ampliar o comodato lá
de maneira mais estável. Mas nós temos que quebrar também essas
estruturas obsoletas da burocracia, de setores dela e, às vezes, de uma
mentalidade juridicista, que impede o avanço. Vamos quebrá-las. (Pal-
mas.) Quando há legitimidade para quebrá-las, os organismos sociais
são sensíveis, o Congresso é sensível, refaz-se a lei. Não é quebrar pela
vontade imperial de ninguém: é pela consciência comum da cidadania.
Vamos fazer esse fundo.
Aqui houve referências a algumas outras necessidades urgentes do
Rio de Janeiro. Eu não quero me antecipar às discussões que terei com o
Governador, que terei com o Prefeito, mas nós estamos no mesmo
caminho. E o anseio de que haja algum pólo de desenvolvimento eco-
nómico mais firme no Rio de Janeiro é nosso também. Tentei ler no
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
avião um calhamaço do porto de Sepetiba, mas a companhia foi muito
agradável, e, entre a companhia dos parlamentares que viefam comigo e
o relatório, deixei o relatório para depois. Mas eu o lerei em tempo hábil
de conversar com o Governador e saber o que é que nós vamos poder
efetivamente fazer com o porto de Sepetiba, porque é algo palpável.
Também toda gente sabe que existe o teleporto, que o Rio de Janeiro
tem todas as condições de ser uma espécie de capital do software e de
permitir que haja a utilização da inteligência nacional e local para que
possa, a partir daí, render não só divisas, mas emprego. E o Rio de
Janeiro precisa de emprego. Aqui, nesta Fábrica de Esperança, serão
treinados milhares de crianças, que terão que se ocupar depois. É preci-
so haver investimento para que essas coisas possam acontecer.
Em suma, eu queria mais uma vez agradecer a possibilidade de ter
vindo aqui, ao Rubem César, ao Movimento Viva Rio, a0 Governador,
que está aqui ao meu lado - e sempre estivemos juntos e estaremos
juntos pelo Rio de Janeiro -, a todos os que aqui estão, aos senhores
Ministros que me acompanham nesta oportunidade; e dizer que espero
que esta visita, que tem esse sentido simbólico, não seja a última, por-
que nós vamos estar aqui, o quanto possível, participando ativamente
da vida do Rio de Janeiro e, através do Rio de Janeiro, espelhando e
espraiando pelo Brasil, com a ajuda de todos vocês, e eu ajudando a
vocês também. Esta, a grande mensagem, que é a principal do Brasil de
hoje: esperança, muita esperança e muito trabalho.
Muito obrigado.59
