 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade do Sebrae
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE JANEIRO DE 1995
Senhor Mauro Durante, Presidente Executivo do Sebrae, riíeu amigo, meu
companheiro de tantas horas nestas salas no Governo em\que eu não me
canso de render homenagens ao nosso outro amigo, ItamarlFranco; Senhor
Guilherme Afif Domingos, Presidente do Conselho Deliberativo Nacional
do Sebrae; Senhores Conselheiros; Senhoras; Senhores;
Hoje é um dia aprazível para mim. Estou vindo de uma solenidade em
que ofereci um almoço ao Primeiro-Ministro do Cariada, depois de
longa discussão que travamos esta manhã, aqui, neste Palácio, ao redor
de temas que são da maior significação para o Brasil je para o nosso
hemisfério. Naquela ocasião se percebeu — qualquer um jque tivesse tido
acesso ao teor dos debates veria isso - o quanto há hoje;uma esperança
depositada no Brasil, não só aqui dentro como lá fo|ra. Agora, vejo
reafirmada essa esperança pela presença dos senhores e jpela palavra do
meu amigo Guilherme Afif Domingos.
Também sou otimista, não por profissão, mas por convicção de que
essa situação em que nos encontramos é favorável às ínudanças pelas
quais o Brasil anseia por tanto tempo. Chegou a hora, e chegou a hora
68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não porque eu esteja no exercício da Presidência, nem porque quem me
antecedeu se dedicou, como se dedicou, à causa pública. É ao contrário.
Nós só podemos nos dedicar como nos dedicamos, e eu ter chegado à
Presidência, porque o Brasil já havia mudado.
O Brasil já mudou. Essa oposição entre o País real e o País legal, que é
verdadeira, vai ser cada vez menos possível manter, porque o País real
invade o País legal. E, com essa vontade, que vem de toda parte, no
sentido de que desatemos os nós que nos prendem ao corporativismo,
ao estado de inspiração fascista, que assim foi, essas travas, muitas ve-
zes, incompreensíveis, de um emaranhado legal que atrapalha a todos
nós - atrapalha aos juizes, quanto mais a nós —, isso tudo tem que ser,
com paciência, com prudência, com diálogo, posto à margem, ser pas-
sado a limpo. Essa é a nossa tarefa. E não tenho dúvida alguma de que o
Sebrae, pelo papel importante que desempenha no Brasil de hoje - e a
pequena indústria, a média indústria, também, pela repercussão imen-
sa que aqui foi recordada e que nunca é demais recordar —, realmente e
efetivamente faz parte deste país real que hoje pulsa em consonância
com o conjunto do Brasil, no sentido de que, efetivamente, possamos
dar os passos de modernização necessários.
Eu me recordo de que, há algum tempo, fui a São Carlos, uma cidade
do Estado de São Paulo que tem mais de uma universidade, ambas
importantes, e uma base industrial muito importante também. Eu ti-
nha acabado de chegar da Itália, de Bolonha, onde sou até hoje membro
de um dos conselhos da Universidade de Bolonha, e tinha estado numa
cidade próxima, onde há um campus da Universidade de Bolonha. Ali
se via, a olho nu, o que era a transformação da Itália: era a pequena
empresa, a alta tecnologia, a mão-de-obra e a dispersão, pelo país, da
base produtiva, e não a sua concentração.
Então, é isso a realidade brasileira. Nós hoje já dispomos das condi-
ções necessárias para dar margem a um país moderno, nesse sentido,
que dá emprego à sua gente, que generaliza a educação - que é funda-
mental e sem a qual não vamos conseguir as transformações que o
século que vem imporá a todos os países que quiserem estar na van-
guarda; e que permite, também, que o trabalho seja valorizado, porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1995
é um trabalho competente, é um trabalho embasado no conhecimento
do trabalhador e numa tecnologia que foi fruto da imaginação e da
criatividade dos técnicos.
Diante de tantas possibilidades, não podemos ter medo nem ficar
muito perturbados porque se contrariam interesses ou porque há in-
compreensões momentâneas aqui e ali. O homem público tem que ter
convicções. Quando ele tem convicções, enfrenta as coisas. E nós, hoje,
temos a convicção de que já está na hora de mudanças importantes.
Eu me alegrei muito também, ontem, porque houve; um encontro
longo, que durou o dia inteiro, entre vários ministros e um dos partidos
que nos apoiam, o PMDB. Hoje está havendo com outro:, com o PSDB,
e haverá com todos e também com os partidos de oposição que quise-
rem, porque o Brasil não pertence ao Governo nem aos| que apoiam o
Governo: é de todos. Então, o diálogo tem que ser aberto, em matéria
constitucional e nas propostas de mudanças pelas quais! nós nos bate-! tf
mós há tanto tempo, que no início eram tão difíceis até çk colocar.
Ontem, vi que no partido majoritário, o PMDB, nó|5 tivemos uma
acolhida enorme, porque é óbvio que chegou a hora. Chegou a hora
com calma, mas chegou a hora. E ninguém vai fazer nad^ de consistente
sem dialogar. Ninguém no isolamento resolve nada de importante. Só
se consegue mudar quando se tem capacidade de persuadir, e quem
persuade corre o risco de ser persuadido. É normal. Algente tem que
estar aberto à persuasão.
Então, é assim que se faz, como também com o projeto de lei que me
foi apresentado hoje, que será discutido pela sociedade,; será modifica-
do pela sociedade. Mas nós vamos encaminhando as coisas. As refor-
mas que nós faremos - e nós vamos fazê-las - serão dessa maneira.
Estou há menos de um mês aqui no Governo, mas j tive também a
alegria de ter podido aprovar a lei de concessões de serviços públicos,
que levou quatro anos parada, é de minha autoria inicial e abre uma
brecha enorme para a modernização do Estado brasileiro.
No momento adequado, quando for sancionar a lei,'direi com mais
detalhes o que ela significa. Nós mudamos, também,: a comissão de
privatização, e o País ainda não tomou conhecimento dó que vai acon-69
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tecer. As coisas tendem a acontecer. E a própria estrutura do Estado e
mesmo o modo de governar têm que ser modificados. Nós estamos
criando, agora, como sabem os que têm lido na imprensa, conselhos de
ministros em que as decisões são tomadas com uma discussão entre
grupos de ministros, conforme o assunto.
Naturalmente, é o Presidente da República quem toma a decisão
final, mas é preciso evitar que haja o enfeudamento dentro do aparelho
do Estado, é preciso que as decisões sejam compreendidas e aceitas pelo
conjunto do Governo. Não pode haver uma ala do Governo contra
outra ala do Governo, embora os ministros possam pertencer a alas
políticas diferentes. A eleição vem depois. Agora é a nossa responsabili-
dade pública para com o País, por isso temos que produzir as conver-
gências; e, uma vez tomada a decisão, ela tem que ser implementada,
porque foi decisão de Governo.
E o fluxo de informações tem que ser contínuo. O Mauro Durante
sabe disso, porque viveu conosco as dificuldades que tínhamos pelo
bloqueio nas informações, pela burocratizacão excessiva e pela falta de
fluidez dentro da máquina do Estado. Nós estamos modificando essa
máquina do Estado - leva tempo, mas eu tenho quatro anos, e vamos
modificar essas práticas, porque, de novo, já estão obsoletas, já morre-
ram, e as pessoas não percebem que elas já morreram. Um sopro, elas
caem. E não acontece nada: um muxoxo daqui, outro dali, um interesse
contrariado, uma notinha maldosa que se ponha na imprensa — mas
mais nada. As coisas vão se processando com naturalidade.
Então, acho que de fato a proposta que me trazem, que lerei com
atenção, faz parte desse grande conjunto de mudanças que o Brasil
deseja e que vai ser implementado. Vai ser implementado.
Vou terminar repetindo o que disse, há pouco, no almoço que ofere-
ci ao Primeiro-Ministro do Canadá. Acho que, entre nós, aqui, no Bra-
sil, o que houve de mais importante não foi o milagre económico. Em
certa época, houve taxas elevadas de crescimento. É verdade que isso
hoje é um continuum. Eu digo sempre, até com uma ponta de orgulho
patriótico, que nós temos hoje mais de 400 empresas com o ISO-90OO,
que é um certificado de qualidade. Quem tem isso na América Latina e
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
mesmo por aí afora, pelo mundo? E isso foi feito sozinho - não foi o
Governo quem fez; nem sabíamos -, foi sendo feito pela prática das
próprias empresas.
Então, essa modificação é que foi importante. Não é o fato de termos
crescido a taxa tal ou qual. Hoje, quando se discute a taxa de câmbio, eu
digo: "Meu Deus do céu, não se pode discutir taxa de câmbio desligada
do País." Por que foi possível, independentemente de decisão, mas pelo
próprio mercado, ter havido uma valorização do real e não ter diminuí-
do a exportação? Porque houve uma imensa vantagem na produtividade.
E uma coisa, de alguma maneira, compensou a outra, porque continua
havendo uma transformação na produtividade. É um organismo vivo.
Tudo isso - e aí digo o que é importante, com o * que eu queria
terminar - expressa uma sociedade que se democratizou. Esse é o dado
fundamental do Brasil. Não é a democracia política - ela existe, é bom
que exista -, a qual eu prezo muito, pela qual lutei tanto e pela qual fui
exilado; é mais do que isso: é a sociedade que se democratizou. Hoje,
aqui, não passa nada sem discussão. Hoje, aqui, não há um grupo social
que não se organize para demandar, para protestar, para reclamar. Às
vezes, até reclamamos das invasões contínuas que sofremos para sabe-
rem nossa opinião: se faço um comentário sobre um quadro, imediata-
mente isso já vira uma questão. Mas isso é bom. Claro que não é neces-
sário, mas é bom, porque significa que estão "de olho". Quer dizer, é
uma sociedade que cobra, que é exigente.
Isso é a nossa sociedade democrática, e é muito fácil, para uma socie-
dade que tem democracia política e que se tornou exigente, manter esses
valores enraizados à democracia. Porque há muita desigualdade, há mui-
ta injustiça social, há muita pobreza. Então, isso fica tudo aflorado. O
milagre é esse, é o fato de termos conseguido manter a deniocracia políti-
ca e enraizar o sentimento democrático, universalizá-lo, a despeito da
situação social de iniquidade. Mas também isso tem seus, limites.
Está na hora de acabar com essa situação de iniqúidades, senão ela
pode ser projetada eternamente. Uma das maneiras é precisamente dar
forças à pequena empresa, é precisamente gerar mais eimpregos demo-
craticamente, espalhando a riqueza, e não concentrando; atendendo os71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
milhões, e não os poucos milhares. E é esse o sentido que eu percebo
nas palavras do Presidente do Conselho do Sebrae. Tenho certeza de
que é essa a visão do Presidente Executivo do Sebrae e tenho convicção
de que estará recolhida no documento que me foi entregue.
Muito obrigado e parabéns a vocês.
