 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na audiência com o Conselho
Nacional da Amazónia Legal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE JULHO DE 1995
Bom-dia, Senhores Governadores; Senhores Ministros; Senhores Funcionários,
Apraz-me estar aqui hoje — aliás, numa data muito significativa, o 14 de
julho - presidindo esta reunião do Conamaz. Este órgão, em si mesmo,
já mostra a importância que o Governo da República - não o meu, mas
em geral, desde o Governo anterior, quando já tínhamos essa organiza-
ção - atribui à questão da Região Amazônica. Este tipo de Conselho
que nós estamos reunindo aqui hoje é uma peculiaridade na nova orga-
nização política-administrativa brasileira, porque aquela é a única re-
gião do Brasil onde há formalmente um mecanismo de entrelaçamento
do Governo Federal com os governos estaduais e com os vários níveis
de administração. E isso é muito importante.
Isso é muito importante por que mostra, em primeiro lugar, que a
Amazónia continua sendo um objetivo nacional, uma preocupação na^
cional, mas "preocupação" não no sentido negativo da palavra, e, sim,
no positivo. Quer dizer, queremos realmente recuperar a Amazónia de
uma maneira consequente e mostrar que isso não é um esforço feito
apenas com o espírito da regionalização, mas, ao contrários é o próprio
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
País que pensa assim. Não são os amazônidas que estão pressionando,
ou aqueles do Governo Federal que, por suas atribuições específicas,
cuidam da Amazónia, mas é o Brasil que está entendendo que a Amazó-
nia é parte integrante e fundamental dele. Então, a existência desse tipo
de órgão tem um sentido simbólico muito significativo.
Também me apraz dizer que tenho acompanhado os esforços havi-
dos na questão da integração crescente dos vários programas que exis-
tem na Amazónia. Os senhores sabem que uma das primeiras visitas
que fiz no Brasil foi à Região Amazônica. Foi de propósito que fui lá, e
não terá sido a última visita, pois espero voltar muitas vezes. E sabem
também que estamos crescentemente elaborando mecanismos de raci-
onalização das decisões e de integração dos vários programas. Isso não
vem em detrimento de algumas atividades específicas que creio seja
importante fazer, pelo menos para dar sinal da preocupação do Gover-
no e do País com a Região Amazônica. Nós autorizamos alguns progra-
mas, mesmo independentemente de termos uma visão mais compreen-
siva, mais global da questão; e sabem todos que é uma preocupação, até
pessoal minha, a de nós estarmos sinalizando que, com relação à Ama-
zónia, nós temos uma preocupação muito forte.
Ainda agora, recentemente, tive a honra de estar acompanhado pelos
Governadores do Amazonas e de Roraima e por alguns Ministros, al-
guns aqui presentes, como o General Zenildo e o Ministro da Amazó-
nia, quando estivemos em Caracas, na Venezuela. A atenção crescente
para com a Região Norte do Brasil era clara; e o Ministro das Minas e
Energia lá esteve também, por que há alguns problemas da matriz ener-
gética que requerem mesmo essa integração. Não só da matriz energéti-
ca, mas, igualmente, a questão das telecomunicações. Por isso o Minis-
tro Mota também nos acompanhou. Ficou bastante visível para todos
que nós teremos muito a ganhar se, efetivamente, dermos a atenção
devida a essas formas de integração.
Apraz-me também reiterar que a Petrobras e a PDV, que é a compa-
nhia petroleira da Venezuela, fizeram um entendimento para que fosse
lançada a Petroamérica, que será uma enorme companhia, porque vai
juntar duas grandes companhias da região da América do Sul; e tem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
como propósito uma atividade em nível global. Não se trata simples-
mente de trazer a companhia venezuelana para operar no Brasil e vice-
versa, mas é para as duas companhias, juntas, estarem operando em
nível mundial, em nível global.
O Brasil tem experiências importantes na área da Petrobras, sobre-
tudo na questão de tecnologias em águas profundas e em muitos outros
avanços que foram conseguidos pela Petrobras. Talvez a Venezuela não
tenha a mesma experiência, até mesmo nos acordos internacionais de
que a Petrobras dispõe hoje. Mas a Venezuela tem reservas petrolíferas
imponentes e tem também competência muito grande na exploração
dessas reservas em terra e no mar, embora não em águas profundas. E
houve essa junção.
Pois bem, lá nós pudemos conversar a respeito da utilização da ener-
gia do Guri, na Venezuela, para trazer até Boa Vista e Manaus. Isso não
vem em detrimento da utilização das reservas de gás que temos lá no
Urucu e no Juruá, porque também teremos empenho em utilizar essas
reservas, até porque a Região Amazônica é um continente, e o fato de se
trazer uma linha de transmissão da Venezuela até Manaus não resolve o
problema do Pará, não resolve problemas de outras regiões.
Na visita que fiz ao Amazonas, autorizamos a expansão da refinaria
de Manaus e também o aumento da capacidade de tancagem de outras
áreas da Região Amazônica, o que me apraz muito. Também é realmen-
te muito importante para o Brasil a questão da utilização da hidrovia
Araguaia-Tocantins. Nós precisamos de muitas hidrovias, e hidrovia é
barato. (Não tem nenhum ministro da área económica aqui mais rabu-
gento.) Hidrovia é barato, quer dizer, dá para realmente encarar, com o
sentido de realidade, a construção dessas hidrovias.
Enfim, há um enorme esforço que está sendo feito, já, na Amazónia,
que não depende só do Governo Federal, até porque, se nós imaginar-
mos que o Governo Federal vai suprir tudo que é necessidade do Brasil,
o Brasil não terá condições de sair muito das suas dificuldades. Depen-
de de uma integração de esforços. Acho que é esse o grande sentido
desta reunião aqui. É de integração de esforços. Até quanto estou infor-
mado - e terei o prazer de ouvir a exposição mais detalhada que será91
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
feita pelo Seixas Lourenço a respeito de a quantas andamos, sob a coor-
denação, naturalmente, do Ministro Krause, nessa questão da integra-
ção desses programas —, até quanto estou informado, dizia, está avan-
çando bastante, quer dizer, com os Secretários de Estado, com as em-
presas federais que lá operam e via integração dos vários ministérios,
sempre com a preocupação de uma visão global, que tanto o Ministé-
rio da Amazónia quanto a SAE, a Secretaria de Assuntos Estratégicos,
têm, não é isso?
Sempre com a preocupação de que não se trata simplesmente de
uma visão, digamos assim, de aumento de vantagens económicas. É
mais que isso: é de integração. E essa integração implica a questão
humana, a questão social, a questão de como estão vivendo essas popu-
lações. Vi diretamente as populações ribeirinhas na Amazónia, tive
oportunidade de subir o rio Amazonas com a Marinha Brasileira, vi o
atendimento que lá se está dando, as dificuldades que lá existem. Sei, se
não diretamente - minha mulher esteve no Acre e foi lá a Xapuri para
ver diretamente —, da situação dos seringueiros. Sei da situação das
estradas e da dificuldade dos aeroportos.
Enfim, não se trata de uma coisa retórica. E tem o sentido da presen-
ça ativa da bancada amazônica. De vez em quando, chega algum asses-
sor e me assusta: "Olha, aqui vem a bancada amazônica, vão fazer isso,
vão fazer aquilo, vão votar, não vão votar." Não vai acontecer nada
disso. Eles vêm conversar. Vêm conversar para discutir quais são os
problemas. Um ou outro fica mais entusiasmado, e temos que dizer o
que pode ou não pode. Depois, com bom-senso, a gente vai trazendo
para o caudal daquilo que é necessário para o bem da Amazónia.
Há muitas obras que, às vezes, não têm esse aspecto tão imponente
quanto o de trazer uma linha de transmissão ou fazer a BR-174. Graças
à boa-vontade do Governador Amazonino e à compreensão das Forças
Armadas, estamos passando a obra para a responsabilidade do Gover-
no da Amazónia. Isso não quer dizer que os cofres da União estejam
preservados; num dado momento, vamos ter que entrar em conversas
mais diretas. É claro que a BR-174 tem um valor enorme para Roraima
e para o Amazonas. Há também os problemas da Transamazônica, e eu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
já vou falar um pouquinho do Pará, para não parecer que estou me
esquecendo do meu amigo Almir Gabriel. Mas isso tem mais impacto.
Porém, o que conta mesmo é como vive o povo. E vive mal. Há proble-
mas de emprego. Sei que a Zona Franca, neste momento, tem um certo
desenvolvimento que nos agrada, porque dá emprego; mas não é sufici-
ente. E tem os seus problemas também.
Aí, vejo, com muito entusiasmo, as experiências que sei que estão
sendo feitas em Rondônia, que estão sendo feitas no Amapá, de coisas
muito diretas com a população, de mecanismos de atendimento, como
no caso da costureira que quer comprar uma máquina de costurar, que
precisa de algum dinheiro e não tem onde buscar. Precisa haver aí um
mecanismo de ação social mais direta.
Há problemas tremendos de habitação e de redes de esgotos, que
faltam em quase toda a parte. Enfim, é um mundo de problemas, que
não se resolverá senão pela nossa ação coordenada, sem cor partidária,
mas com cor nacional e cor popular, olhando realmente quais são os
problemas e tentando resolver essas questões, olhando o orçamento,
por que não adianta não olhar o orçamento. Mas o orçamento não
pode ser desculpa. Temos que olhar o orçamento, ver quais são as ques-
tões e ver como vamos resolvendo essas questões. Não nos esquecendo,
também, de que na Região Amazônica há interesses nacionais. A pre-
sença das Forças Armadas não é a presença só das Forças Armadas: é do
Brasil, é do Governo, é do povo. É assim que tem que ser vista.
Está longe o tempo em que se imaginava: "Ah, eu vou fazer não-sei-
o-quê..." Não, vamos ter uma ação de presença muito importante, mui-
to importante até para assegurar a lei, para que haja o atendimento à
população mais pobre; e para que, evidentemente, não tenhamos ne-
nhum problema de fronteira nessa região.
É uma coisa extraordinária. Ainda agora, lá na Venezuela, estávamos
assistindo àquela parada que nos entusiasmou, com muitos hinos. Pois
bem. Mas a parada não tem nada contra o Brasil; pelo contrário, as
Forças Armadas venezuelanas a toda hora faziam manifestação de res-
peito ao Brasil, bandeiras brasileiras na mão do povo, sem nenhuma
animosidade. Nem na Colômbia nem na Venezuela, em nenhum lugar.93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A presença das Forças Armadas não é por causa dos nossos vizinhos: é
por nossa causa. É, primeiro, para dizer que isto aqui é parte nossa, do
território nacional, e vai ser sempre assim. Mas, por outro lado, é para
dizer também que nós temos meios de alcançar aquelas regiões longín-
quas, e, às vezes, só se chega lá usando a Aeronáutica, o helicóptero.
Alguns têm medo. Nós pegamos um nevoeiro, e até o Governador tre-
meu. Mas a verdade é que só se chega lá se tiver isso. Se não tiver navio
da Marinha que vai lá, que sobe o rio Solimões e não-sei-o-quê, e
atende à população ribeirinha de dois em dois meses, de três em três
meses, não tem quem atenda, por que não há outro meio de chegar lá.
Então, precisamos de ação combinada aqui também, que é muito im-
portante para que nós nos entendamos.
Acho que é esse o espírito do nosso encontro. É um espírito constru-
tivo, é um espírito de integração, é um espírito que abrange desde a
parte económica até a parte social e a parte cultural. O Ministro Weffort
voltou entusiasmado, acho que foi de Parintins, mas de Rondônia tam-
bém, Parintins e Rondônia, onde ele viu manifestações de folclore, pelo
que me contou, de grande vitalidade. Uma vez vi em Itacoatiara algo de
que também nunca mais esqueci, que é outro tipo de manifestação
cultural: era uma espécie de happening de música pop. O maior que se
faz é lá em Itacoatiara, uma coisa impressionante.
Quer dizer, vai do folclore à música pop no meio da Amazónia, com
os grupos funks, com não-sei-o-quê mais, com o heavy metal. Enfim,
isso é o Brasil, algo de uma força extraordinária. E um Governo sensível
às realidades sociais, económicas, políticas e culturais tem que estar
presente nisso tudo e tem que estar realmente tratando de dar vazão à
potencialidade que existe neste país.
Sei que há algumas dificuldades tópicas muito sérias, muito preocu-
pantes, às quais às vezes a gente não tem condições de fazer frente de
forma direta. Ainda ontem, reunido com alguns Ministros e com o
Ministro dos Transportes, estava vendo: "Olha, agora vai chover, daqui
a pouco chove: se não tiver recurso, não faz estrada."
Vou aproveitar a oportunidade para pedir apoio aos Governadores e
aos Parlamentares, por que nós vamos enviar agora, na primeira sema-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
na de agosto, um pedido de algum recurso específico para a conserva-
ção de estradas da Amazónia - para agora, tem que ser já. E, como não
tenho mecanismos de medida provisória, porque, para esse fim, não se
pode usar medida provisória, teria que decretar calamidade pública, o
que força um pouco o conceito de calamidade, por que não é. É uma
calamidade permanente e sazonal. Então, vamos precisar pedir que o
Congresso seja sensível - e o Congresso será - e dê alguns recursos,
cerca de 3o milhões de reais, algo assim, para se poder fazer face às
dificuldades emergenciais.
Vamos pedir também - e aí não é só para a Amazónia, é para a
Região Norte e para as outras regiões também, num plano que o Minis-
tro apresentou e que aprovei ontem, e para o qual o Ministro do Plane-
jamento está providenciando os mecanismos -, vamos pedir também
recursos para algumas estradas, por que elas são necessárias e precisam
começar já. Inclusive, cada vez que olho para o Governador Almir Ga-
briel, me lembro da Santarém-Cuiabá. Não é isso que é compromisso
aí. O Governador Dante de Oliveira não precisa, por que ele já começou
a fazer. O estado é rico, ele está fazendo trinta quilómetros, já começou
a fazer, não é? Depois a gente também chega lá.
Mas de algum recurso nós vamos precisar ainda para este ano, para
dar sinal sensível de que está bem. São muitos problemas, não se tem
dinheiro. No ano que vem, vai ser um pouco mais coordenado, pelo
que nós estamos fazendo aqui. Mas a população precisa sentir alguma
coisa de concreto. Então, acho que, se nós atuarmos em conjunto, e
espero que possamos atuar, vamos ter condição de obter esse recurso e
ter já algum mecanismo neste ano. Podemos potencializar sua utiliza-
ção através da utilização dos batalhões ferroviários, batalhões de enge-
nharia, o que facilita as coisas. Há muitas obras para as quais já há
licitação. Acho que esses dois projetos dão cerca de uns 8o e poucos
milhões de reais, e com isso é possível, antes da chuva, fazer alguma
coisa nessa região.
Enfim, perdoem se falei demasiado sobre o que não estava previsto,
mas todo mundo sabe que, quando se trata da Região Amazônica, eu
me entusiasmo, por que acho realmente formidável que o Brasil tenha95
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um património como este, e nós precisamos de que esse património
seja sentido por cada brasileiro como património próprio.
Dito isso, eu passaria a coordenação dos trabalhos ao Ministro
Krause e, se o Ministro me permitir, eu gostaria de assistir à primeira
parte da exposição. Então, se fosse possível, gostaria que se quebrasse aí
um pouco o regimento, para que isso seja facultado.
