 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 102Discurso na solenidade de sanção da Lei de
Securitização de Débitos Agrícolas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Ministro José Eduardo Andrade Vieira; Senhor Ministro Clóvis
Carvalho; Senhores Líderes; Deputado Rigotto, Líder do Governo no Con-
gresso; Senador fonas Pinheiro; Senhores Senadores, que, numerosos, estão
aqui presentes;, Deputado Hugo Biehl, que é o Representante da Frente
Parlamentar da Agricultura; Deputado Abelardo Lupion; Senhores Depu-
tados, que aqui se encontram; Senhoras; Senhores,
Ontem, eu tive a oportunidade de assinar um conjunto de medidas na
área de telecomunicações, Medidas importantes, que mostram a força
do Brasil e mostram um horizonte de investimentos, um horizonte de
confiança no Brasil e de crescimento económico.
Hoje, estou aqui assinando uma medida que tem um sentido muito
profundo, na mesma direção ~ sentido do restabelecimento da crença
de todos nós, do nosso país e em cada um de nós.
Problemas existem muitos. Quem não o sabe? O que hoje não falta é
coragem e decisão para enfrentá-los. Não é que não falte a mim - não
falta a miro, tampouco -, mas rtão falta ao Congresso Nacional,
674 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu passei 12 anos no Congresso, como Senador. Participei, ativamen-
te, de momentos bastante expressivos da história brasileira. Vi o Con-
gresso em momentos de grande dificuldade e, também, de grande rego-
zijo. Eu posso lhes assegurar que, a despeito de ter sido membro da
Assembleia Nacional Constituinte e Líder do partido no Senado -
PMDB, na época, e, depois, PSDB -, de ter sido, numa fase, Relator-
Adjunto da Constituição, mesmo naquela ocasião, ocasião difícil, havia
um entrechoque tão grande de opiniões, e não se viu um Congresso
capaz de dirimir divergências como o Congresso atual.
É um depoimento de cidadão - de cidadão que já tem uma longa
vida pública - que eu quero deixar registrado.
O Ministro Andrade Vieira se referiu ao fato de que nós temos enca-
minhado essas questões difíceis com absoluto respeito ao ponto de
vista de cada um, debatendo, divergindo, buscando a convergência e
buscando uma decisão racional e justa. E o Congresso tem tomado
parte ativa nessas transformações do Brasil.
Ontem, eu agradecia ao Congresso no que diz respeito aos avanços
que foram feitos na área da telefonia. Hoje, o Brasil todo sabe que o
diálogo muito ativo entre entidades de classe, Congresso e Governo
resultou nesse entendimento.
Vejam os senhores que, há poucos anos, quando se falasse em desti-
nar 10 bilhões de reais para um setor da agricultura, viria imediatamen-
te a crítica: "Mais uma vez, o Tesouro pagando pelos desmandos da
agricultura." Não é o que ocorre hoje. Por quê? Porque, agora, o Brasil
sabe o porquê das coisas. E sabe por que nós discutimos abertamente.
Sabe que não há aqui nenhum ânimo de proteger quem quer que seja, a
não ser o Brasil, a não ser o trabalhador brasileiro, a não ser o empresá-
rio que, de fato, está trabalhando na agricultura brasileira.
Foi com esse espírito que nós construímos essa saída. Saída difícil -
quem há de negar? -, que exigiu sacrifícios, é verdade, exigiu sacrifícios
de cada um dos milhares, dos milhões de pessoas que trabalham no
campo; perdas, é verdade, que vão exigir, ainda, que o Governo se aco-
mode a essa situação e busque recursos, é verdade. Mas o rumo, o rumo
está traçado. O objetivo é a prosperidade. O objetivo é permitir que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
aqueles que trabalham encontrem a recompensa devida no fruto do seu
trabalho e que haja, progressivamente, condições de um financiamento
mais adequado.
Eu agradeço aos agricultores mais uma vez, a seus representantes,
tanto do setor patronal quanto do setor dos trabalhadores, como a
Contag. Agradeço aos líderes do Congresso, porque, na verdade, nós
estamos enfrentando, juntos, um programa de estabilização que, como
eu disse no meu discurso de posse, muda o Brasil. Muda. O que muda
não é um ato isolado, nem meu e nem de ninguém. É de todos nós. Mas
nós estamos mudando as bases da convivência nacional dentro da de-
mocracia, acertando problemas muito difíceis de terem um encami-
nhamento correto.
E, para isso, nós precisamos, primeiro, ter o diagnóstico da situação.
Depois, competência para enfrentar as dificuldades. Competência téc-
nica. Aqui já foram nomeados aqueles que mais diretamente se empe-
nharam nesse processo. E o Pedro Parente, com quem eu "brigo" sem-
pre, tornou-se mais um líder agrário e contou, sempre, com a coopera-
ção do Mendonça de Barros e com a cooperação de todos aqueles que,
no Ministério da Agricultura - desde o Ministro, mas expressa, no dia-
a-dia, pelo Guilherme Dias -, entenderam a questão.
Ninguém sabe de início. É preciso que a gente tenha humildade para
discutir, para aprender e para entender a razão das demandas. É preciso
que quem esteja demandando entenda, também, as razões da impossi-
bilidade momentânea de uma solução mais rápida. Isso só se consegue
quando os dois lados estão entendendo que a vontade política existe.
Agradeço a eles. Agradeço ao Ministro José Eduardo, que teve uma
virtude rara em quem exerce essa difícil posição de ser Ministro da
Agricultura. O mais fácil para o Ministro da Agricultura é organizar a
classe contra o Governo. É não entender a razão do setor económico e
brigar pela justa demanda do setor agrícola. Ê justa a demanda, mas é
preciso que haja o entendimento das limitações do setor económico. O
Ministro José Eduardo serviu de elo entre esses dois lados. E eu agrade-
ço a ele a compreensão disso, porque é assim que se constrói, realmente,
uma política consequente.675
676 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O fato é que nós precisávamos fazer o que estamos fazendo: criar um
clima em que a boa-fé prevalece sobre o julgamento de intenções, a
boa-fé de saber que aquele que está pedindo na agricultura é porque
precisa; a boa-fé de acreditar que, quando o técnico está colocando
alguma objeção, é porque ele está convencido da objeção; e a vontade
política de, a despeito disso, criar condições para tornar realizável aque-
la demanda, que é justa.
Isso está ocorrendo no Brasil, em vários setores, porque, como eu
disse, nós estamos realizando uma transformação de rumos no País.
Não se trata só de estabilizar a moeda. Já estabilizamos a moeda. Já são
dezoito meses. Eu cansei de ouvir, durante a campanha eleitoral, que
era um plano eleitoreiro. Dezoito meses, a inflação sob controle. Porque
foi feito com competência, foi feito com dedicação, foi feito com firme-
za, com coragem.
Mas, para que isso ocorresse, muitas precondições tinham que ser
criadas. Foi preciso negociar a dívida externa, coisa que fizemos. Foi
preciso criar, também, um clima de confiança no País, para que voltas-
sem a crer naqueles que tomam as decisões económicas, para que não
enganassem o País, para que ninguém fosse tomar o recurso que está no
banco e, no dia seguinte, não tivesse mais o recurso, porque houve uma
poupança forçada ou houve uma expropriação disfarçada.
Foi preciso criar essas condições. Foi preciso abrir a economia, que já
vinha sendo aberta adiante. E aberta um pouco apressadamente, em
certo momento, com consequências imensas. Aberta a economia -
como, ainda ontem, pude conversar com os representantes da bancada
do PFL de Minas Gerais, em minha casa, no Palácio da Alvorada, na
casa do Presidente -, foi preciso mostrar ao Brasil que este é o modo
pelo qual, no mundo de hoje, os países se organizam. Eles convivem,
abrindo suas economias.
Eu vou à China dentro de poucas semanas. A China, o que fez? Abriu
a economia. Cuba está abrindo a economia - para me referir aos países
que mais resistência tiveram a esse novo espírito.
Aqui, no Brasil, nós dobramos o fluxo de comércio internacional,
nos dois sentidos, exportação e importação: grosso modo, de 50 bilhões
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1995
de reais ou de dólares para 100 bilhões de dólares. Estamos nos aproxi-
mando de 100 bilhões de dólares. Em poucos anos. Em três, quatro
anos. E não foi em detrimento das exportações. Neste segundo semes-
tre, nós batemos todos os recordes históricos de exportação do Brasil.
Todos. Mês a mês. E, se não tivéssemos feito isso, nós teríamos perdido
a corrida para o próximo milénio, que vai ser dos competentes, dos
organizados, dos capazes, dos que discutem abertamente e dos que têm
a coragem de tomar decisões duras.
Nós fizemos isso no Brasil. O Brasil sofreu um impacto imenso desse
processo todo. A agricultura sofreu nesse processo. Sofreu consequênci-
as, independentemente do desejo do Governo e da falta ou dos erros
dos produtores. Sofreu, depois, com as crises, já sabidas, da taxa de
juros e do câmbio, que são explicáveis, in generi, mas não são compre-
ensíveis para cada um dos que sofrem os efeitos. E o Governo tem que
entender isso e tem que corrigir, porque sabe que os efeitos não foram
nem desejados, nem podem ser atribuídos à responsabilidade daqueles
que estão pagando os preços.
Essa ampla acomodação vem do fato de que, sem inflação, vêm a nu
as nossas dificuldades. Os Governos têm o mesmo problema. Os senho-
res são parlamentares e muitos dos que estão aqui sabem que antes era
tão fácil fechar as contas, era tão fácil dar aumento de salário, porque
era mentira. Eu disse tantas vezes, quando era Ministro da Fazenda, que
pedi veto a aumentos mentirosos. Dar 30,40,50%, em três meses! E está
no negativo. Mas agora, não. Agora, deu 10%, é real. Deu 5%, é real. Deu
3%, é real. Deu 20%? Não tem de onde tirar. Não tem de onde tirar
porque a sociedade não está disposta a pagar mais 20% de impostos em
termos reais. E estoura o orçamento.
O que é que está fazendo o Governo da República? Tratando de fazer
o que estamos fazendo com a agricultura, com os governadores de
estado, porque eles também estão numa situação semelhante. Muitas
vezes, não têm responsabilidade nenhuma os atuais. Alguns do passado
tinham. Mas não individual. Era a inflação que enlouquecia tudo, que
fazia com que a medida de valor desaparecesse. Então, o que, de repen-
te, era antes fácil de resolver com inflação, hoje, torna-se uma dívida677
678 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
insolvável. A menos quê? A menos que o Governo Federal tenha a
compreensão e que o Governo estadual também tenha e que, juntos,
busquemos uma solução que implica vender património, sim, mas que
implica, também, que o Governo Federal crie as condições de securiti-
zação, como estamos criando aqui.
Perdoem se explico coisas mais amplas. Mas eu acho que é parte do
nosso êxito nacional, do Brasil, o fato de nós, hoje, entendermos me-
lhor a natureza das questões, para que nós julguemos as decisões não
em função do impulso, ou do preconceito, ou do interesse privado,
particular, por mais legítimo que seja, mas em função dos objetivos
nacionais, em função da certeza, que nós todos temos, de que o Brasil
encontrou o rumo e que esse rumo vai ser palmilhado por nós.
É o que está acontecendo na agricultura. É pouco ainda. Nós preci-
samos plantar mais. Não posso pedir que a classe agrícola, neste pri-
meiro ano de meu Governo, responda de imediato, porque ela está se
acomodando a essa situação e porque nós, também, estamos agora
mostrando a nossa boa-fé e criando as condições para que eles possam
saldar seus débitos e possam começar a divisar um horizonte.
Mas, daqui para frente, nós temos que pensar em crescimento. Nós
temos que pensar em aumentar a produtividade. Nós temos que fazer a
reforma tributária para, realmente, baixar-se o custo do insumo agríco-
la. Nós temos que criar condições de financiamento que não recaiam
no Tesouro. Daí a cédula rural. Nós temos, sim, que estar atentos à taxa
de juro possível, mesmo quando negativa, como é o caso agora, porque
é necessário, em certos momentos, para restabelecer o equilíbrio finan-
ceiro de todo o setor. E temos que não descuidar do pequeno produtor,
da agricultura familiar, da questão dos assentamentos rurais, da refor-
ma agrária - disso eu não vou desistir nunca, porque é o conjunto
dessas medidas que permite que, realmente, o Brasil dê o salto necessá-
rio para que nós tenhamos um grande país para o povo também, não só
para as suas elites dirigentes.
Vamos continuar nessa trilha. E vamos continuar como temos feito:
abertamente discutindo com o Congresso, sem cessar, sem desanimar.
Mesmo relevando uma ou outra palavra, ou frase, dita no calor do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 1995
embate parlamentar, porque o Presidente conhece o embate parlamen-
tar e nunca se põe como pessoa nas discussões que lá se travam, porque
entende que, no calor da refrega, de repente, uma palavra solta aqui,
outra solta ali podem dar a impressão de que há uma animosidade
insuperável, quando há, muitas vezes, uma pequena irritação momen-
tânea, que tem que ser corrigida no curso da História.
Não vamos nós cair na armadilha, muitas vezes, de uma palavra que
foi dita ao azar e que, de repente, dá uma conotação de que estão todos
contra: "Não vai aprovar. Não vai não-sei-quê." Não vai acontecer nada
disso. Vamos nos entender. E vamos chegar àquilo que dá alegria.
E alegria, eu tive hoje, Senhores Deputados, Senhores Senadores,
Senhores Líderes, porque eu assinei uma lei que não é minha: é nossa. É
uma lei que foi discutida, que foi mastigada. Essa lei é do Brasil! (Pal-
mas.) É por isso que, agradecendo as palmas que estão me dando, eu
digo: as palmas são para cada um dos que aqui estão, pelos muitos que
aqui não estão, muitos que estão lá na terra, trabalhando. Eu só quero
uma coisa: que continuem acreditando. Vamos plantar!
Eu não vou dizer slogans. Vamos confiar, mas vendo se realmente o
Governo está avançando. Na medida em que o Governo for avançando,
vamos plantar mais. Vamos produzir mais. Vamos exportar mais. Va-
mos distribuir melhor a renda. E vamos, sempre, Congresso e Executi-
vo, discutir, mas juntos. Que cada lei que eu assine seja fruto desse
entendimento, e não de uma imposição, nem de um lado, nem de ou-
tro. É tudo o que eu desejo.
Muito obrigado.679
