 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 103Discurso na instalação da Comissão Nacional
de População e Desenvolvimento
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE NOVEMBRO DE 1995
Ilustre Ministro Veloso, Presidente do Superior Tribunal Eleitoral e Mem-
bro do Supremo Tribunal Federal, que nos dá a honra da companhia nesta
tarde; Ministro José Serra, que é o anfitrião da Comissão que se instaura;
Professora Elza Berquó, minha amiga e eminente Demógrafa e pessoa de
pensamento e ação; Senhores Ministros que aqui se encontram; Senhores
Membros da Comissão Nacional de População e Desenvolvimento; Senho-
ras e Senhores,
Depois de ter ouvido as palavras da Professora Elza Berquó, tão ade-
quadas, mostrando o escopo desta Comissão e as responsabilidades
dela e também as nossas para enfrentarmos juntos os desafios do Brasil
contemporâneo; e a palavra do mais recente demógrafo, que eu não
sabia que tinha aqui no gabinete, que é o Ministro José Serra, que hoje
virou engenheiro e demógrafo, acho que tenho muito pouco a dizer.
Mas não queria deixar de expressar a minha satisfação por nós termos
organizado esta Comissão e, por ela, termos encontrado acolhida no
Ministério do Planejamento e Orçamento, no qual, como já aqui foi
salientado, haverá uma cooperação muito direta tanto com o IBGE
682 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quanto com o Ipea, que são órgãos essenciais para que os trabalhos
sobre população e desenvolvimento possam ir adiante.
Acho mesmo que, dado o impulso que o Ministro José Serra está
dando a esses dois órgãos e, notadamente, as oportunidades que tere-
mos, brevemente, a partir de um censo rural que está por realizar-se, de,
quem sabe, ampliar um pouco mais o escopo desse censo, acho mesmo,
portanto, que, a partir dessa possibilidade, a interação com essa Comis-
são poderá ser útil. Porque, embora os grandes problemas demográfi-
cos já tenham sido detectados no Brasil - e, como disse com proprieda-
de o Ministro Serra, até mesmo se antecipando ao conhecimento elabo-
rado em outros setores do nosso mundo científico -, embora nós já
saibamos, portanto, a forma de transição demográfica, até muito rápi-
da, que a nossa população tomou e saibamos o peso relativo dos mais
jovens, dos mais velhos, o que vai acontecer com a evolução dessas
proporções relativas desses diversos segmentos ou cortes de idade; em-
bora nós saibamos, também, os efeitos disso tudo sobre o dispêndio na
saúde, na educação, o planejamento que derivará de uma compreensão
mais exata do problema demográfico, é verdade que ainda nos falta
conhecer muita coisa.
Falta conhecer muita coisa no terreno demográfico, no terreno da
inter-relação entre desenvolvimento e demografia. E eu creio e espero
que da cooperação com essa nova Comissão seja possível reorientar
alguns dos nossos estudos e, sobretudo, enriquecer a matriz de dados
disponíveis no Brasil.
Acredito que houve uma certa perda de capacidade analítica. E, por
razões que não cabe agora estarmos aqui ressaltando, é necessário dar um
novo impulso a esses estudos, tanto demográficos quanto económicos.
E me apraz verificar que, efetivamente, depois da Conferência do
Cairo, eu acompanhei - na ocasião, eu creio que era Ministro do Exteri-
or, não tenho muita certeza -, acompanhei o que acontecia e sei da
mudança sensível, que a Professora Berquó mencionou, aqui, na orien-
tação dessas novas linhas de pensamento demográfico; a integração
não só com o económico, mas também com a cidadania, com a justiça,
com questões que são candentes, como a da mulher, da saúde da mu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
lher, dos direitos reprodutivos, enfim, um novo espírito que bafeja hoje
todo esse setor da atividade humana na área da demografia.
Muito diferente a reunião de Bucareste do que foi anteriormente a
do México: naquela, sem dúvida, se começava a trilhar caminhos que
tinham que ser trilhados. Mas nós, hoje, já temos uma noção muito
mais completa do que sejam os desafios a enfrentar, pela demografia.
No caso específico nosso, do Brasil, eu creio que é preciso analisar
ainda com mais profundidade os fluxos migratórios que estão ocor-
rendo, até mesmo o migratório para o exterior, que hoje já tem um
peso grande no Brasil. Nós já temos, não sei quantos, mais de i mi-
lhão, talvez, de brasileiros - seguramente mais - vivendo não só na
América Latina, no Paraguai, na Argentina, em que recentemente
houve uma expansão de fronteira, mas sobretudo no Japão, onde há
cerca de 160 mil brasileiros, e nos Estados Unidos, onde devemos ter
500 mil. Enfim, nós temos que repensar o problema desses fluxos.
Nós, que sempre fomos um país de imigração, somos agora, em parte,
de emigração.
Isso não é nenhuma característica que assuste, porque, no mundo
contemporâneo, a inter-relação é muito forte e certas profissões torna-
ram-se profissões planetárias.
Então, as migrações, nós temos que nos habituar a elas e talvez ver o
movimento de idas e vindas, notadamente no caso dos brasileiros de
origem japonesa, que vão e vêm com muita frequência. Isso é um dado
novo a ser tomado em consideração.
Portanto, acredito que é preciso aprofundar bastante essas questões
e também o problema da distribuição espacial dessa população.
Eu me recordo do estudo do Professor Vilmar Faria, que aqui está, a
respeito da rede urbana de São Paulo e do pouco conhecimento que
nós tínhamos, alguns anos atrás, sobre o adensamento ou não dessas
populações e o reconhecimento do fato de que nós não somos um país
de megacity. Nós temos algumas megacities, mas nós temos uma rede
muita espalhada. E o deslocamento das populações pelo espaço é essen-
cial para nós prevermos, de uma forma mais adequada, o atendimento
social e também as necessidades económicas.683
684 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro José Serra disse, com muita propriedade e graça, fazen-
do referência ao que aconteceu na Inglaterra, como, em certos mo-
mentos, esses problemas demográficos foram pensados de forma, di-
gamos, na expressão dele - o Presidente não usa essas palavras -,
subversiva.
Mas o fato é que, de outro ângulo, hoje também há uma certa sub-
versão no pensamento, a partir da análise da composição demográfica.
E custa convencer muitos setores da vida política brasileira de mudan-
ças que já ocorreram. É verdade isso, custa convencer. Custa convencer,
por exemplo, nos cálculos da Previdência Social, como os cálculos atua-
riais, hoje, são diferentes do que foram há 30 ou 40 anos. E, se nós não
tivermos uma demografia adequada, não tivermos os cálculos adequa-
dos, as projeções e análises em profundidade suficiente, dificilmente
poderemos avançar nessa matéria. Portanto, há muitos motivos para
nos regozijarmos com este encontro.
Mas eu não queria terminar - depois de ter feito simplesmente algu-
mas considerações para eu próprio me sentir mais próximo dos demó-
grafos e precisando aprender cada vez mais - sem dizer uma palavra
especial sobre a Professora Elza Berquó, que, realmente, tem tido um
papel marcante nos estudos de demografia, nos estudos de estatística.
Em épocas bastante mais difíceis, quando nós estávamos instalados não
assim, dessa maneira, mas modestamente, numa casa da Rua Bahia, em
São Paulo, quando quase não dispúnhamos de recursos para fazer pes-
quisa, ela fez muitas pesquisas importantes e nos ajudou a nós, econo-
mistas, no caso do Serra, e sociólogos, como eu, a tomarmos em consi-
deração os fatores demográficos, não é? E nós descobrimos, talvez, um
mundo para nós bastante distante, que era um mundo em que as taxas
de fecundidade, as esperanças de vida, tudo isso era uma coisa muito
abstraia, e passou a ser para nós algo importante, até mesmo no nosso
cotidiano de reflexão.
E a Elza chegou até mesmo a levar-me à audácia de seguir um curso
de estatística - em que eu não aprendi nada, não por culpa dela, mas
minha - dela e do Professor Boudon. E até o Giannotti, que é filósofo
metido a matemático, seguia o Professor Boudon, que vinha com umas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
estatísticas dificílimas. E nós nunca conseguimos... Ele, sim, parece que
sabe bastante. Não sabe?
Mas eu posso garantir que, pelo menos, o esforço foi feito, da minha
parte. Eu não fiz engenharia, tinha uma enorme dificuldade. E a Elza
tinha aquela paciência incrível de uma pessoa que tem, realmente, a voca-
ção para se dedicar ao conhecimento e tem, sempre, aquela atitude gene-
rosa, divergente - não posso espalhar para lá, porque o Paulo Paiva, esse
sabe -, como nós, e acreditar que gente como nós, um dia, vai ser capaz,
efetivamente, de se aprofundar mais na estatística e na demografia.
De modo que é para mim, hoje, como Presidente da República, um
gosto enorme, imenso, de poder contar com você aqui ao nosso lado. E
tenho certeza de que essa ajuda, como a ajuda de todos os companhei-
ros que aqui estão, de todos os representantes dos vários ramos que se
ocupam com a demografia, e membros da sociedade civil, será enorme.
Isso, para nós, é realmente um motivo de alegria e um estímulo para
que possamos, realmente, continuar a trabalhar pelo Brasil.
Muito obrigado aos senhores.685
