 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 104Discurso no II Encontro Nacional de
Donas de Casa e Consumidores
BELO HORIZONTE, MG. 30 DE NOVEMBRO DE 1995
Governador Eduardo Azeredo, Governador de Minas, meu amigo, compa-
nheiro; Dona Luíza; Senhores Ministros de Estado, que aqui estão; Senho-
res Parlamentares; Senhores Senadores; Deputados; Deputados Estaduais;
Senhores Vereadores; Senhor Prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias;
Senhora Presidente do Movimento das Donas de Casa, Dona Lúcia Pacífi-
co Homem; Senhoras integrantes do Movimento das Donas de Casa; Se-
nhoras, Senhores,
Tenho um particular agrado, nesta manhã, aqui, neste encontro, acom-
panhado do Prefeito Patrus Ananias, do Governador Eduardo Azeredo,
de tantas altas personalidades, diretores de empresas, diretor desta ins-
tituição e, sobretudo, de tantos representantes deste Movimento de Do-
nas de Casa e Consumidores.
A razão é porque, de alguma maneira, a luta que nós travamos, no
Brasil, para que tivéssemos a condição de, pelo menos, ter uma referên-
cia fixa nos preços, para que nós pudéssemos começar a distinguir o
que é exploração do que é o justo preço, teve muito a ver com as donas
de casa. Eu ainda era Ministro da Fazenda, se não me engano, quando
688 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estive aqui, numa reunião, numa sala mais modesta que esta - éramos
menos pessoas -, para nos entendermos sobre a URV. Não era fácil, era
confuso. O que significa uma moeda que muda todo dia? Qual é o valor
de referência? A imprensa noticiou, com razão, que errei na hora de
fazer o cálculo. Nós estávamos juntos naquela ocasião, a senhora há de
se recordar disso, Dona Lúcia.
Por que isso? Por que o Ministro da Fazenda, que normalmente é o
pior emprego da República, se deslocou para conversar com as donas de
casa sobre essa questão? Porque o movimento pela estabilização da
moeda era compreendido e apoiado pela população, sobretudo pelas
donas de casa, pelas mulheres, que, na feira, reclamavam todo dia e, na
hora de fazer as contas, se perdiam como todos nós, que tínhamos que
mover no banco, muitas vezes, contas pequenininhas, mas várias, por
causa da questão do aniversário, para salvar um pouquinho de dinheiro.
Se não houvesse a compreensão da população, sem o apoio da popu-
lação, não haveria estabilização da moeda possível.
Voltei a Minas no dia 12 de julho de 1994. Voltei no dia do Real, e nós
estávamos juntos, então em campanha, o Governador Eduardo Azere-
do e eu. Não tenho certeza, mas acho que foi em Poços de Caldas que
fomos trocar, num banco, a moeda antiga pela moeda nova. Também
fiz questão de vir a Minas, naquele dia, porque aqui tinha havido uma
compreensão mais ampla, graças ao Movimento das Donas de Casa, a
essa participação organizada da sociedade, sobre a importância de uma
ação muito direta da população na definição dos rumos da economia.
Hoje, nós já estamos com o Real há 18 meses. A inflação está lá
embaixo, entre 1% e 2% ao mês, e vai baixar mais no ano que vem.
Ninguém imaginava isso, nem nós, para ser sincero, nem os que esta-
vam com o programa na mão. Quantas vezes os da imprensa - aqui, há
vários que há tantos anos me fazem uma companhia tão amável, persis-
tente e hão de se lembrar disso -, cada vez que eu saía à porta do
Ministério da Fazenda, me perguntavam: "Mas a inflação vai ser de
quantos dígitos? Num mês, menos de dois dígitos?" Eu me recusava a
dar palpite, porque não tinha como avaliar como seria, qual seria o
resultado do programa. Por quê? Porque a economia, quando se tem
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
uma noção mais profunda das coisas, não é uma ciência exata; na ver-
dade, tem muito a ver com credibilidade, tem muito a ver com ciência
humana, tem muito a ver com a capacidade de os outros acreditarem
que vai ser assim.
Os planos dão e não dão certo, é claro, por razões técnicas. Mas não
basta. É preciso que haja razão política no sentido amplo, de a popula-
ção aprovar. O que aconteceu com este plano, que nos permitiu que, há
18 meses, mantenhamos a inflação tão baixa? Foi que o País desejava
acabar com a inflação.
Isso era visível, era impossível viver naquele descontrole. Naquele
descontrole, ninguém sabia o que era preço alto, preço baixo. Como
controlar a qualidade do produto pelo seu preço? Impossível. De que
maneira fazer com que as pessoas calculassem e reclamassem? Recla-
mar do quê? Ninguém sabia de nada.
Bem, conseguiu-se mudar isso. Estamos em processo de mudança. A
inflação não é um ato, eu disse a vida inteira isso, não é um truque, não
é um decreto: é um processo. Nós continuamos nesse processo. No
início, houve incompreensões. Quanta gente disse que seria para preju-
dicar os trabalhadores? Ainda não me lembro se hoje ou ontem, hoje,
há a análise de um professor de uma Universidade de São Paulo, mos-
trando que a distribuição de renda no Brasil é ruim. Todo o mundo sabe
disso, e, aliás, se exagera até, porque a pior é a daqueles países que são
comparados naquele momento ali, pela ONU. Mas é ruim, não obstante
se possa dizer, e é verdade, que o Plano Real melhorou. No começo se
dizia que não, se dizia que ia ser contra o trabalhador, a favor dos bancos.
Não sei se hoje alguém pode dizer que os bancos estão favorecidos
pelo Real; pelo contrário, os bancos estão tendo que se ajustar duramente
a uma nova realidade, na qual não vão poder ganhar às custas do povo.
Nós estamos mudando o Brasil, mudando a mentalidade. Mas não
somos nós, são vocês, não sou eu. Não é o Presidente, não é o Ministé-
rio, não é o Congresso. Nós ajudamos, mas é o Brasil que se cansou de
uma certa desordem, dos abusos, da espoliação.
E aí entra o tema deste nosso encontro. O fato é que aqui estão
pessoas que se organizam para exigir, para cobrar, para dar alento tam-689
690 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem, àqueles que estão, eventualmente, num caminho mais correto e
para que uns se comuniquem com os outros representantes do movi-
mento em todo o Brasil.
Isso é muito importante numa federação. É muito importante. Do
Pará ao Rio Grande, isto é o Brasil novo, é o Brasil moderno, em que os
grandes temas são esses, são os temas da vida cotidiana.
As grandes decisões abstratas que nós tomamos todo dia em Brasília
só têm sentido se forem sentidas pelo povo como favoráveis a ele. Mui-
tas vezes elas são favoráveis e o povo não sabe, outras vezes são negati-
vas e o povo não sabe. Para saber, é preciso que o povo se organize e é
preciso que haja uma interação, um diálogo entre os que decidem, lá
em Brasília ou nos vários níveis de decisão na prefeitura, no estado, e a
população. Este encontro é para isso. Não há sociedade moderna, de-
mocrática, sem que haja esse entrosamento entre o estado, o Governo e
a sociedade, e sem que um anule o outro ou se dissolva um no outro.
Os grupos que se organizam não podem ser manipulados pelo Gover-
no, não devem ser. Um Governo que se preza não deve querer gente
amestrada, que diga que está tudo certo. Não. Precisa ter realmente inter-
locutores válidos, de boa-fé, e o Governo tem que ser de boa-fé também
para expor seus argumentos e para que nós possamos avançar juntos.
Fizemos algumas poucas coisas, é certo. O Real, a queda da inflação,
não é pouca coisa. O Brasil fez. Mas, no que diz respeito especificamen-
te ao modo como nós estamos nos organizando e à relação do Governo
com a sociedade, para que haja um controle da qualidade, para que o
consumidor possa reclamar, para que ele realmente tenha vez e voz, nós
estamos ainda engatinhando.
Nós temos os Procons, que são muito importantes. É preciso au-
mentar o número deles nas prefeituras, nos estados, generalizar esse
tipo de organização. Mas é preciso também que eles disponham de
instrumentos. Fizemos agora um convénio entre o Procon e o Inmetro,
e vai ser possível multar, e multar fortemente, aqueles que não obede-
cem aos padrões.
Precisamos progressivamente dar condições para que o consumidor
saiba do que se trata, que haja na bula, na propaganda, até no preço, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1995
implicação de controle, por que é assim. Quanto vai para imposto?
Quanto vai para o preço do produto mesmo? Qual é a quantidade de
produto que já está ali naquela mercadoria? E isso só se consegue quan-
do a sociedade toda deseja, se organiza e avança. Os Procons estão
começando a se organizar mais ativamente nessa direção.
Nós já mencionamos aqui, Dona Lúcia mesma mencionou, o fato de
nós hoje termos uma TV Cultura mais disponível para esse tipo de
ação. O Dr. Pedro Paulo Poppovic é um dos diretores do sistema da TV
Educativa e nós vamos ter a tribuna do consumidor na televisão. É
importante isso, porque é uma forma educativa, e não se consegue nada
disso só por decreto.
Nós temos boas leis. O Código do Consumidor, que é de 1990, é um
bom código, quando comparado com o de outros países do mundo.
Estamos aí sempre na vanguarda da lei, mas às vezes muito longe, quase
na retaguarda, na prática. Nosso problema é esse. Foi mencionado por
Dona Lúcia.
Como transformar aquilo que é aspiração, já chancelada pelo Con-
gresso, que é lei, em prática? E para que se exerça o controle social, é
preciso educação, é preciso norma jurídica, mas é preciso, também, o
sistema de punição. É preciso que a sociedade também tenha mecanis-
mos para fazer com que aqueles que se desviam do curso reto da lei
paguem um certo preço. Nós não estamos habituados a isso, que não
existe ainda, na verdade. Agora, com esse convénio da Sunab com o
Inmetro, nós vamos ter, já, um mecanismo melhor.
Se o Procon atuar com a Sunab e o Inmetro, se nós tivermos articu-
lação, as coisas vão melhorar. Não tenhamos dúvida. Nós precisamos
modificar os vínculos entre os vários segmentos da sociedade, os laços
que unem dentro do Governo, do Governo com a sociedade e dos
vários instrumentos que existem na sociedade.
Dona Lúcia mencionou o fato de que é preciso exigir, cobrar o desem-
penho do serviço público. É verdade. Agora, isso é um processo também.
É dificílimo fazer com que um setor da máquina administrativa fale com
outro, para que eles realmente se integrem. A nossa tradição é vertical.
Então, está lá o Presidente, o Ministro, o Diretor-Geral, não sei quem, e691
692 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vai lá para baixo, e não há nunca ligação horizontal - nunca, na verdade, é
exagero, mas é mais difícil fazer ligação horizontal entre os Ministérios. O
mesmo vale para os governos dos estados e para as prefeituras.
O grande esforço que nós estamos fazendo - "nós" não é o meu
Governo, é o Brasil todo, os que estamos aqui - é aumentar a comuni-
cação entre esses vários órgãos, é acabar com as disputas de concor-
rência burocrática, um falso poder que um burocrata imagina ter
porque ele pode despachar um papel e com isso paralisar a vida do
outro. Não. Nós temos que fazer com que haja uma integração, e isso
só vai existir mesmo se essa integração não se estiolar dentro da má-
quina burocrática pública e se ela tiver contato com a sociedade. Essa
integração tem de incluir os movimentos da sociedade, os grupos das
organizações não-governamentais, tem de haver diálogo também. E o
diálogo tem que ser apropriado, feito de forma própria, adequada,
porque, senão, é muito fácil também só pedir, só reclamar e não aju-
dar a encontrar os caminhos para que da reclamação decorra uma
transformação efetiva.
Isso é que é a maturidade da democracia. É no momento em que os
vários grupos organizados têm suas demandas, colocam suas questões,
discutem entre si e se ajudam mutuamente a tomar decisões, a ver se
elas estão sendo implementadas e a corrigir quando haja algum desvio
de rumo. Isso é que é a maturidade da democracia.
Nós hoje gozamos, no Brasil, de ampla liberdade. Nós, hoje, goza-
mos, no Brasil, de uma democracia representativa correta. Mas ainda
estamos avançando e precisamos avançar mais no que os sociólogos
chamamos de democracia substantiva. Quer dizer que, além das formas
institucionais que são indispensáveis, que caracterizam o sistema de-
mocrático, são necessários mecanismos sociais que regulem o compor-
tamento das pessoas e que lhes permitam participar do processo, não
só decisório, mas também do processo de acompanhamento da decisão
na sua execução. Leva tempo.
Não é uma coisa que se faça a partir de Brasília. E nem precisa. Faz-
se é assim, como os senhores estão fazendo. Faz-se é numa organização,
que não é espontânea, mas que não veio manipulada, e tenho a alegria
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
de lhes dizer que está ocorrendo nos vários campos da atividade social.
Este é um dos mais importantes: o campo dos consumidores.
O papel da mulher é decisivo nesse processo, porque, de alguma
maneira, na vida cotidiana, ela sente mais diretamente o impacto do
descontrole do preço, ela sente mais diretamente o abuso da autorida-
de. Não quero dizer que os homens não tenham que participar ativa-
mente disso - meu feminismo não vai a tal ponto, da exclusão—, mas é
fundamental que exista isso.
Eu posso lhes dizer o que está ocorrendo em muitos setores - não
quero me alongar; graças à energia do Governador Azeredo tenho um
programa muito amplo hoje -, que tenho testemunhado em vários
segmentos da vida brasileira: na parte agrícola, por exemplo, nos assen-
tamentos rurais, na reforma agrária, na questão do combate à crimina-
lidade. Em vários setores, nós estamos assistindo a este mesmo movi-
mento. Ainda anteontem, no Rio de Janeiro, houve aquele movimento
forte da sociedade. Quer dizer, a sociedade começa realmente a sacudir
com mais energia o País inteiro, para que ele possa ficar organizado tal
como o povo deseja e o povo merece.
Eu queria felicitá-los e dizer-lhes que espero que este encontro se
renove, que para isso tem que haver encontro permanente. Eu sei,
conheço as publicações e sei que os senhores têm uma série de modos
de fazer presentes as suas reivindicações. Acredito que estão no bom
caminho.
Eu não gostaria de terminar estas palavras sem também evocar aqui,
o que já foi feito por Dona Lúcia, o fato de que o Brasil deve muito a
Minas e deve a alguns mineiros que marcaram o Brasil.
Falei muito de um deles durante a minha campanha, mas há um
outro, de quem eu fui bastante próximo, chegado, e que lutou muito
para que nós pudéssemos ter hoje essa liberdade que nós temos. Lutou
como os mineiros, com firmeza, com tranquilidade, muitas vezes, dan-
do a impressão de que estava, talvez, distante do problema central, mas
nunca perdendo de vista esse problema. E lutou com simplicidade,
criando um clima que nos propiciou um dos momentos mais difíceis
do Brasil, a transição democrática: Tancredo Neves.693
694 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agradeço muito a todos os senhores. Sei que aqui há gente do Brasil
inteiro, sei que no Brasil inteiro as pessoas estão se preocupando e se orien-
tando nessa direção, mas não posso deixar de fazer essa referência especí-
fica a Minas e dizer que o Governador Eduardo Azeredo tem sido cons-
tante no apoio a esses movimentos; e o Prefeito Patrus Ananias também.
Isso, também, é um exemplo do novo Brasil. As diferenças de partido
só contam em certos momentos; depois, o que conta é o povo, é a
cidadania, porque o que conta é o interesse do Brasil.
Estamos juntos.
Muito obrigado.
