 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
to de Uberaba, com sua conhecida capacidade e sua dialética, na verda-
de, queria que eu reafirmasse aqui o que falei, de que, na reforma tribu-
tária, do ponto de vista do Governo Federal, existe já uma determina-
ção, ou seja, não se vai alterar, em desfavor dos municípios, a participa-
ção relativa entre estados, municípios e União.
Podem ficar tranquilos: ninguém vai tirar um tostão de município na
reforma tributária. (Palmas.) Pelo contrário, no caso do ITR, por exem-
plo, a proposta é de que haja um entendimento entre estados e municípi-
os, e os municípios que tiverem condições de cobrar o ITR, cobrarão o
ITR. E a partição pode ser feita diretamente, a esse nível. Portanto, isso
acrescentará, não diminuirá o bolo à disposição dos municípios.
Para não fugirmos às questões mais espinhosas - o 13° -, também
quero dizer, com muita franqueza, o seguinte: de alguma forma, nós
dependemos do Congresso, naturalmente, sempre. Mas, de alguma for-
ma, aprovadas as medidas que aqui estão mencionadas, tanto na saúde
quanto na educação, nós damos mais do que um 13°, porque só na
educação são 800 milhões de reais; e na saúde, com essas transferências,
com o esforço imenso que o Ministro Jatene está fazendo para obter o
Imposto sobre Circulação Financeira com destinação à saúde, isso vai
para os municípios. É mais do que o 13°.
O Fundo de Participação é constitucional. O Presidente não tem o
poder para aumentá-lo nem para diminuí-lo, ele depende da Constitui-
ção, depende do Congresso. Pode aumentar, aumentando o imposto - é
o único jeito. .
Nós caímos na real. Não há mais milagre a fazer. Na inflação, como
disse o Governador Eduardo Azeredo, havia uma confusão muito
grande. Aumento de salário de 30%, 40%; inflação de 20% ao mês: em
três, quatro meses, o prefeito refazia a sua renda, em detrimento do
salário. A mesma coisa fazia o Presidente da República, todos. Esse
mecanismo acabou.
Sobre a concessão de aumento, imaginem que um Prefeito resolva
dar 30% de aumento aos seus funcionários. Quando é que ele vai recu-
perar isso? Só quando a sociedade se dispuser a pagar 30% de aumento
de impostos. Não vai.703
704 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, nós temos que começar a raciocinar em termos de uma moe-
da estável, em que as concessões de aumento não podem ser em despro-
porção com a receita, E só há um jeito efetivo de aumentar a receita: é
aumentar a produtividade, o crescimento económico, aperfeiçoar o
aparelhamento fiscal, controlar melhor a evasão e distribuir, então - aí,
sim, de forma equitativa -, o produto arrecadado.
Isso é a base da economia e da modernização da sociedade. De onde
é que eu tiro 13° para dar, senão dessa maneira, criando, indiretamente,
recurso? Não tem de onde, O Tesouro não dispõe das linhas necessárias.
Não dispõe, não há como, 6 preciso pedir autorização ao Congresso, o
qual terá que modificar a Constituição, para dizer que haverá um incre-
mento de impostos, de JPI e {R,, para que desse incremento seja possí-
vel, então, transferir para os municípios. Se o Congresso estiver de
acordo com isso, o Presidente assina em baixo. Não tem nem poder de
vetar a lei, porque o Congresso é soberano.
Então, a demanda tem que ser sobre o Congresso. E creio que o Con-
gresso terá muitas dificuldades em aumentar impostos. Muita, Mas, na
verdade, na mecânica democrática é assim, não tem outra solução.
Dos recursos disponíveis pela União, na verdade - o Ministro Jatene
é quem melhor sabe disso, porque está lutando no Congresso para
obter um adicionai de imposto para saúde, porque ele sabe que nós não
temos de onde tirar, E a dificuldade, no momento atual, é que deman-
das justas não encontram meios para serem atendidas. Então, o Gover-
no tem que dizer "não". Os senhores fazem a mesma coisa, dizem "não"
a coisas justas, mas, não têm os meios, Claro que a demanda da saúde é
justa, que, como explicou o Ministro Jatene, nós dobramos, pratica-
mente, o recurso de saúde. E não é suficiente, B justo que se queira
rnais, mas é preciso criar as condições para ter esse "mais": E essa condi-
ção passa pelo crescimento da economia) dos impostos e pelo combate
à evasão de impostos. Não há outro mecanismo; no regime democráti-
co e sem inflação, não há outro mecanismo,
Por isso é que nós estamos pedindo ao Congresso que acelere a
aprovação dessas medidas. Porque, através delas - essa da educação, por
exemplo -, de imediato os municípios roais pobres vão ter recursos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
adicionais, dados pelo Governo Federal. De imediato. Sem isso eu não
tenho nem como fazer; não tenho os instrumentos, nem legais nem de
recursos, para fazer essas transferências.
Creio que é muito importante que nós falemos com muita franque-
za sobre essas questões, para que entendamos qual é o miolo da ques-
tão. E não podemos ter dúvidas, também, quanto ao fato de que, por
doído que seja, nós vamos ter que enxugar a folha de pessoal. Por isso
nós estamos nos batendo, no Congresso, para permitir mais flexibilida-
de nesses mecanismos, com garantias para o funcionário, com indeni-
zação, com mecanismos objetivos, com critérios. Mas não é possível,
não há mais como atender.
E os senhores sabem que, a partir de 1988, quando se verifica a
distribuição relativa da renda, dos impostos e contribuições entre
estados, municípios e União, isso cresceu mais depressa nos municí-
pios. Houve um aumento, um incremento grande dos municípios.
Mas, também, quando se olha a folha de pagamento de pessoal e se vê
o número de pessoas atendidas, cresceu também no município. É
compreensível, porque o município vai atender a mais coisa: tem a
educação, tem a saúde,... Não estou criticando de uma maneira,
digamos, brusca: "Está tudo errado." Não, não, eu sei que há esse
processo, e vai aumentar esse processo de demanda na base. Talvez
tenhamos que discutir no Congresso e ter um mecanismo para aten-
der a essas questões. Mas não é mais o Governo Federal, não é a
União quem pode fazer isso: é o Congresso que tem que discutir
quais são as possibilidades de ampliação da base tributária, ou de
aumento de alíquotas de impostos, para que nós possamos atender a
essas demandas.
Provavelmente, teremos que fazer um misto: uma atitude mais rigo-
rosa na despesa e algum incremento na arrecadação. Mas nós vamos ter
que enfrentar essa dificílima questão, que é a da despesa, que o Brasil
não enfrentou até hoje de maneira objetiva, porque a inflação, como
disse, nos permitia a auto-enganação. Agora não há recurso. Mas a
receita cresceu violentamente. Nós temos batido recordes de receita,
desde que o Plano Real começou a funcionar - aliás, desde antes.705
706 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só para dar um dado empírico, e sem muito rigor: quando eu estava
no Ministério da Fazenda, a arrecadação de impostos diretos do Tesou-
ro, no máximo, foi de 3,8 bilhões de dólares; no mês passado, foi de 7
bilhões. É espetacular o crescimento da receita, espetacular. E esse cres-
cimento é distribuído de acordo com a lei. Eu tenho os gráficos todos,
pena que não os tenha trazido para mostrar que tudo cresce assim, de
94 a 95. Mas, quando se olha a despesa, verifica-se que cresce mais
depressa. Se falar em "economês" - porque estou vendo o Paulo Had-
dad -, a propensão a gastar é maior do que i. Para cada unidade de
receita que chega, gasta-se 1.1, 1.2. Aí, não tem fim. Nós temos que
enfrentar essa dura questão, não há outro caminho.
No Governo Federal é a mesma coisa. A luta é muito grande para a
distribuição desses recursos. No caso do Fundo de Participação, eu já
mencionei o fato de que esses impostos são sazonais. Agora, houve uma
observação que eu acho que essa deve ser atendida mesmo: a das isen-
ções. Isso é certo. Nós estamos abusando de isenções, que prejudicam,
efetivamente, as cidades mais pobres. (Palmas.)
Na proposta que o Governo mandou para o Congresso, de Imposto
de Renda de Pessoa Jurídica, nós cortamos violentamente as isenções.
Violentamente. Não sei como está, ainda, no alto julgamento do Con-
gresso. Cabe ao Congresso saber se quer cortar isenção ou não quer
cortar isenção. Não podemos privar os estados de algum instrumento
de política industrial, tem que haver uma latitude nisso. Mas eu não me
refiro só a essas isenções, não. Há isenções de todo tipo, e há fundos que
se foram constituindo, cuja destinação é de efeitos menos conhecidos,
pelo menos, para não dizer duvidosos. São bilhões que a sociedade não
está controlando.
Aí, sim, numa análise, digamos, mais penetrante, mais embasada na
realidade, nós podemos ver que há recursos mal gastos e que, se nós
redistribuirmos os recursos mal gastos, alguns municípios que necessi-
tam urgentemente poderão ter mais recursos. Essa questão é política.
Eu estou aqui diante de Senadores e de Deputados. Sabem eles a dificul-
dade que é mexer em qualquer item que diga respeito a impostos, ou à
distribuição de impostos — a questão de força, de força relativa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
O Governo Federal já mandou para o Congresso tanto a reforma
tributária quanto a reforma do Imposto de Renda de pessoa física e
jurídica. Eu creio que a Câmara já aprovou o da pessoa jurídica, está
certo? E agora falta o de pessoa física. Há algumas inovações aí que vão
permitir um certo aumento de arrecadação, pelo mecanismo de cobrar
de quem não se cobrava antes. Isso é muito importante, porque são
nichos de privilégios, nichos que, por razões que, historicamente, até
podiam ter tido alguma motivação, de repente se transformam em pri-
vilégio, e não se cobra o imposto.
Deixe-me fazer uma pergunta incómoda. Desculpe, eu disse que nós
íamos falar aqui com franqueza e entre amigos; e, com as palavras tão
calorosas a respeito - merecidamente - do Governador Eduardo Azere-
do, e generosas com relação a mim, que vocês disseram, acho que me
sinto à vontade também para dizer, com franqueza: é preciso cobrar
mais o Imposto Territorial, que a União não cobra. É preciso cobrar
mais o IPTU. Há municípios que não cobram IPTU. Não cobram.
Eu, quando Senador, tinha feito uma proposta de que a distribuição
do Fundo devia ser proporcional ao esforço de arrecadação. Eu pensei:
se não se faz esforço de arrecadação na base própria, por que dar mais
recurso? Não. Forçar mais. É claro que nos municípios mais pobres isso
não é possível, porque não têm de onde tirar. Mas não é bem assim,
não. Existem áreas onde não existe a contribuição específica do IPTU.
Claro que nas grandes cidades não, porque essas têm mais. Agora, nós
temos que pensar também nessa questão.
Espero — e tenho certeza que assim será, com essa interiorização, que
eu apoio integralmente - que as cidades se tornem mais prósperas.
Estão se tornando mais prósperas. Ainda hoje eu conversava com o
Governador Azeredo sobre isso, e com o Vice-Governador Mares Guia,
com Dr. Patrus, também - não com o Prefeito, mas, certamente, ele terá
a mesma opinião -, no sentido de que nós estamos assistindo a uma
modificação muito grande da rede urbana no Brasil. Há esse fato, que
me encheu de alegria, de que Minas tem três das quatro ou cinco pri-
meiras cidades, não é isso? E eu conheci mais de perto, na campanha -
eu conheço bastante o Brasil - nas muitas cidades, que está havendo707
708 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma modificação favorável ao interior. Isso é muito bom, isso é muito
positivo. Então, dá para cobrar mais imposto, também, na base, aí.
Claro! Dá para cobrar mais imposto.
É desagradável cobrar imposto, porque, etimologicamente, chama-
se "imposto"? Senão, seria "voluntário". É imposto, não é? E como eu,
enfim, por circunstâncias da vida, fui obrigado a assumir posições que
não são as de que todo mundo gosta, porque são duras, porque havia
que ser duro, para poder colocar a economia em ordem, acho que nós
todos temos que pensar nesses termos também.
Não estou, com isso, me negando a ler e analisar. Mas vamos buscar
alternativas. Vamos buscar alternativas porque o problema existe. E o
mais grave - eu já disse aqui - são as AROs-Antecipação de Receita
Orçamentaria. Pelo amor de Deus, se puderem, não façam ARO nenhu-
ma a mais, joguem fora a ARO. (Palmas.) Porque não dá. Entrou nessa
cadeia financeira? Não tem jeito.
E, repito, quando a ARO é para pagar pessoal, é o caminho da asfixia.
É claro que o Governo Federal está, agora mesmo, no Conselho Mone-
tário, por decisão minha, em reunião com os Governadores. Eu disse
que iria socorrer os Governadores, socorrer adequadamente, fazer com
que houvesse um programa de ajuste dos estados, para que eles, então,
tenham possibilidade de ir trocando essas AROS, que alguns fizeram, e
a dívida mobiliária, e outras formas de dívida, por mecanismos mais
suaves. E o estamos fazendo. No momento adequado, vamos estudar o
que fazer com os municípios. É muito mais difícil, porque são 5.000. É
muito mais difícil. Mas os estados estão ficando ricos, vão poder fazer,
os estados vão poder ajudar os municípios.
De qualquer maneira, nós vamos ter que equacionar. O processo de
estabilização da economia é um processo. E é responsabilidade do Go-
verno Federal, que está comandando esse processo, atender a situações
reais que existem, e não dizer: "Gastaram, não fizeram ARO, foram
inconsequentes." Não, eles tiveram razões para isso, ou, pelo menos,
não tiveram, talvez, a consciência, naquele momento, das consequênci-
as de certos aumentos. Os senhores estão pagando o preço de adminis-
trações passadas. Sempre é assim. Espero que as futuras digam de nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
outra coisa, que encontraram tudo tão em ordem, que vão poder gastar
sem fazer AROs. Vamos ver.
Então, não estou aqui, por consequência, tendo uma palavra de
recusa de considerar a situação: estou apenas tratando de esclarecer
qual é o quadro jurídico, constitucional e de realidade, dentro do qual
nós nos vamos mover. Mas, tenho certeza, o caminho é o que foi aqui
delineado, e acho que todos apoiaram: é o da descentralização. É esse
movimento forte de convergência de governo estadual, Governo Fe-
deral e governo municipal. E o Ministro Jatene acrescentou - e é
verdade - que é esse do pluripartidarismo. imaginem os senhores um
pobre Presidente que é apoiado por sete partidos. Passo o dia fazendo
as pazes entre os partidos. Mas isso é que é bom. Isso é da vida demo-
crática, não é? Pode, inicialmente, ser difícil, mas, com o tempo, força
a convivência.
E eu também quero dizer urna coisa, para terminar a minha parte de
falação. Isso tudo que nós estamos mostrando aqui são problemas da
transição para a estabilidade e a prosperidade. Não percamos o rumo.
Olhemos um pouco o que era o Brasil há cinco anos e o que é o Brasil
hoje, os horizontes que temos hoje, o investimento. Basta ler, hoje,
sobre Minas Gerais, num dos jornais. É extraordinário. Minas, especial-
mente. Não é por estar em Minas. É porque eu penso assim. Eu até disse
que o que o Governo Federal tinha que fazer era não atrapalhar Minas.
Aí, o Governador Hélio Garcia me disse: "E pode ajudar um pouqui-
nho." Está bem, topo.
Mas Minas, especialmente, é um Estado que está - a olho nu se vê -
em condições de avançar, pelo que foi dito aqui sobre educação, sobre
saúde, pelo que acabou de dizer o Ministro Jatene. Quer dizer, nós
mudamos. Este é um Brasil cheio de potencialidade.
Eu não tenho dúvida nenhuma de que, se a estabilização traz esse
desequilíbrio nas empresas, nas prefeituras, no Governo Federal, essa
tremenda dificuldade de ajustar o orçamento, ela traz também hori-
zontes, ela traz, também, a possibilidade de crescer. E, aí, sim, é o meca-
nismo pelo qual nós vamos aumentar a renda, de uma maneira sadia. É
com o crescimento económico.709
710 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós temos um programa chamado Plano Plurianual de Investimen-
tos, o PPA , no qual nós já temos delineado o que tem que ser feito. Só
que nós já estamos fazendo. Quando se ouve aqui o que se está fazendo
na educação e na saúde, percebe-se que se está fazendo, às vezes, silenci-
osamente, porque não é para fazer espalhafato.
Só no plano de energia, na minha administração, nós já fizemos
parcerias no valor de 2 bilhões de reais, na retomada de usinas. Inclusi-
ve, aqui, em Igarapava. Com o Ministro Sérgio Motta, que chegou aqui,
eu fui ao lançamento do programa de telecomunicações para os próxi-
mos 8 anos - eu creio, são 77 bilhões de reais.Vamos imaginar que o
nosso otimismo seja galopante - não é —, que seja metade disso. Isso
gera emprego, gera renda, gera crescimento, gera crença no Brasil. Isso
cria uma condição tecnológica para nós darmos saltos. Porque, hoje,
quem não tiver um sistema de comunicações moderno (e, se possível,
com esses celulares que não façam barulho enquanto o Presidente fala),
melhor ainda. Mas esse sistema moderno que se está criando no setor
de telecomunicações é outro exemplo disso.
Nos portos - área dificílima -, o Almirante Ribamar, cujo nome,
possivelmente, nem é conhecido, está como Secretário Executivo dos
Portos, dando um avanço grande nessa matéria. Nós estamos conse-
guindo, realmente, modernizar vários portos, negociando com os tra-
balhadores. Isso é área das mais difíceis do movimento sindical. E esta-
mos fazendo.
Agora mesmo, o Ministro Odacir Klein, que não sei se está aqui, mas
que se encarrega da questão dos transportes, assinou, hoje, o emprésti-
mo para o metro de Belo Horizonte. São 190 milhões de reais que o
Senado aprovou ontem, numa forma de contrapartida do Governo Fe-
deral para o empréstimo. Vamos retomar esse metro. Para chegar lá à
periferia mais longínqua, são mais seis quilómetros. Agora, nesta sema-
na, o Ministro vai iniciar a liberação de recursos para uma ponte que
vai permitir que os grãos produzidos no Centro-Oeste venham para cá;
e, quem sabe, como diz o Governador, com um "y", uma perna, venham
aqui, para Minas Gerais, para que nós possamos também fazer com que
essa estrada beneficie Minas Gerais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
Estradas que há muito tempo estavam paradas estão sendo retoma-
das. Por quê? Porque nós estamos equilibrando a economia. Hoje, eu
perguntava ao Ministro Klein quanto é que ele tem, por mês, para
reparar estradas. Não tinha nada. Agora, tem 30 milhões de reais, por
mês, para reparar estradas. Não é nada para o Brasil. O nosso problema
é que a nossa magnitude é tão grande que é muito zero, sempre. É zero
que não acaba mais. Mas, também, as benesses, quando vêm, vêm com
muito zero. Quando nós realmente estivermos já num caminho mais
estável de prosperidade, os réditos serão com muitos e muitos zeros.
Hoje, nós temos a retomada, de maneira muito consequente, de toda
a matriz energética brasileira. Só estou esperando que o Congresso
aprove o PPA para poder fazer uma exposição de planos de metas que
nós temos, que são metas - algumas estão em marcha, já - para que o
Brasil sinta, de novo, a sua potencialidade. Quem sabe possamos fazer
Unaí-Pirapora, não é? O Governador insiste tanto com a Vale do Rio
Doce, não é? Quem sabe, possamos fazer tantas outras coisas. E outras
que os mineiros, eu sei, estão ansiosos para que venham para cá. E o
Presidente não tem força nenhuma para decidir. Mas virão investimen-
tos, inúmeros investimentos, para Minas Gerais.
Então, vamos continuar com realismo, não imaginando soluções
mágicas, mas com confiança. E essa confiança é que vai permitir que
esses nossos municípios avancem. E tenho certeza de que é na base
dessa crença municipalista, que é tão forte aqui, dessa descentralização
que é tão forte em nós, que vamos ter, realmente - num país das pro-
porções continentais do Brasil, com essa pluralidade racial que nós
temos, com essa diversidade, com essa força da natureza e já com uma
base tecnológica —, vamos ter um grande país não é amanhã, não: já
começou. E é de vocês.
Agradeço muito.711
