 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 106Discurso na Rede Minas de Televisão
BELO HORIZONTE, MG, 30 DE NOVEMBRO DE 1995
Senhor Ministro das Comunicações, Dr. Sérgio Motta; Senhores Ministros
de Estado; Ministro Israel Vargas, que aqui se encontra, e os demais que
aqui estejam; Senhores Parlamentares, muito especialmente os de Minas,
que aqui estão; Senadores; Senadores Darcy Ribeiro, Júnia Marise, Franceli-
no; Senhores Deputados, que não posso nominar um a um; Senhor Presi-
dente da TV Educativa; Senhor Arcebispo de Belo Horizonte, D. Serafim, a
quem prezo muito; Senhores Secretários Estaduais; Senhoras, Senhores,
Hoje, nós estamos completando aí um dia e meio de visita a Belo Hori-
zonte, a Minas, e o fazemos com chave de ouro, porque acredito que a
TV Educativa é parte essencial para que a sociedade se inteire dos pro-
blemas e para que o Governo tenha instrumento de comunicação.
O Governo Federal, ainda há pouco o disse em reunião que tivemos
sobre as questões educacionais e de saúde, tem muito empenho na
organização, que já está em marcha, de uma TV para as escolas. Mas
isso não quer dizer que nós queiramos substituir as TVs estaduais,
regionais, por uma TV nacional. Não. É o contrário.
714 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós queremos dar o apoio possível. Creio que o Secretário de Co-
municação, o Embaixador Sérgio Amaral, que aqui se encontra tam-
bém, já terá conversado com o Dr. Paulo Ribeiro a respeito desse ponto
de que o Governo Federal dará o apoio possível na produção de progra-
mas dessa TV. E nossa aspiração é que, assim como agora, em Minas,
nós estaremos unindo 756 municípios através da TV - e eu me recordo
da tormenta que era, na campanha eleitoral, o fato de não se alcançar
todos os municípios de Minas pelo sistema de TV. Assim como aqui se
faz isso, nós precisamos fazer uma integração também nacional das
TVs educativas.
Isso é muito importante, pela qualidade dos programas que essas
televisões podem transmitir, pelo fato de que elas vão participar, cres-
centemente, do treinamento de professores, de programas de saúde
pública, de orientação a respeito de questões do consumidor. Nesta
manhã, também, me referi a isso no Congresso de Donas de Casa, à
importância de haver uma tribuna do consumidor nas televisões edu-
cativas, como nós vamos ter lá na Roquette Pinto.
Enfim, nós precisamos fazer uma família de televisões, que são televi-
sões de serviço público e que possam realmente prestar serviço ao públi-
co. Nunca mais propaganda de governo. Não é para isso que se quer
televisão educativa. Não deve servir para isso, e o Governo não deseja,
seguramente, nem o Governo de Minas, tampouco o Federal, utilizar
esses recursos como instrumentos de publicidade e propaganda, porque
isso não é correto. É ao contrário. Nós queremos que essas televisões
sejam um elo legítimo da sociedade e que a participação, a informação
que se preste, seja uma informação de valia; e que o debate nelas seja livre,
até porque é ilusão imaginar que se consegue, hoje em dia, controlar uma
sociedade tão diversificada, tão pujante quanto a brasileira, em que as
opiniões se vão formando com muita independência. É isso que nós
queremos. E essa televisão será um instrumento nessa direção.
Também gostaria de aproveitar - não quero me estender demasiado,
já falei muitas vezes hoje - para dizer que isto é parte essencial não só
do processo democrático, mas da própria capacidade que um país tem,
terá, no futuro, de continuar integrado: é a informação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
A sociedade do futuro é uma sociedade que dependerá crucialmente
da formação, da escola e da informação - e cada vez mais, ao contrário
do que imaginavam alguns pessimistas. Pessimistas, sempre os há, no
mundo todo e, às vezes, fazem um dano enorme a uma sociedade por-
que não percebem o novo. Pois bem, no passado, havia os pessimistas
que diziam que esses instrumentos de comunicação de massa seriam
uma forma de sujeição do povo. Quem acredita nisso hoje? Ninguém.
Porque hoje, com essa pluralidade de canais, com essa possibilidade de
informação em tempo real, o que se requer é outra coisa: é a capacidade
de o indivíduo mostrar seus próprios quadros organizacionais do pon-
to de vista da sua cultura, da sua decisão política. E a informação passa
a ser, nesse sentido, um instrumento de liberação, e não um instrumen-
to de manipulação.
Mudou o mundo. Quem não percebe isso fica repetindo um bê-a-bá
bobo de que há controle da informação. Não é mais possível haver
controle de informação quando a sociedade se abre, quando ela se de-
mocratiza. E a nossa, por sorte, é uma sociedade que está aberta, onde
as organizações não-governamentais têm uma força imensa, onde os
sem-organização começam a ter força, mesmo sendo não-organizados,
até pelo fato de serem não-organizados. É uma sociedade desafiadora,
bonita, e esses instrumentos, como essa televisão, vão servir, precisa-
mente, para que nós nos ajustemos de forma positiva a esse novo tipo
de sociedade, como a brasileira começa a ser.
Então, senhor Governador, quero felicitá-lo uma vez mais, felicitar o
Paulo, felicitar aqueles que trabalham aqui ou que conseguiram se or-
ganizar para fazer essa televisão avançar mais.
E quero aproveitar - já que dentro de pouco tempo vou para o
aeroporto - para deixar o mais sincero agradecimento a Minas Gerais,
desde ao Governador até àqueles que, nas ruas, saudavam - ou não
saudavam; não importa: eles nos viram.
E agradecer a presença tão marcante dos nossos deputados e senado-
res, esse fato, que prezo sempre, de que hoje em dia não há partidos
capazes de separar pessoas de boa-fé e de boa vontade quando elas colo-
cam as questões com propriedade. Já não há mais essa preocupação da715
716 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sociedade quase tribal, em que um segmento não fala com o outro. Aqui,
não. Hoje, nós todos estivemos numa companhia variada, uma enorme
família de partidos, com muita alegria, com muita espontaneidade, por-
que estamos unidos pelo bem de Minas Gerais e pelo bem do Brasil.
Agradeço muito esta oportunidade. Já disse ao Governador que volta-
rei a Minas quando puder, desde que eu não perturbe muito o trânsito.
Muito obrigado a vocês.
