 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 108Solenidade de Entrega do 7a Prémio
dos Direitos Humanos
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, S DE DEZEMBRO DE 1995
Senhor Ministro da Justiça, Dr. Nelson Jobim; Senhores Ministros de Esta-
do que aqui estão; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhores
Presidentes das Comissões de Direitos Humanos; Senhor Cardeal-Arcebis-
po de São Paulo e meu amigo, Dom Paulo Evaristo Arns; Senhores agraci-
ados com 01° Prémio de Direitos Humanos; Senhores patrocinadores do
Prémio, que aqui estão; Senhoras e Senhores,
Disse o Ministro Jobim que nós, no dia 7 de setembro deste ano, inicia-
mos uma campanha para celebrar a Proclamação Universal dos Direi-
tos do Homem. É verdade. Foi uma reunião simples, aqui ao lado, em
que nós nos propúnhamos a ter uma agenda para chamar a atenção do
País para a questão dos direitos humanos e para mostrar que nós preci-
samos não apenas falar, mas dar continuidade em ações que levem ao
respeito aos direitos humanos.
Nesse sentido, ainda em outubro deste ano, logo em seguida àquela
proclamação, nós nos reunimos com os juizes e todos os Secretários de
Segurança Pública e promotores, de todos os Estados, para discutirmos,
juntamente com as ONGs, com muitas ONGs, a questão dramática da
722 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prostituição infantil. E nós, então, lançamos, ali, um alerta contra a
questão da exploração sexual das crianças e mostramos o muito que há
a ser feito nessa matéria.
Em novembro, nós buscamos expressar esse mesmo sentimento, no
que diz respeito a resgatar a memória daqueles que lutaram contra a
escravidão e que eram, eles próprios, ex-escravos. Fui a União dos Pal-
mares, em Alagoas, para simbolizar o fato de que o Brasil inteiro rendia
uma homenagem a um lutador, o Zumbi. E, também, recebi, em segui-
da, aqui, depois de uma marcha que houve, uma comissão composta
por vários representantes do movimento negro organizado. E, com eles,
estive no Palácio do Planalto, discutindo de que maneira, de forma
concreta, nós poderíamos dar combate ao racismo, à discriminação que
ainda existe no Brasil.
E a isso demos sequência através de ações do Ministério da Educa-
ção, fazendo a revisão de livros didáticos, porque, de repente, ali, sem
que ninguém perceba, aparecem formas preconceituosas. E nós preci-
samos lutar contra essas formas preconceituosas, assim como o Mi-
nistério do Trabalho tem tido uma ação bastante enérgica nessa maté-
ria, para evitar que haja discriminação, não só de raça, mas também
de género e no que diz respeito àquilo que mais confrange, que é a
existência de formas de trabalho forçado, que são ditas trabalho es-
cravo. Nós constituímos, também aí, um grupo executivo. E há ações
concretas do Ministério do Trabalho para colocarmos nos devidos
termos, inclusive na cadeia, se for o caso, aqueles que levam pessoas a
situações de trabalho forçado. De modo que nós estamos seguindo
nessa mesma direção.
Ontem, tive um dia de grande emoção, porque foi possível, graças à
cooperação do Congresso Nacional, assinar a Lei dos Desaparecidos
Políticos, fazer a sanção dessa lei, que corresponde a um novo momen-
to da vida brasileira, muito bem descrito, aqui, pelo Ministro da Justiça;
que é um momento em que nós estamos pensando no futuro, em que
nós estamos nos unindo e não estamos querendo fazer marcas para
separar, em função do passado. Queremos, isso sim, mostrar que o
Brasil vai caminhar, caminhar integrado, numa só nação, e que não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
aceita a existência de formas de violência e, muito menos, de violência
organizada pelo Estado: a tortura.
Quero aproveitar esta oportunidade para agradecer, não só ao Mi-
nistro Jobim, mas, muito especialmente, ao Dr. José Gregóri, que con-
duziu com grande competência e generosidade essa matéria.
Hoje, posso lhes dizer que o Ministro da Justiça está com um plano
de ação sobre direitos humanos sendo preparado para dentro de muito
poucos dias. Nossa intenção inicial - e creio que se manterá - seria de,
no dia 10 de dezembro, dar conhecimento desse projeto. Devo estar
viajando. Eu vou para a China. Não sei, portanto, se isso vai atrasar ou
não. Mas o projeto já está em elaboração.
É uma iniciativa pioneira, difícil. Não se sabe muito bem no que
consiste esse tipo de plano. Planos económicos, nós sabemos. Aprende-
mos, até errando; mas, finalmente, como água mole em pedra dura,
acabamos acertando. Espero que mais depressa acertemos um plano de
defesa dos direitos humanos. É uma tentativa importante. Acho que
nenhum outro país deu sequência aos acordos internacionais que exigi-
am a elaboração desse plano. E nós o estamos fazendo.
Agora, no dia 28, recebo a Missão da Comissão Interamericana de
Direitos Humanos da OEA. No passado, cada vez que uma dessas mis-
sões de direitos humanos aparecia no Brasil, era uma coisa complica-
díssima. Isso foi mudando, aos poucos. Já no tempo em que fui Minis-
tro do Exterior não era assim.
Nós já tínhamos tomado a decisão de que o Brasil não vai corrigir as
dificuldades que tem escondendo-as: vai corrigir dizendo que é certo,
que elas existem, mas que é errado existirem. E vamos combater juntos.
Nós não temos o que esconder. E, se alguém apontar alguma coisa
errada, se for errado mesmo, nós temos é que nos juntar para corrigir o
que estiver errado.
Então, nós vamos receber essa Comissão. Eu a recebo, como Presi-
dente da República, tranquilamente, porque, se houver observações a
serem feitas, o Presidente não se sente diminuído quando alguém
aponta um erro. Pelo contrário, acha que é dever seu ouvir. E o cidadão
que saiba do engano deve apontá-lo, a partir do pressuposto da boa-fé723
724 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recíproca. Tanto uns quanto outros deverão estar movidos pela boa-fé
- Governo e os que criticam.
Enfim, acredito que, efetivamente, nós estamos, pouco a pouco, mu-
dando a nossa mentalidade nesse tema, que não pode ser resolvido por
decreto. É um problema cultural, é um problema político, é um proble-
ma de concentração de esforços ao redor desses temas sensíveis.
Isso, hoje, está visível aqui, quando nós temos a satisfação de passar à
mão dos que foram agraciados não só o Prémio como, com a ajuda
efetiva dos setores empresariais brasileiros, um encorajamento concre-
to para que eles possam continuar nessa luta, que já está garantida para
o ano que vem.
Então, vê-se que, realmente, é um Brasil que sacudiu a poeira do
passado e que é um Brasil que está de mãos dadas para construir na
generosidade e no amor.
Quero aproveitar esta oportunidade e agradecer ao Luís Furlan, da
Sadia, ao Max Schrappe, da Abigraf, ao Horácio Láfer Piva, da Klabin,
ao José Mindlin, que aqui está representado pelo Faldini, ao Enrico
Misasi, da Olivetti - cadê ele ? -, agradecer o apoio que nos têm dado; e
agradecer, também, ao Eduardo Moreira Ferreira, da Companhia Pau-
lista de Energia, que também nos tem ajudado, e dizer que é importante
que haja um estímulo dessa natureza. Tenho certeza de que os que
receberam, hoje, esse prémio são apenas um começo de um caudal de
outros que serão premiados, no correr dos anos, para nós criarmos
uma corrente positiva no Brasil, nesse sentido de gente que tem consci-
ência da importância do tema dos direitos humanos.
Mas, ao agradecer a todos vocês, patrocinadores, e sobretudo aos
premiados, quero fazer uma referência muito especial a Dom Paulo,
que aqui fez a sua oração de agradecimento, em nome de todos os
demais. Dom Paulo recordava, há pouco, a primeira vez em que nos
encontramos. Não foi uma época de facilidades. Foi uma época de
muita dificuldade, muitíssima dificuldade, que eu não quero recordar
no dia de hoje, porque o dia de hoje é de mudança da história.
Mas eu só posso dizer que, como no passado, hoje, também, aqueles
que sentem alguma aflição sempre encontram no Dom Paulo o coração
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
generoso, a mão disposta a ajudar. E não só o coração e a mão, mas a
razão também. Dom Paulo é um homem que sabe, é um homem que
tem consciência das situações e que dá o conselho adequado. Eu, pesso-
almente, sou devedor a Dom Paulo em inúmeras ocasiões.
Houve épocas em que estivemos juntos, em momentos muito difí-
ceis, do Brasil mesmo, muito, muito difíceis. E, naquela época, não era
fácil encontrar quem prestasse atenção ao grito dos que estavam no
sofrimento. Poucos. E Dom Paulo era para, nós, um farol. Continua
sendo, Dom Paulo. E suas palavras me tocaram profundamente.
Tenha certeza, Dom Paulo, de que os que estamos aqui, hoje, apren-
demos muito com suas ações. Tenho certeza de que os que foram agra-
ciados aqui, hoje, participam desse mesmo espírito.
E, sobretudo, para finalizar estas breves palavras de cerimónia sim-
ples, quero dizer que hoje tenho muita confiança no Brasil. Muita
confiança em que nós seremos capazes de superar dificuldades imen-
sas e que, no presente, as diferenças que, eventualmente, separem uns
e outros não podem nunca toldar o nosso horizonte, que tem que ser
de servir ao País e servir ao povo. E ninguém serve ao País e ao povo
com um espírito menor, com mesquinharia, com personalismo, com
dificuldades que se transformam, às vezes, em grandes obstáculos de
papel. Não.
Nós só serviremos ao País e ao povo se tivermos, dentro de nós
mesmos, a convicção de que estamos no caminho certo. E a humildade.
E se não imaginarmos que, sozinhos, podemos fazer qualquer coisa, ou
que o ponto de vista exclusivo de um prevalece, no isolamento. Não.
Nós só podemos servir ao País e ao povo se mantivermos, como temos
mantido, o diálogo. Diálogo não quer dizer supressão de diferenças,
mas quer dizer compreensão das diferenças. É preciso que haja essa
compreensão e que as diferenças não se transformem em obstáculos e
acabem sendo obstáculos contra o País e contra o povo.
Mas eu tenho muita confiança em que somos capazes disso. E esta
festa, que é ecuménica, como lembrou Dom Paulo, é uma expressão
bastante viva daquilo que eu penso que seja a democracia. A democra-
cia requer ecumenismo, requer o respeito à diferença e requer a capaci-725
726 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade do diálogo, a capacidade de propor objetivos que possam permitir
a convergência.
Hoje, aqui, nós estamos unidos. Unidos em defesa dos direitos humanos.
Eu agradeço muito, em nome do Brasil.
