 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 113Discurso por ocasião da visita oficial à
República Popular da China
CHINA, PEQUIM, 13 DE DEZEMBRO DE 199S
É um grande prazer estar em Beijing, a convite do Presidente Jiang Ze-
min, que nos recebe com a calorosa hospitalidade de um amigo verdadeiro.
Minha visita tem um sentido claro: venho conhecer de perto uma
civilização de riqueza extraordinária e reiterar a prioridade que o Brasil
atribui a suas relações com a China, país que ocupa posição de lideran-
ça no cenário mundial contemporâneo. Essa liderança é fruto da obra
modernizadora que a nação chinesa vem empreendendo nas últimas
décadas e que revigora a fantástica capacidade criativa de sua gente, que
tem legado ao género humano conquistas que expandiram as fronteiras
do conhecimento e que mudaram o próprio curso da História mundial.
O Brasil compartilha com a China identidades que tornam possível
encurtar as distâncias que a Geografia, a História e a Cultura nos im-
põem. Temos um imenso potencial para a cooperação em um grande
número de áreas. Somos países em desenvolvimento de dimensões con-
tinentais — os maiores de suas respectivas regiões —, ambos engajados
num processo de desenvolvimento económico que está abrindo novas
perspectivas de prosperidade para nossos povos.
754 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tanto o Brasil como a China enfrentam neste fim de século muitos
desafios comuns. Temos ainda fortes disparidades regionais, carências
na área de infra-estrutura, urbanização acelerada pela pobreza no cam-
po, problemas ambientais e uma necessidade premente de moderniza-
ção das nossas economias e de nossas bases tecnológicas.
O fortalecimento da cooperação bilateral que agora propomos servi-
rá não apenas para buscar saídas para os nossos problemas, mas tam-
bém para acelerar o nosso progresso. Temos relações exemplares entre
países em desenvolvimento, das quais é símbolo a cooperação na área
espacial, com o Projeto CBERS - China-Brasil Earth Resources Satellite -
, que aplica alta tecnologia a atividades básicas para o nosso avanço
económico e científico. Esse é o caminho que nós devemos seguir, esse é
o caminho que me trouxe até aqui.
O Brasil acompanha com interesse a evolução do quadro económi-
co na região da Ásia-Pacífico e na China em particular. Trata-se da
área de maior dinamismo no mundo, um pólo de atração cuja força
se faz sentir num cenário de crescente globalização. E a China encon-
tra-se no cerne desse processo de grande crescimento económico,
com o potencial de um mercado de mais de i bilhão de pessoas e uma
economia que vem crescendo, há mais de uma década, a taxas anuais
médias próximas a 10%.
Nós, brasileiros, temos algumas lições a extrair da experiência chine-
sa. O êxito chinês demonstra que é possível, em um curto espaço de
tempo, transformar uma economia e integrá-la dinamicamente ao pro-
cesso de globalização da economia internacional, com benefícios para
toda a população. São esses os frutos das reformas económicas idealiza-
das por Deng Xiaoping e implementadas com grande sabedoria pelas
lideranças chinesas.
Vivemos, no Brasil, um momento muito favorável em nosso proces-
so de desenvolvimento nacional e estamos dando passos decisivos para
o crescimento sustentado de nossa economia.
A palavra de ordem é crescer - com sentido de justiça social - e ter
maior acesso aos fluxos internacionais de comércio, investimentos pro-
dutivos e tecnologias.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Esses fatores têm justificado um interesse internacional renovado
pelo Brasil, a exemplo do que ocorre com a China. Estamos buscando
traduzir esse interesse em parcerias mais sólidas e mais abrangentes. E,
entre essas parcerias, a China naturalmente ocupa um lugar de desta-
que especial.
O conceito de parceria estratégica traduz com grande precisão a
densidade de nossas relações bilaterais e a afinidade surgida de desafios
compartilhados e de uma inserção internacional bastante assemelhada
em suas grandes linhas.
A visita ao Brasil do Presidente Jiang Zemin, em 1993, foi um marco
central nesse processo de aproximação. Minha visita à China, a primei-
ra de um Presidente brasileiro desde 1988, deve sinalizar o início de uma
nova fase de cooperação e entendimento entre nossos dois países.
O comércio bilateral, que em 1995 vem mostrando um crescimen-
to sem precedentes e se encontra próximo da cifra histórica de 1,5
bilhão de dólares, crescerá ainda mais como resultado da estabilidade
económica, da abertura comercial e do crescimento nos dois países. A
participação de empresas brasileiras no desenvolvimento de infra-
estrutura na China, em áreas como hidreletricidade, siderurgia, te-
lecomunicações e aviação civil, abriu um novo e extenso campo
para o intercâmbio em bases mutuamente proveitosas. Também há
potencial para a participação chinesa no desenvolvimento da infra-
estrutura brasileira.
O desenvolvimento científico-tecnológico, sobretudo na área espaci-
al, através da construção conjunta dos satélites CBERS, ganha uma
dimensão única na nossa cooperação, que nós queremos ampliar. E o
intercâmbio cultural, base do fortalecimento da dimensão humana de
nossas relações, constitui outro campo em que podemos fazer muito
para diminuir distâncias e gerar conhecimento recíproco a serviço da
aproximação entre os nossos países.
Brasil e China hão de realizar em sua plenitude a vocação de países
com grande projeção internacional, não como um fim em si mesmo,
não como exercício de políticas de poder, mas como um instrumento
do desenvolvimento e bem-estar dos seus povos.755
756 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vivemos os momentos iniciais de um mundo novo, sem os temores
que a Guerra Fria trazia. As diferenças de civilização e cultura devem
levar não a choques e contradições, mas, com base na tolerância, a uma
perspectiva de paz verdadeira e permanente.
Juntos, o Brasil e a China saberão contribuir para que, nesta nova
etapa da História do Homem, o progresso sirva para aproximar os
povos e trazer condições reais de realização plena e de uma existência
mais digna para a maioria da humanidade.
