 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 117Solenidade de sanção do Projeto de
Lei de Eleição dos Reitores
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE DEZEMBRO DE 1995
Senhor Secretário Eduardo Jorge, Secretário-Geral da Presidência; Senho-
res Parlamentares, Senadores, Deputados; Senhores Reitores aqui presen-
tes; Senhoras e Senhores,
Primeiramente, é prazeroso ouvir a síntese feita pelo Ministro Paulo
Renato e a conclusão de que nós iniciamos o ano e estamos terminan-
do-o com ações na educação. E é verdade, é verdade que desde o início
do ano nós tínhamos empenho nisso. Não faltou quem achasse um
pouco estranho que o Presidente da República fosse a uma escola pri-
mária, no interior da Bahia, para dar aula, simbolicamente, mas eu
achei que era necessário chamar a atenção para a questão educacional
do Brasil e, sobretudo, para a questão da escola fundamental. E este ano
todo, o Ministério correspondeu às nossas expectativas. O Ministro já
salientou o fato de que isso foi feito também com o apoio do Congresso
e graças ao apoio do Congresso.
Dificilmente teremos tido, na nossa história parlamentar, um ano
tão proveitoso quanto este, em todas as matérias: reforma constitucio-
nal; mudança no Imposto de Renda, Pessoa Física, Pessoa Jurídica; mu-
772 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
danças na questão da educação. Enfim, o Governo teve a satisfação de
ver todas as suas propostas aprovadas pelo Congresso Nacional, sem
nenhuma exceção. Inclusive agora, neste mês de dezembro, antes de
entrar em recesso, tudo que dependia de anualidade foi resolvido, com a
maior responsabilidade, pelo Congresso Nacional. Eu agradeço também.
Mas acho que, especificamente no caso de educação, nós tivemos um
ano que marca uma mudança no rumo. Isso é que é importante. Esses
processos são estruturais, como ainda recentemente lembrava o Presi-
dente Sarney. Tudo que é estrutural leva tempo, os efeitos não são
sentidos de imediato. O importante, num processo estrutural, é torná-
lo de tal maneira enraizado no arcabouço jurídico e, sobretudo, na
cultura, na mentalidade, que ele não tenha retrocessos futuros.
Eu acho que essa foi a orientação. Creio que o Ministério da Educação,
primeiro, nesta PEC, que é uma proposta de emenda constitucional, que
está no Congresso e já teve parecer favorável de admissibilidade, uma
proposta que altera, de maneira positiva, a questão dos recursos, da desti-
nação deles para o setor das escolas, e da escola fundamental; que obriga a
União a complementar recursos dos municípios mais pobres do País; que
garante um dispêndio mínimo para todas as escolas primárias e funda-
mentais; que também garante um salário médio adequado, o máximo
possível, nas nossas condições, e que significa um aumento efetivo, subs-
tantivo, sobretudo para as áreas mais pobres do Brasil. É claro que nas
áreas mais ricas sempre se poderá reclamar, e tal, e dizer que é insufici-
ente - e sempre é insuficiente, é mesmo -, mas é o que nunca se fez.
Está-se fazendo, na educação do Brasil, aquilo que há muito tempo
não se fazia: é ela ter rumo. E esse rumo não seria completo se não
houvesse também uma atenção toda especial à universidade. E, no mo-
mento em que aqui há vários reitores presentes, sabem do esforço que
está sendo feito, que é um esforço difícil, porque não se trata pura e
simplesmente de aumentar recursos para as universidades. Trata-se de
mudar o modo como as decisões sobre os recursos são tomadas na
própria universidade.
Na medida em que for possível aprovar, como anunciou o Ministro
Paulo Renato, uma lei que dê autonomia financeira à universidade, essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
autonomia não vai significar mais recursos: vai significar um recurso
básico mínimo, fundamental, e, aí, sim, mais capacidade de tomar deci-
sões, tendo em vista as peculiaridades de cada universidade. Custa que-
brar o espírito centralizador, monopolista, de Brasília, que tudo tem
que ser aqui, no Governo Central; custa muito, mas nós estamos que-
brando. Por quê? Para garantir a Federação. Quebrar não significa que
o Governo Central se desobrigue, não significa perda de sentido na
homogeneidade nacional, mas significa enriquecimento com a riqueza
particular de cada estado, de cada município, de cada universidade.
E nós temos que entender que, no mundo de hoje, sobretudo ago-
ra, com essa economia globalizada, ao mesmo tempo em que há uma
globalização, há uma valorização daquilo que é específico, que é pe-
culiar. E é isso que nós estamos fazendo, na questão educacional. O
fato, mesmo, de que temos gasto mais este ano do que no ano passa-
do, de modo estável, com a educação primária é uma mostra de que,
efetivamente, estamos fazendo o que dissemos que íamos fazer, é um
comprometimento, com certas áreas sociais, de um gasto que fosse
adequado para as populações mais pobres, mais carentes e para o
ensino fundamental.
Mas também, ao refazer o modo como se pensa a autonomia da
universidade, esta lei que assinei hoje é uma lei importante, porque
devolve o equilíbrio necessário, para que as universidades tenham um
encaminhamento correto. A participação é essencial, mas não se pode
desvirtuar a participação no assembleísmo, não se pode desvirtuar a
participação e a representação adequada em uma política menor, às
vezes fantasiada de política partidária - quase sempre nem é isso, é uma
política menor, que leva, simplesmente, a concessões populistas, para
obter voto na universidade.
Eu venho da universidade, fui professor a vida inteira. Sou catedráti-
co, que é título antigo, mas sou da época em que só os catedráticos
tinham assento no Conselho Universitário, ou um ou outro represen-
tante - eu me sentei como representante de tudo: aluno, ex-aluno, dou-
tor, livre docente, catedrático. Pois bem, era muito fechado, era muito
estrito, era ruim, porque não havia a aeração necessária.773
774 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Depois passamos para o lado oposto, para uma compreensão inade-
quada da responsabilidade na condução da vida universitária, e com
uma certa politização menor, com perda dos objetivos centrais da pro-
dução do saber. E a hierarquização do saber tem que existir, na univer-
sidade. Quem sabe, sabe; quem não sabe se sacode. Universidade é
igualdade de oportunidade, o resto é o esforço e o talento. E o esforço e
o talento têm que ter a soma, dentro da universidade, para que a uni-
versidade possa, efetivamente, funcionar tal como a sociedade deseja,
ou seja, criando, produzindo, e não simplesmente reproduzindo, e não
simplesmente distribuindo benesses.
Essa é a compreensão verdadeira da democracia, e não o populismo
pseudodemocratizador. Esta lei restabelece um princípio democrático,
dentro da universidade: ela dá participação, que é necessária. Ela não é
mais como foi no passado, uma universidade estamental, em que só o
estamento superior dos catedráticos comandava. É uma universidade
do diálogo, mas é uma universidade também onde a hierarquia do
saber prevalece. E eu digo com toda tranquilidade: prevalece porque
fora disso a universidade deixa de poder contribuir para a sociedade
naquilo que lhe é específico.
Outra coisa é o Congresso, onde realmente cada pessoa tem um voto
e só um voto e tem que ser tudo igualitário. E tem que ser mesmo,
porque é representação de outro sentido da vontade geral do País. A
universidade não é um Minicongresso. Quando ela se torna um Mini-
congresso é um péssimo Congresso porque perde aquilo que lhe é pró-
prio, que é a representação do saber, e não da soma de vontades que se
organizam às vezes corporativamente, às vezes populisticamente, às ve-
zes com a ideia "iluminada" de que são os melhores. Nenhum desses
critérios serve para orientar uma universidade.
Então, nós estamos mudando efetivamente o sentido das coisas na
área da educação. Estamos mudando em muitos outros aspectos. Eu
hoje espero ainda receber um telefonema para me confirmar que já
teremos assentadas na área rural mais de 40.000 famílias. Eu tinha dito
que me comprometi com 40.000. E, com todas as confusões havidas ou
por haver, nós estamos conseguindo o que nunca foi feito antes no
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Brasil - posso repetir com tranquilidade -, nunca foi feito no Brasil:
40.000 famílias assentadas.
Então, na área social, nós estamos mexendo naquilo que é profundo.
E o que é profundo não é a propaganda. O que é profundo não é de
impacto, no sentido de manchete. É outra coisa que implica realmente
continuidade, persistência, que é o que eu estou vendo no Ministério da
Educação.
Qualquer país que se leve a sério, quando toma um rumo, quando
decide, mantém o rumo.
Eu tenho sido bastante cortante quando vejo tiroteios: "Porque tem
que mudar aqui, mudar acolá". Não muda coisa nenhuma, a não ser
que haja erro de condução. Não havendo erro de condução,...
Estamos aqui hoje tendo a alegria de receber também outras contri-
buições à educação, no caso do esporte. Quando se tem rumo, o que é
preciso é persistir no rumo. E um sinal de maturidade de um país é
quando esse país não anda em ziguezague. Não tinha a cada momento
uma ideia nova, uma pessoa nova, uma candidatura para cá, para lá,
para tal? Não! O Brasil precisa de calma, precisa de visar um horizonte,
não entrar em ebulição sem necessidade e persistir no caminho. É o que
nós estamos fazendo na educação.
E eu também agora quero agradecer mais uma vez a presença dos
senhores todos, aqui, enriquecida pelos nossos campeões. Quero tam-
bém lhes dizer que a equipe do Ministro Paulo Renato é uma equipe
excelente, competente, dedicada - não vou citar um por um porque
posso me esquecer de alguns. Estão fazendo as coisas que têm que ser
feitas. E é assim que se faz - com dedicação, com perseverança, até com
modéstia, mas é assim que se faz.
Agradeço muito e quero felicitar, em particular, o Ministro Paulo
Renato, que, apesar da intervenção cirúrgica que o levou a ficar um
pouco fora de forma um ou dois meses, mostrou que a gente recupera
fácil e que, com o sangue circulando com mais velocidade nas veias,
precisa segurar a imaginação, porque é grande. E eu tenho certeza de
que a energia que ele tem agora, de sobra, com esta recuperação, vai
deixar essa equipe muito atormentada. Já está. Mas é bom que fiquem775
776 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atormentados. E eu só não vou atormentá-los falando mais, porque
viajei 58 horas de avião nesses últimos dias e ainda estou um pouco
ziguezagueante em função das mudanças de horário, de clima e tudo o
mais. Mas quero lhes desejar, aproveitando a oportunidade, um Feliz
Natal para todos que trabalharam na educação, aos reitores, aos parla-
mentares, aos membros do Ministério, ao Ministro, e dizer que conti-
nuo com muita confiança em vocês e que o ano que vem vai ser de mais
realizações ainda.
Muito obrigado.
