 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 118Solenidade de Apresentação
de Oficiais-Generais
PALÁCIO DO PLANALTO/ BRASÍLIA, 22 DE DEZEMBRO DE 1995
Senhor Ministro do Exército, General Zenildo Lucena; Senhor Brigadeiro
Lélio Viana Lobo, Ministro da Aeronáutica; Senhor Ministro da Marinha,
Almirante Mauro César Rodrigues Pereira; Senhor Ministro-Chefe do Es-
tado-Maior das Forças Armadas, General Leonel; Senhores Ministros de
Estado; Prezados Almirantes, Generais e Brigadeiros, aqui presentes,
Pela terceira vez, recebo a apresentação de Oficiais-Generais que foram
por mim promovidos. E o simbolismo deste ato, a exteriorização da
consciência de que o Presidente encima a pirâmide hierárquica das For-
ças Armadas como seu Comandante Supremo toca-me profundamente.
Esse sentimento se renova, hoje, até mesmo com mais força, porque,
em um ano de governo, tenho comprovado, no dia-a-dia e em momen-
tos, digamos, sensíveis, o apego dos nossos militares a esse preceito.
Posso lhes dizer, sem jactância, sem desejo de afirmação pessoal, que
compartilho do mesmo entendimento. Mais do que isso, apraz-me co-
mandá-los. Dos senhores, só tenho recebido provas de lealdade, dedica-
ção ao País, compreensão da parte que lhes toca no esforço de sanea-
778 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento nacional e responsabilidade, como componentes efetivos que
são do Estado brasileiro.
Dentro de poucas horas, nós estaremos reunidos no almoço de con-
fraternização, quando terei, então, oportunidade de dar maior profun-
didade a estas palavras. Por ora, quero apenas cumprimentá-los pela
promoção que, a par de ser o reconhecimento dos seus méritos, é uma
decisão da Nação em investir na sua capacidade de mante-la com segu-
rança, para que ela possa progredir.
Estendo estes cumprimentos às dignas famílias que os acompanham
e desejo, de todo o coração, que sejam felizes.
Muito obrigado aos senhores.
