 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 119Discurso no almoço de confraternização
com os Oficiais-Generais
CLUBE NAVAL. BRASÍLIA, DF. 22 DE DEZEMBRO DE 1995
Senhores Ministros aqui presentes; Senhores Oficiais Superiores, Generais,
Almirantes, Brigadeiros; Meus Prezados Comandados,
Agradeço-lhes a iniciativa desta confraternização. O ambiente que me
propiciam permite-me sentir mais um entre os senhores, o que sempre
ocorreu ao longo deste primeiro ano de Comando Supremo, em todas
as oportunidades em que estive em organizações das nossas Forças
Armadas.
O contato veio sendo tão estimulante que me motivou a, pioneira-
mente, proferir a aula de encerramento dos Cursos de Altos Estudos em
17 de novembro, evento que, desde já, peço aos Senhores Ministros que
incluam na programação de 1996.
Nas mensagens que dirigi às Forças Armadas, neste período - 11 ao
todo -, expressei diretrizes e opiniões que, com satisfação, constato
compreendidas e cumpridas com elevado profissionalismo.
Esse alto nível profissional pude verificar no controle do espaço
aéreo, nos deslocamentos de navios, aviões e de helicópteros por qua-
se todo o território nacional, nas visitas a quartéis, ao arsenal, nas
780 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
formaturas da tropa, nas manobras navais e terrestres, no desempe-
nho dos nossos observadores militares em missões na ONU e na
OEA, no brilhantismo das forças de manutenção da paz em Moçam-
bique e Angola, no apoio decisivo à ações do Comunidade Solidária,
na reestruturação e na restauração do princípio da autoridade contra
o crime organizado.
Igualmente profissional tem sido a nossa convivência. Os senhores
conhecem tão bem ou melhor do que eu o peso da solidão do chefe nos
momentos de decisões cruciais. Projetem as experiências que já tiveram
nesse campo, no universo em que elas ocorreram, para o âmbito de
toda a Nação e o de suas relações externas, e verão que os ombros do
Presidente da República só não se vergam, porque se encontram respal-
dados por uma firme convicção, de que fui eleito para zelar pelos inte-
resses maiores do País.
Isso inclui discernir e decidir entre razões de Estado e interesses de
Governo, em muitas e quase sempre difíceis ocasiões. No que toca às
Forças Armadas, entra um outro fator a intervir no processo: o Coman-
dante Supremo, que compreende os anseios dos subordinados, mas
que, não raro, tem de ceder para a visão mais abrangente do Chefe de
Governo, ou mais profunda do Chefe de Estado.
Justamente por haver vivenciado tais anseios na infância e na adoles-
cência e, desde a mesma época, conhecer a têmpera disciplinada do
militar profissional é que uma espécie de conflito afetivo se introduz
em certas decisões.
O desempenho da economia e suas projeções permitem-me prever a
diminuição gradativa das limitações orçamentarias, de modo que nos-
sas Forças Armadas possam elevar o patamar de operacionalidade.
Todavia, mesmo antes disso, elas têm cumprido o papel que a Cons-
tituição lhes destina. Além disso, desde já têm sido um importante
vetor da nossa diplomacia, como elemento militar de manutenção da
paz em outros países.
E tudo isso é reconhecido pela Nação. E, em nome dela, eu os cum-
primento e incentivo a manterem sua tradicional união. Desejo, além
disso, lhes afirmar que, tanto quanto a Nação, sei separar eventuais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
falhas administrativas de órgãos, às vezes até não pertencentes aos qua-
dros de uma força de toda uma tradição de honradez e de patriotismo.
No esforço de modernização do País, tem havido uma grande cola-
boração do Congresso. Isso é importante, e o ritmo tem de ser acelera-
do. Temos de nos dar conta de que, para os países do chamado Primeiro
Mundo e da Ásia, do Pacífico, o século XX terminou na década de 8o. O
terceiro milénio já começou para eles. E isso é dramático para nós. Ou
recuperamos o tempo que deixamos escapar, ou estaremos condenados
a ser o quintal do mundo nos próximos 50 anos, e isso é inaceitável.
Não podemos dissipar nossa energia e esforços, pois isso só nos faz
perder tempo, que para nós é vital.
Portanto, todos devemos nos manter informados, alertas e vigilantes.
Uma vez mais, eu lhes agradeço por essa reunião de camaradagem
e pelos votos de fim de ano. Agradeço, muito em especial, ao Almiran-
te Mário César, Ministro da Marinha, que, em nome dos Ministros
militares e dos Senhores Oficiais, me saudou com tanta generosidade
e propriedade.
E eu retribuo esses votos em meu nome e no nome da Ruth.
Desejo que tenham um Feliz Natal e que, em 1996, o Brasil possa
caminhar mais rápido ainda em direção à concretização de todas as
nossas potencialidades.
Eu agradeço muito. Muito obrigado.781
