 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na solenidade de
entrega do Triga de Ouro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 18 DE JULHO DE 199S
Senhor Ministro da Cultura, Francisco Weffort; Senhora Curadora da
exposição brasileira em Praga, Sra. Ruth Escobar; Senhoras, Senhores,
Queria aproveitar essa oportunidade - em que, com generosidade, este
prémio, Triga de Ouro, que é o prémio máximo da Quadrienal de Praga,
é transmitido a todo o Brasil, tendo sido recebido, na verdade, pelos
nossos cenógrafos - para fazer alguns comentários e alguns agradeci-
mentos.
Em primeiro lugar, o que disse a Ruth, aqui, é verdade: para que se
participe de uma exposição ou de um evento cultural no Brasil de hoje,
e lá fora, especialmente, é preciso ter muita energia, muita ousadia,
muita perseverança e muita coragem. A Ruth tem tudo isso.
Se não fosse pela ação de pessoas desse tipo, dificilmente teríamos
no Brasil tantas exibições culturais, tantos eventos importantes, por-
que, efetiva e infelizmente, a possibilidade que o Estado brasileiro tem
de apoiar iniciativas culturais ainda é muito modesta. A sociedade,
agora, começa a despertar para a importância de eventos dessa nature-
za. E, se não fosse, portanto, pela ação de algumas pessoas - por sorte
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para nós, não é só a Ruth, há várias pessoas, aqui há algumas, não vou
nem citar para não omitir -, não teríamos tido a possibilidade de,
nesses anos todos, manter uma cultura tão viva, tão expressiva.
Eu queria, também, agradecer especificamente o trabalho dos cenó-
grafos, do José de Anchieta, que aqui está, do Serroni, da Daniela Tho-
mas e de tantos quantos têm, nesse aspecto, nessa dimensão da vida
cénica, contribuído para inovar.
Enquanto a Ruth falava, eu me lembrava um pouco dos anos em que
ela não era atriz ainda, quando, para mim, foi um deslumbramento ver,
no Teatro de Cultura Artística, em São Paulo, quantas vezes, no teatro
de comédia, quantas vezes, a tentativa de renascimento do teatro, desde
os tempos do Santa Rosa, desde os tempos do Vestido de Noiva-, a que
assisti com incrível admiração. Naquele tempo, fui com o meu pai - eu
era menino ainda -, e era muito ousado ver espetáculos do tipo do
Vestido de Noiva, de Nelson Rodrigues.
Depois, nos anos 5o, a coisa foi mais enraizada já, e eu me lembro de
Gianni Ratto, do Calvo e de todo aquele pessoal que fazia, realmente,
obras muito importantes. Não era muito diferente do que é hoje, era
uma luta, era uma dificuldade pouco pequena. Hoje o público é bem
maior. Era um público pequeno, que tinha entusiasmo pelo teatro. E
nós vemos como havia tanta gente já devotada ao teatro e com essas
características de serem pessoas que estavam, com ousadia, tentando
marcar algo de importante.
O teatro é muito complexo. Não é só escrever a peça, não é só
representar. É a arquitetura, são os cenários, são os figurinos, é uma
arte que sintetiza muitas outras e que requer trabalho integrado,
coordenação. E, num país como o nosso, esse trabalho integrado,
essa coordenação tornam ainda mais difícil de se ver a capacidade
de realização.
Então, quando se consegue fazer alguma coisa, acho que é algo extra-
ordinário. E não basta querer fazer e ter grandeza na proposta. Ê preciso
ter capacidade para perseverar, para chegar à realização do que se deseja
fazer. Portanto, não se trata simplesmente de uma expressão da arte, é
mais que isso. Ê uma expressão, também, da condição humana.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
E, nesse aspecto, o teatro aproxima-se da política, na medida em que
também na política existe essa dimensão de que é preciso coordenar, é
preciso motivar, é preciso ter objetivos, perseverar, é preciso ousar tam-
bém e é preciso coordenar tudo isso.
Talvez por isso é que eu tenha, a vida toda, gostado tanto de teatro.
No fundo, talvez estivesse me preparando para a vida política, mais do
que para a vida artística, que nunca foi o meu forte.
Mas isso não quer dizer que a vida política seja só teatro, representa-
ção, embora esse aspecto de representação seja muito importante. O
aspecto cénico e o aspecto simbólico também na vida política são mui-
to importantes. E, nos dois tipos de vida - não vou falar como sociólo-
go hoje, nem de reivindicações, porque bastam os agricultores -, na
verdade, há um outro lado, no qual nós nos encontramos. É que tam-
bém há uma dimensão ética: há no teatro e há na vida política. E, quem
sabe, essa fusão entre uma dimensão ética e uma dimensão estética seja,
realmente, alguma coisa a ser valorizada reciprocamente; e, talvez, o
ideal grego de estética e de ética. O meu nariz não é adunco, é mais
achatado; não sei se dá para ser grego nos trópicos... De qualquer ma-
neira, os temas, sim, são temas que permanecem.
E, ao ver essa geração de cenógrafos que não só reconstroem, mas tam-
bém sintetizam tudo o que nós fizemos - nós, os cenógrafos, não eu -, tudo
o que os cenógrafos fizeram, tudo o que houve de expressão cultural do
passado, que eles, portanto, recapitulam essa vida, eles, ao mesmo tem-
po também anunciam que abrem dimensões novas. E quem tem o
gosto de ver teatro - e a Ruth vê mais que eu, tanto a Ruth Escobar
como a Ruth Cardoso - sabe que, na verdade, o teatro brasileiro é
muito criativo, sobretudo nesse aspecto. Não é só no aspecto do ator,
que também é, e do diretor, do autor, mas, no conjunto, graças a essa
capacidade que tem de realmente inovar, de buscar espaços novos.
Acho que nós, nesse setor, podemos dizer que estamos bastante bem
aquinhoados.
Acho também que há certo simbolismo nessa Triga de Ouro, porque
ela vem da República Tcheca, onde, lá como aqui, houve também um
processo muito complexo. A Ruth fez referência às dificuldades políti-105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cãs, às dimensões mais árduas da vida, na luta democrática no Brasil. A
República Tcheca passou por isso. Eles têm mais sorte que nós: o Presi-
dente é autor de teatro.
Mas o fato é que lá também eles conseguiram sacudir a poeira do
tormento kafkiano dos autoritarismos burocráticos, das burocracias
pesadas. E hoje - eu estive recentemente lá - se percebe que a República
Tcheca tem, de novo, uma vida extraordinária. Em qualquer igreja em
que se entra, é Mozart tocando de novo, Mozart por todos os lados, e
dizem que até as cegonhas voltaram para simbolizar todo um mundo
de renovação que existe lá.
Então, esse prémio vem de um país que tem, também, essa similitu-
de com o Brasil.
Portanto, é com muita satisfação que o Ministro da Cultura e eu,
em nome do povo brasileiro - se posso me expressar tão fortemente
assim -, recebemos aqui este prémio que, na verdade, é a síntese de
tudo isso que nós buscamos; quer dizer, o reconhecimento de um tra-
balho que tem uma dimensão estética, uma dimensão ética e, de algu-
ma maneira, uma dimensão política na forma de afirmação.
Acho que o teatro brasileiro é realmente extraordinário. Falou-se do
Antunes, que está aqui. Ele sabe que, de vez em quando, quando posso,
apareço lá pelo teatro para olhar, sem avisar. Eu vou, se a segurança e a
imprensa me deixarem. Dou um jeito.
Realmente, nós temos tido contribuições extremamente significati-
vas. E eu não gostaria de, ao agradecer, mais uma vez e vivamente, e ao
louvar esse entusiasmo que a Ruth tem pelas coisas, não gostaria de
terminar dizendo "muito obrigado, aqui tem um prémio". Acho que o
Ministro da Cultura está comprometido com uma outra ideia que que-
ro apoiar de público, e, quem sabe, nós possamos exibir mais tarde este
prémio lá. Nós temos que fazer um museu aqui em Brasília. Temos que
marcar a cidade de Brasília como uma cidade que também tenha a sua
característica cultural, a sua dimensão cultural, com muito apoio. Não
é só do Presidente, não é só do Ministro, mas é do País. Aqui é a capital
da República. Nós temos que lhe dar uma dimensão que vá além dos
êxitos da economia, das reformas do Estado, das reivindicações de todo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
tipo, que desembocam aqui. Temos que ter aqui em Brasília, também,
esse significado - e para isso foi criada por génios como Niemeyer e
Lúcio Costa - para que ela tenha, também, um coroamento através de
uma obra cultural, um museu. E que esse teatro aqui de Brasília seja
usado por vocês com mais frequência, e nós possamos, realmente, ter
aqui uma vida cultural mais ativa.
Tenho certeza, como disse o Ministro da Cultura, que é sabida-
mente pão-duro, e diz ele que se inspira em mim... Mas, de qualquer
forma, isso não pode servir de desculpa para que não se encontrem os
mecanismos de realização daquilo que é necessário. E, por certo, o
denodo, o entusiasmo, a coragem e tudo isso, bem como os refinanci-
amentos são parte da vida do mundo artístico em todos os países.
Mas não basta. Se não houver, realmente, um apoio mais organizado
por parte do Estado, do Governo e da sociedade, dos setores da socie-
dade que já dispõem de recursos suficientes para que algo permaneça
sob a forma de contribuição à arte, de modo que não se dediquem
somente à produção e ao enriquecimento, mas que possam se dedicar
também ao enriquecimento espiritual, acho que sem isso as coisas
não andam.
De nossa parte, estamos nos organizando com o Ministro Weffort
para que possamos dar apoio mais efetivo. Creio que já há sinais claros
dessa decisão, e apraz-me dizer que o número de pessoas que têm re-
corrido ao Ministério da Cultura, de grupos de todo tipo, aumentou
consideravelmente - os últimos números que vi são impressionantes.
Imaginei que, se eu quisesse me livrar de algum ministro da área econó-
mica, era só lhe mostrar os números que ele teria uma síncope. Mas isso
é um sinal muito positivo.
Existe, de novo, um momento de crença em que é possível fazer
alguma coisa.E, se me permitem - já que estamos entre artistas - algum
exagero, alguma liberdade poética nas expressões, eu diria que nós te-
mos que viver o momento que estamos vivendo no Brasil, hoje, com
uma perspectiva de renascimento. Não é só no Brasil. Acho que o mun-
do, hoje, passa por um momento que é extraordinário, extraordinário
mesmo. Nós não devemos ficar só olhando para o umbigo e só choran-107
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do as nossas mazelas. Elas existem. Mas há coisas muito importantes
que estão sendo feitas.
Praticamente, na minha geração houve várias revoluções do ponto
de vista cultural, do ponto de vista tecnológico, do ponto de vista da
nova dimensão humana.
Nós até encontramos, hoje, uma preocupação que é rara, uma espécie
de novo humanismo. O sujeito não pode ser mais indivíduo, não pode
ser mais uma classe, porque os problemas se encontraram sem fronteiras,
neste ponto de vista de países, de classes e de individualismos.
Como se resolve o problema ecológico, senão com uma visão maior?
Como se controla o terror atómico, senão com uma visão maior? E,
hoje, como se controla a economia, senão com uma visão global? Não é
isso? Isso é unia revolução, uma revolução que já ocorreu. Nós somos
todos testemunhas de uma transformação extraordinária e não pode-
mos ficar de cabeça baixa diante disso. Temos que aceitar o desafio. E
esse desafio abrange a cultura. Hoje isso é visível.
Antigamente se temia o cosmopolitismo - os que são mais antigos
sabem disso. Hoje, quem é que coloca essa expressão? Essa cultura hoje
é, ao mesmo tempo, uma expressão muito forte de alguma coisa que
tem essa transcendência, digamos, na dimensão da humanidade e ao
mesmo tempo é a produção individualizada, localizada. Já não se resol-
veu essa questão, e houve uma linguagem artística de tal maneira glo-
balizada que é uma chance, é uma oportunidade imensa para os nossos
artistas, que não são nossos, são do mundo.
Quando se ganha um prémio desse tipo, é o reconhecimento
disso. Já existe uma linguagem que foi muito modificada e que é
uma linguagem, digamos, de um renascimento. A expressão pode
parecer forte, mas é verdadeira. E, se há um renascimento, o renasci-
mento não é só revolução científica, não é só descoberta de novos
mundos, de novos continentes; não é só a formação de um merca-
do amplo: foi, também, o renascimento clássico, uma dimensão
artística extraordinária.
Pois bem, isso está acontecendo hoje, está acontecendo ao alcance da
nossa imaginação. E nós não podemos viver numa época de renasci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
mento como se estivéssemos na Idade Média. Não estamos na Idade
Média: estamos num momento de grandeza.
E, o tempo todo, vejo - não vou usar a palavra nhenhenhém, porque
depois vai a imprensa toda... -, vejo um nhenhenhém permanente,
uma choradeira permanente, sem que se dêem conta de que o mundo é
fantástico e de que nós temos potencialidades imensas, e o Brasil parti-
cipa disso, com uma nova dimensão.
Então, agora, os setores artísticos, que são os mais sensíveis, embora
talvez não precisem nem fazer grandes raciocínios sofisticados para
chegar a essa compreensão, percebem isso e já vivem nessa nova dimen-
são. E, se a Ruth faz a toda hora esse festival cénico, traz gente de toda
parte do mundo para vir aqui ao Brasil, para representar, que ninguém
nem entende muito bem, é porque ela percebeu essa dimensão.
Há uma dimensão de renascimento, uma dimensão global, uma di-
mensão de criatividade, da qual vocês participam.
Acho que este prémio é, digamos assim, um exemplo vivo disso. Os
nossos cenógrafos também vivem no ritmo do novo tempo e na dimen-
são do mundo.
Eu agradeço muito.
Muito obrigado.109
