 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso por ocasião do almoço oferecido
pelo Senhor Primeiro- Ministro da República
Portuguesa, Aníbal António Cavaco Silva
LISBOA, PORTUGAL, 20 DE JULHO DE 1995
Ouvi com alegria as amáveis palavras que Vossa Excelência reservou ao
Brasil e com que distinguiu a mim pessoalmente.
A hospitalidade calorosa que tenho recebido do povo português
muito me comove e constitui uma manifestação de apreço muito espe-
cial pelo Brasil.
A presença de um presidente brasileiro em solo português é sempre
uma ocasião festiva, uma oportunidade para renovar e fortalecer a se-
cular amizade que nos une.
Senhor Primeiro-Ministro, o mundo mudou. Caíram as barreiras
ideológicas que balizavam as relações internacionais. Abriram-se novos
espaços de inserção para países como Brasil e Portugal.
Está mudando também a perspectiva que temos um do outro e é
natural que assim o seja.
Queremos transformar a natureza de nosso relacionamento, explo-
rar plenamente sua potencialidade.
Em minha primeira visita a Portugal como Presidente, encontro um
país moderno, revigorado e dinâmico, pronto a assumir um papel de
crescente importância no concerto europeu e na cena mundial.
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Trago comigo a mensagem de um novo Brasil, de um Brasil demo-
crático, que avança irreversivelmente rumo à estabilidade económica e
ao desenvolvimento, como justiça social, e que busca uma presença
maior no cenário internacional.
Senhor Primeiro-Ministro, temos muito a construir juntos. São
múltiplas as áreas de convergência entre nossos países e ainda maiores
as possibilidades de cooperação que se abrem na atual conjuntura.
Temos de incorporar nosso atores nesse processo: empresários, uni-
versidades, centros de pesquisa, artistas, para estimular o contato entre
brasileiros e portugueses, aguçar a curiosidade de um pelo outro.
Enfim, temos de erguer um novo marco para o nosso relacionamen-
to bilateral; discutir os temas de interesse mútuo e enfrentar os proble-
mas de nossa agenda, com ânimo genuíno de elevar o patamar qualita-
tivo de nossas relações.
É o que nossos povos esperam de seus governistas. É o que procura-
rei realizar como Presidente do Brasil.
É com esse espírito que convido todos a juntarem-se à Ruth e a mim
nurn brinde a nosso destino comum, à prosperidade de brasileiros e
portugueses e, muito especialmente, à felicidade pessoal do Primeiro-
Ministro Aníbal António Cavaco Silva e da Doutora Maria Cavaco Silva.
Muito obrigado.
