 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso em reunião com pais
de alunos do colégio Dom Bosco
CAMPO MOURÃO, PR, 13 DE FEVEREIRO DE 1995
Agradeço esta oportunidade de estar numa escola com pais de alunos.
Vocês já sabem qual é o objetivo nosso. Estamos aqui com o Prefeito da
cidade, o Governador do Paraná, o Ministro da Educação, e nossa ideia
é uma só: mostrar ao País que a educação é realmente prioridade - não
é minha, não é do Governador Jaime, é do País, é nossa, do Prefeito e de
todos nós. Porque o Brasil fez um caminho um pouco diferente do que
devia ter feito. Ele concentrou a educação também; não foi só a renda,
concentrou a educação. Então, há núcleos de muito saber, núcleos de
excelência e, por outro lado, há muitas deficiências. E nós queríamos
ouvi-los. Depois, se eu puder fazer algum comentário, eu farei. Não sei
quem é que vai tomar a palavra.
[Seguem-se intervenções de pai de aluno e do Governador Jaime Lerner.
Eu queria, em primeiro lugar, dizer que acho que é a terceira vez que
venho a Campo Mourão. Em uma dessas vezes, vim com quem hoje é o
Prefeito, o Rubens Bueno. Viemos para organizar um curso, e dei a aula
inaugural desse curso, a Escola de Formação Política.
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, agora, neste momento em que estamos empenhados em cha-
mar a atenção do Brasil para os problemas da educação, do ensino, do
aluno, do professor e dos pais, escolhi algumas cidades brasileiras para
estar presente no início do ano letivo. Estive na Bahia, numa cidade
chamada Santa Maria da Vitória, que é lá no sertão da Bahia; depois, fui
a Diamantina, em Minas Gerais; e agora estou aqui, em Campo Mou-
rão. O início do ano letivo é diferente de estado para estado; então,
aproveitei e pude participar de mais de um. No Rio de Janeiro, creio
que no dia 17 de março, vamos ter um outro encontro, mais amplo, com
lideranças educacionais.
Isso porque estamos convencidos, tanto eu quanto o Ministro Paulo
Renato, quanto o Governador Jaime Lerner, quanto todos os brasileiros
responsáveis, como é o caso do Rubens Bueno, de que nós temos efeti-
vamente que dar prioridade à educação. Eu disse, durante a minha
campanha eleitoral, que daria prioridade à educação, à saúde, à agricul-
tura, à difusão da segurança e ao emprego. Claro que o emprego vem
junto com a retomada de crescimento, como tudo o mais. E eu disse, o
que não foi compreendido na época, que gostaria de que, no meu Mi-
nistério, a preeminência que os Ministros da área económica haviam
tido fosse contrabalançada pela presença dos Ministros da área social.
Fui Ministro da Fazenda num momento muito difícil, porque eu
tinha que derrubar a inflação. Então, é natural que, naquele momen-
to, tudo fosse concentrado nesse objetivo, que ainda é o nosso objeti-
vo. Para a nossa felicidade, a inflação continua em queda, mas é preci-
so estar permanentemente olhando para o que acontece com a infla-
ção, porque o combate a ela é condição necessária para que o resto
possa funcionar.
Mas, agora, temos efetivamente que dar prioridade às áreas sociais.
E prioridade não é fazer demagogia, não é populismo, não é dizer
"sim" a tudo, porque os recursos são limitados. Ê dar prioridade ade-
quada, é discutir, é pedir apoio, é trabalhar em conjunto. E me alegra
muito que o Governo do Paraná, pelo Governador Jaime Lerner, já
tenha apontado a sua bússola na mesma direção. Nós temos aqui uma
enorme coincidência, e vamos trabalhar em conjunto com os prefei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESJTRE • 1995
tos que estiverem, como é o caso daqui de Campo Mourão, dentro da
mesma orientação nossa.
Pois bem, "nossa" não é minha, "nossa" é do País, que necessita hoje
dessa mudança de ênfase. Hoje sabemos que há alguma coisa muito
importante, que o Governador Jaime Lerner mencionou, lemos que mu-
dar da perspectiva que sempre olhou para quantidade e olhar para quali-
dade. Não basta número. É preciso saber: o que é que se aprende mesmo?
Qual é a qualidade? Como é que se melhora a qualidade do ensino?
Quando vou responder a essas perguntas, vou delimitar mais o meu
pensamento e explicar um pouco melhor por que acho que essa mu-
dança de ênfase, que se impõe, essa perspectiva nova — nào é tão nova —
impõe-se mesmo, não é?
Acho que, neste momento, era muito importante fazer o que esta-
mos fazendo: conversar com os pais dos alunos. Por que? Porque edu-
cação é algo que transcende muito a ação só do Governo. Ela depende
da sociedade também, quer dizer, a família participa da educação, os115
pais participam desse esforço. Não é colocar tudo sobre os ombros dos
pais, porque não se pode, mas também não se pode perisar que basta o
Governo querer e saber tudo o que acontece. Não é assirn. Há que haver
uma mobilização de todas as forças do País pela educajção: das forças
produtivas, dos sindicatos, dos meios de comunicação, dos meios polí-
ticos e das famílias — senão nós não damos o salto necessário.
Pois bem, aqui as perguntas que estão sendo colocadas: "Como é que
uma criança portadora de deficiência física poderá ser apoiada?" Olha,
hoje, no Governo Federal, houve aprovação de uma lei chamada Loas,
que é uma coisa muito importante, que tem a ver com deficiência física
não só para criança, é geral. Quando a família não t|iver recursos e
houver um deficiente físico, ela estará automaticamente, desde que a
Previdência ateste que efetivamente é assim, com a prerrogativa de re-
ceber um salário mínimo. Essa lei foi aprovada recentemente e vai ser
posta em prática no meu Governo, agora. É algo novo.
O Brasil é um país muito grande e tem uma população muito pobre.
Então, quando você diz: "Ah, um salário mínimo!"... Mas, para quantos
milhões? Quantos são os deficientes? Alguns milhões. Qualquer coisa
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que se multiplique por esse salário mínimo pequeno, que é o nosso -
como diz o Chico Anísio, "desse tamaninho" -, ou que multiplique esse
tamaninho por 15 milhões, por 20 milhões, que é o caso dos que rece-
bem o salário mínimo, ou o caso dos deficientes, que são alguns mi-
lhões, dá uma enorme quantidade de dinheiro. Esse é o problema fun-
damental do Brasil; é que os problemas da pobre/a, da deficiência, são
muito numerosos. Então, a solução deles requer uma massa de recursos
muito grande. Isso não pode ser desculpa para não se fazer, mas é
preciso que as pessoas pensem, quando se faz, como é difícil. Então,
vamos fazer. No caso da LOAS, nós vamos fazer, vamos qualificar e
vamos criar condições para que cada deficiente possa ter um apoio.
Além disso, temos que apoiar muito as Apaes, dar-lhe uma ênfase
muito grande, porque isso é uma obra da sociedade civil que tem tido
um grande avanço. Há um deputado aqui do Paraná, o Flávio Arns, que
se dedica muito a isso. Há vários que se dedicam. Estou citando um
nome, porque é uma pessoa que eu conheço, é Presidente da Federação
Nacional. E nós, naturalmente, ainda agora tivemos uma discussão no
Ministério da Educação e mantivemos a Secretaria específica para a
questão do treinamento da criança que tem deficiência física.
Bom, com relação à qualidade: "Como é que a escola pública pode
ter a mesma qualidade do ensino particular?" Em primeiro lugar, va-
mos examinar isso com mais objetividade. Foi feita uma pesquisa re-
centemente, e, na verdade, entre os alunos de escolas públicas e os de
escola particular, o resultado foi mais ou menos o mesmo. Ê uma ilusão
pensar que a escola particular, na média, é muito melhor do que a
escola pública, na média. Como? São as melhores e as piores. A escola
particular tem as melhores, mas também tem as piores.
Então, na média, não é tão diferente assim. Como é que vamos fazer
para que o conjunto da qualidade de ensino melhore, o particular e o
público? Não vale a pena querer que o ensino público fique igual ao
privado, porque fica igual à média do público. Nós temos que melhorar
os dois: o público e o privado. Aí na área social não há milagre, como na
área económica não há milagre. Há trabalho e tem que haver conver-
gência. Convergência do quê? Treinamento do professor, porque o pró-
PALAVRA uo PRESIDENTE • i8 SEMESTRE - 1995 117
fessor não é treinado; e nós temos ainda uma enorme quantidade de
professores chamados "leigos", professores que nío são formados e que
ensinam. Quer dizer; tem que haver treinamento do professor. O Mi-
nistério da Educação está hoje empenhado em organizar! um sistema de
treinamento a distância pela televisão, não para dar aula para as crian-
ças, mas para treinar os professores.
Tem que haver um aperfeiçoamento do material didádco, para que o
professor tenha uma orientação. Da mesma forma, estamos empenha-
dos numa novidade que está progredindo nessa matéria. Só para dar
um dado: o Brasil distribui 58 milhões de livros didátioos, Aquilo que
eu disse dos milhões do Brasil, dos 58 milhões de livros didáticos, não é
fácil. A qualidade nem sempre é boa, é discutível. Estamos agora, na
gestão do Professor Paulo Renato, fazendo com que esses livros passem
a ser comprados e produzidos nas regiões, progressivamente. Vamos
começar por Minas Gerais; e Paraná em seguida. Por quê? Porque são
os Estados que têm melhores condições e porque, se não se fizer isso,
haverá atraso na entrega do livro didático. Este ano, por [exemplo, algu-
mas escolas só vão receber em maio. Não adianta dizer: "O Governo
Fernando Henrique não entregou." Não entregou po:~que não tem.
Também não foi culpa do Governo Itamar Franco. Foi por um proble-
ma grave, estrutural, em que a gente tem que ir mexendo E nós estamos
mexendo.Então, você tem que ter treinamento, do professor, material
didático mais adequado, motivação do professor e do pai do aluno,
para que ele participe da educação, e um sistema permanente de avalia-
ção. Isso é muito importante. Nós nos desabituamos da avaliação. Sou
professor, fui professor a vida toda. Na universidade, no tneu tempo - e
não é que, no tempo passado, fosse melhor -, eu fazia quatro teses para
chegar a ser o que sou, Professor Catedrático da Universidade de São
Paulo. A tese é uma forma de avaliação. Ninguém passava de um nível
para outro sem ter feito um trabalho, uma pesquisa e uma tese.
Bem, isso foi se perdendo. No sistema federal de ensino, essa ideia
desapareceu. As pessoas são promovidas por antiguidade. Ora, saber
não se acumula com o tempo. Acumula-se com o tempo se estiver
trabalhando, aperfeiçoando-se. Temos que voltar a ter critério de quali-
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade, exigir que o salário e a promoção estejam ligados à qualidade, ao
desempenho. Isso não é fácil. É fácil dizer que o salário é baixo, porque
é baixo, mas é muito mais difícil dizer: "Olha, você não pode só ter mais
salário, tem que ter mais salário e mais qualidade no seu ensino."
Então, nós temos que juntar esse conjunto de questões, chegando
ao salário, que tem que melhorar, para que - já digo aqui, no ponto
específico, o que é que pensamos em fazer - haja possibilidade de essa
escola melhorar.
Em seguida, "a questão do salário". O Brasil deve ter - o quê? - dois
milhões de professores. Quem paga esse salário não é o Governo Federal.
O Governo Federal paga o salário dos professores universitários, que,
diga-se de passagem, subiu muito. Eu sou professor universitário. Subiu
muito, mas subiu errado, quer dizer, a pirâmide aqui é invertida. É assim:
quando a pessoa entra numa universidade, ganha pouco, vai fazendo a
sua carreira ganhando pouco; quando fica mais velho, vai ganhando
mais. Ora, sabidamente, o mais velho gasta menos que o mais moço. A
pessoa gasta mais quando está na metade da vida. Quando está com
crianças em idade de ir para a escola, tem mais gastos. Quando vai fican-
do mais velho, os gastos vão diminuindo, até porque a atividade vital da
pessoa também diminui. Então, é errada essa pirâmide.
Então, quando o sujeito entra como jovem assistente, muitas vezes
ganha uma coisa que não dá para manter direito a família, nem mante-
lo. Quando é professor catedrático, tem dinheiro e sobra um pouqui-
nho para a poupança. Bem, não quero tirar dos de lá de cima, mas
quero aumentar, é preciso melhorar um pouco para os lá de baixo, é
preciso melhorar. No caso da universidade, a questão não é salário. É
mais grave do que salário. É desempenho, é urna porção de coisas.
Depois a gente fala sobre universidade.
O grosso desse professorado, entretanto, é pago pelos estados e mu-
nicípios. Não é a União, não é o Governo Federal quem paga. São os
municípios e os estados, os quais, muitas vezes, não têm recursos para
pagar os professores, porque a massa é muito grande. Vou dar um dado:
São Paulo tem 400 mil professores; o Paraná tem 50 mil, não é isso?
Cinquenta e cinco mil. Cinquenta e cinco mil já é muita gente. Põe um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESÍTRE • 1995
zerinho, põe dez reais a mais em 55 mil, e vocês vão ver quanto dá. Põe
100, e é uma loucura de dinheiro.
Bem, "o que é que o Governo Federal pode fazer": é o que estamos
começando a fazer. Nós vamos distribuir, do chamado salário-educa-
ção, 300 milhões de reais diretamente às escolas. Isso é novo. Embora
muita gente diga que não, isso é novo. Pode perguntar à diretora desta
escola se o Governo Federal deu a ela um cheque. Não deu, porque
passa por vários canais e, muitas vezes, não chega à escola. É claro que
não pode ser todo o dinheiro, porque de uma parte o Secretário da
Educação vai precisar para fazer outros tipos de projetos. Mas nós acha-
mos que podemos dar diretamente à escola, porque a escola pode dizer:
"Essas lâmpadas estão ruins, eu vou trocar o sistema de iluminação,
porque isso prejudica a vista da criança." Eu, lá em Brasília, não sei
disso, nem o Ministro, nem ninguém; nem podemos saber. Então, va-
mos passar a dar o recurso diretamente e, com isso, diminuir um pouco
a pressão sobre os estados, que, quem sabe, possam, então, por aí come-
çar a melhorar os salários. Não é só isso. Salário é muito difícil, tem que
haver muitas outras ações para que se consiga melhorar.
Bom, "em capacitação dos professores", já mencionei como é que
estamos pensando. Ah, bom, "a questão do Cefet", aqui! Isso já está
equacionado. Isso nós vamos fazer efetivamente. Graças ao trabalho
conjunto da Prefeitura, do Estado e da União, vamos poder resolver a
questão do Cefet. Por quê? Porque vamos antecipar, garantir dois
anos de funcionamento. O Governador vai dar os recursos necessári-
os para a continuidade, desde que também continuemos, e o Prefeito
também. Então, vamos colocar isso em prática. Tem! que ser feito
imediatamente. E será feito. Tenho empenho pessoal, parque também
participei da inauguração dessa escola, de modo que í tenho todo o
empenho em que isso ocorra.119
Bom, "a questão das universidades, a falta de recursos físicos e finan-
ceiros". Veja as universidades federais. O problema delas não é esse.
Falta de recurso físico, às vezes, existe, mas é um problema menor. Eu
disse outro dia, acho que em Minas, que fui professor -i como o Jaime
Lerner também; como o Paulo Renato também - em muitas universi-
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dades do mundo. E algumas são das melhores. Muitas delas têm instala-
ções bastante modestas - e lá dentro se produz, lá dentro se produz. A
produção não é decorrência direta da questão física.
Eu, uma vez, duas vezes, tive, há muitos anos, oportunidade de ver
isso. Não vou citar os nomes, mas, em capitais brasileiras por onde
andei, quando coincidia que havia alguma solenidade na universidade,
eu ia, anonimamente, verificar o que estava acontecendo. E ficava es-
pantado. Universidade boa, bem instalada. E fui ver: que livro saiu dali,
que tese saiu dali, que artigo foi publicado por aquela universidade?
Nenhum, ou nenhum de relevância. E tinha condições de ser feito.
Então, não é bem assim. Nós temos que mudar de novo, cobrar mais a
qualidade aí também.
Existe um desperdício grande. O número de alunos por professor no
Brasil, a relação, é muito pequena, ou seja, tem muito professor por
aluno e muito funcionário por aluno, comparando-se com as grandes
universidades do mundo. Quer dizer, nós temos "melhor", só que não
estamos "melhor". Ê que inchou, nomeou-se gente demais. Então, o
salário fica baixo porque tem muita gente. A sociedade tem que prestar
atenção a isso. Não pode abrir universidade em toda parte, não há
recurso para isso. Tem que aumentar, maximizar o uso das existentes.
Não pode abrir curso a torto e a direito. Acabou virando uma indústria
também, no setor privado, isso de abrir cursos que dão diplomas, di-
plomas e diplomas, e, depois, a pessoa que se vire, como se diz.
Então, nessa matéria, a questão não é só melhorar, do ponto de vista
do Governo Federal. Setenta por cento das verbas do Ministério da
Educação são gastos com universidade. Isso está errado. A Constituição
põe um limite. Acho que é 50, e nós gastamos 70, que é contra a Consti-
tuição. Isso em prejuízo de quê? Da escola primária, da educação bási-
ca. Nós temos que inverter isso. Temos que dar às universidades a auto-
nomia verdadeira, quer dizer, o Governo passa o dinheiro e a universida-
de faz o que quiser com esse dinheiro. É muito fácil ser generoso com o
dinheiro alheio. O alheio é do povo, não é do Governo. O Governo não
tem dinheiro nem faz dinheiro. Quando ele faz dinheiro, faz inflação.
Quando faz inflação, é um dinheiro que o povo paga, e paga de novo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995 121
Quando alguém gasta mal, está tirando do bolso de cada um de
vocês, dos contribuintes. Então, na questão das faculdades, tem que
fazer assim. Tem que dizer: "Olha, a sua verba é essa. Você quer contra-
tar 100 professores, precisando só de 8o, contrata, mas não vai ter mais
dinheiro. Vire-se." Senão, é um saco sem fundo. Ê diferente a mudança
da ótica de quantidade para qualidade. Não vou dizer que, em algumas
escolas, não falte recurso. Pode ser que falte, mas, no conjunto, não. E
muitas são mal localizadas.
Bom, "falta de professor". Não há falta de professor. Isso não é verda-
deiro. Veja as estatísticas* Pode ser que numa haja, mas noutra tem
professor em abundância.
Bom, como vamos repassar os recursos da União para a educação eu
já disse aqui. Será, em parte, pelos estados e municípios e, em parte,
direto às escolas, o que é uma novidade.
"Qual a proposta da entrada do aluno nas universidades?" Bom, aqui
é uma proposta muito importante - feita pelo Ministro Paulo Renato -
, que revoluciona tudo. É fazer uma avaliação do segundo grau. A avali-
ação não pode ser só o vestibular, porque o vestibular se tornou uma
dor de cabeça para todo o mundo, para os pais, para os alunos; eles têm
crises. Fui examinador de vestibular muitos anos. Era uma maldade. Às
vezes, eu examinava línguas estrangeiras. O coitado do rapaz não sabia
nada, nem tinha como saber. Aquilo ali era feito para reprovar. Por quê?
Porque não tinha vaga. Então, você toca lá: "Leia um texto em francês
na minha frente." Não lê, nunca leu, nunca ouviu. Era para reprovar.
Ou, então: "Vá lá e faça uma coisa em latim." Não sabe, não é?
Bom, essa coisa do vestibular foí criando uma psicosç coletiva. Nós
vamos tentar mudar isso. Difícil, viu? Mas vamos tentar rhudar isso. E a
avaliação deve ser permanente. Isso é assim nos Estados Unidos, é assim
na Inglaterra. Na França é um pouquinho diferente, mas também tem
um sistema que não é o vestibular. Então, nós temos que| fazer â avalia-
ção durante todo o tempo.
Como é a responsabilidade dos pais? Bem, eu acho que estamos
dando uma prova disso, quer dizer, apelando para os pais. Q Governo
não tem, nem pode, nem deve ter força sobre as famílias, diretamente.
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ele tem que mostrar a importância. Se o aluno não é assistido, ele não
está motivado. É verdade que, no Brasil, muitas vezes, a criança sabe
mais que o pai e a mãe. Mais ainda agora, com a televisão. Eles vão,
logo, direto para o computador. Eu, para fazer alguma coisa no compu-
tador, peno, erro toda hora. Agora, criança pequenininha já foi treinada
naquilo. Mas, ainda assim, o fato de ter a atenção da família motiva
muito. E a cobrança da família não é a de ver se o rapazinho ou a
mocinha passou de ano ou não passou de ano, porque dessa maneira
não vai funcionar. A cobrança da escola é dos pais, dos professores, dos
alunos, da administração.
Isso de passar de ano é muito relativo. Aqui, no Brasil, o grande
problema da escola primária é a repetência. Não falta vaga, não falta
vaga. Falta só em certas regiões mais pobres. Em geral não falta vaga. Só
que o aluno entra e não sai. Leva anos na mesma série. Isso não é assim
nos Estados Unidos, por exemplo. Na prática, ninguém repete, ou muito
poucos, porque não adianta repetir; desmotiva. Há técnicas mais moder-
nas. Aqui nós fazemos a avaliação errada: "Ah, você não estudou, você
não aprendeu, jogou futebol." Não foi isso, não. Ele está desmotivado, o
professor não é bom, a aula não tem interesse. São vários os motivos que
levam a essa repetência. Os pais têm que entender e participar disso.
Agora, aqui tem uma questão que é fantástica: "Senhor Presidente,
querem derrubar a aposentadoria do professor, que é de 25 anos para
mulher e de 30 para homem, e com mais de 6o anos o professor não
tem condições." Isso não é verdadeiro. Eu tenho 63. Olha, eu posso dar
aula em universidade. A gente quando está na... Eu não sei quantos
anos tem o Ministro Paulo Renato. É menino, 49, não é? Pode se apo-
sentar daqui a três anos, pelas regras. O problema é que estamos tendo
aposentadorias prematuras. Em média - qual é a média hoje? -, cin-
quenta anos. Tudo bem. Mas quem paga a aposentadoria? São vocês.
Em certos setores da administração, você já tem uma pessoa traba-
lhando e outra aposentada. Daqui a dez anos isso vai se inverter. Quem
vai pagar? Então, como o Governo não produz dinheiro, quem produz
é a sociedade, isso não tem solução, não é? Se fosse a aposentadoria aos
30 anos, e não aos 25 anos, teria dinheiro para mais 20% de salário,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1995
poder-se-ia pagar mais 20% de salário. Vou dar um exemplo concreto: o
Governo Federal - para me limitar à área do Governo Federal - dobrou
a folha de salário, que passou, de 1992 para 1995, de 16 bilhões para 33
bilhões de reais; portanto, mais do que dobrou. E o salário não aumen-
tou muito. Sabe por quê? Porque aumentou o número de aposentados.
Então, o problema não é do Governo, é da sociedade. Se a sociedade
quiser, daqui a 20 anos, fechar e dizer: "Olha, ninguém mais vai ter
aposentadoria", dá para manter a aposentadoria como ela é hoje. Mas,
se quisermos pensar no futuro, não dá. Não dá para aposentar, em
média, com 52 anos. Porque alguém está pagando. A esperança de vida
no Brasil aumentou, passou para 70 anos. Aliás, a mulher não é diferen-
te do homem. Não há nenhuma razão técnica para ter diferença entre
homem e mulher, em nada, muito menos na esperança de vida. As
mulheres duram tanto quanto os homens, ou um pouquinho mais. Foi
para 70 e poucos anos. Se se aposenta aos 50 anos, alguém tem que
pagar o salário durante 20 anos para essa pessoa.
Então, não é um problema de querer ou não querer, de gostar ou não
gostar. Como é que se resolve isso? Valia a pena fazer uma pergunta a
toda a sociedade: "Vocês querem parar com o sistema de aposentadoria
daqui a dez anos? Os que estão continuam como estão, mas no futuro
ninguém vai ter? Ou vamos discutir uma maneira de resolver essa ques-
tão?" Não é uma questão de maldade, é uma questão delobjetividade. A
luta pela aposentadoria está errada. Digo isso há muitos anos. Fui pro-
fessor na Universidade de Paris. Lá em Paris era assim: se você tivesse
sido combatente, herói de guerra, em vez de se aposentar com 65 anos,
se aposentava com 70, porque o trabalho é considerado um bem, por-
que a pessoa ganha um pouco. Aqui, no Brasil, quando se aposenta,
ganha mais do que na ativa. É outra coisa errada. Em nenhum lugar do
mundo é assim, pela razão que já disse aqui. Quando você se aposenta,
você gasta menos, e, aqui, se aumenta o salário.
Bem, no resto do mundo, diminui-se um pouquinho o salário. En-
tão, é vantagem trabalhar mais tempo. Mas a condição de trabalho é
melhor lá, o salário é melhor lá. Então, a luta real não é para trabalhar
menos tempo, é para ganhar mais, é para ter condições melhores de123
124 FBRNANBO HENIUQVS GARBOSO
trabalho» ê para poder trabalhar e tirar prazer do trabalho durante mais
tempot Essa campanha de se aposentar depressa é errada, é de quem
nio está pensando no conjunto da sociedade» está pensando só no
momento, nio está pensando no futuro» e não está pensando que o
problema verdadeiro é outro, É que, se você mantiver esse sistema frou-
xo, õ salário não vai subir nunca. Vai» pelo contrário, diminuir» porquê:
como você vai manter» no futuro» os que vão se aposentar?
Intis, esse 4 um tema quê fbí bom ter sido levantado, porque a
gente pôde mostrar â raião. Não é maldade, é quê é assim mesmo»
tem quê ser.. Bom» evidentemente, quem já está nessa refra vai fiear
nessa feira» tem direito adquirido. Estou pensando é para o futuro»
estamos pensando no futuro-. Os que hoje têm direito têm direito.
Não se mexe com quem já têm o direito. Mas, no futuro, não vai ser
possível dar esse direito, porque ã sociedade filo vai aguentar pagar, E
isso nio l fantasia, não. Ô Uruguai tive um problema semelhante t
quebrou, quebrou., l» aí, nt© sê paga a ninguém. Acaba © direito
adquirido. Bntio, -se quisermos manter» como ainda podemos-, o direi--
to adquirido;, ou Seja, quem entrou nessa regra vai ser beneficiado
por essa regra» temos quê mudar já a regra futura. É sê previsão:, não
i maldade* ;
Bim» "õ analfabetismo'' i verdadi /que © anãlfebêtismõ êriste no
Ms. Houve muitas eãmpanhàs para aeabar easn o aMlfabeiísrno» Ne=
nhuma deu íftultQ mti®, ?©r quê! Cerque tias aio sio êfieaxts; são
íneficieâies-. Ê5 depois:, ò isujeite que ãprtede depois de roais velho desã=
pfèrwiè quando não UtiÍi'za.. Então,, rõ jpfbfelêMa ctntfâl ê fâlêr a 'Criança
sêf âlfabêtiiíãdâ fla lpô€ã Cèrla, Glãf© f p <ôs tsfiôfêôs para tcafear mm ô
analíãbètisffiõ sió bons:, mas o Verdadeiro esforço i Com a cr iafiça-,
porque O -outro à uni grande ésfô-rçô rítás ó ítndiffiêínt'© l Mstôricamèn-
lê pêquètiô» têrn muito imptcilhô â teÉK
Nô-S VanixàS fift;ân'CÍar também^ paralissô, alguns iflunfcipiôSr, alguns
•movimentos dá lgft)âs ,p©r exemplo^ >â CRIE, -o ME1-, pôrqut essas
instituiiç©©s podem ajudai nèSSâ Matéria, Por êMfnplO-, M n
l"alâêio do Planalto^ âesí;ôbri qttê teria ÍUÍfta ê^CoMnhâ?, quer dfeêÉ,
aprende lá, na garâ|ê.ííi, sei li <õâé& pwqut 'fera
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
analfabeta, e tem que haver isso, a sociedade tem que continuar. É esse o
sistema. Não é o Governo em si quem pode fazer isso.
"Qual a esperança que se pode passar ao jovem que está cumprindo
o segundo grau e que não tem condições?" Bom, antes é preciso fazer
uma reforma no segundo grau e dar opções. O nosso sistema é rígido, e
não há mais razão para isso. Então, o jovem, no segundo grau, tendo
opções, pode se profissionalizar de forma diferente. Agora, aqui tudo é
muito rígido. Isso é outro movimento que vem com a qualidade, É a
diferenciação. Não tem que ter tanta homogeneidade. Tem que diferen-
ciar e permitir flexibilidade.
Agora, a última pergunta: "Com a extinção dos Caies, qual é a outra
ideia do Governo para que nossos filhos tenham atendimento com
maior tempo na escola?" Olha, não estamos acabando com o programa
Pronaica, que é o que faz a permanência na escola. Agora, esta escola,
aqui, não é um Caie. Por que é que as coisas não podefrt permanecer
aqui? Podem e devem. A questão do Caie é que, viajando pelo Brasil
todo, cansei de ver Caie vazio, e o prefeito não o quer porque é cara a
manutenção. Não tem dinheiro. Não é que não seja bom, mas não há
dinheiro para fazer. E, para poder fazer o contrato que já existe lá, hoje,
são 5 bilhões de reais. Isso equivale a duas Xingo, duas vezes a hídrelé-
trica de Xingo, 5 bilhões de reais.
Agora, é essa a questão central? Não é, A questão central é o treina-
mento do professor, é o atendimento da criança. Essa escola não é boa?
E assim há várias que não são. Você não pode melhorar as escolas e
mante-las? O Paraná tem 30 escolas normais. Você fez isso pelas escolas
normais, um décimo do preço. Então, não se trata de rJjo... Outro dia
eu vi, num .desses jornais: "O Governo Fernando Henrique resolveu
não construir escolas," Dá a impressão de que não vou fazer escola. NI©
é isso, não. É: "Resolveu usar bem o dinheiro, fazer a escala condizente
com a necessidade adequada," Os jornais põem lá; "0 Governo resolveu
não fazer escola." Mão foi isso, não: é fazer bem, melhorar onde é neces-
sário. Essa é que é a qjiesíão.
Bom, creio que essas foram as perguntas que me foram trazidas
aqui. Mão sei se as respostas foram ,a contento, roas é © fpse eu posso125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lhes dizer, assim, como se fosse ponto sorteado na hora, prova oral.
Muito obrigado.
Eu agradeço muito a vocês a paciência e as questões que levantaram.
E vamos levar esse programa a sério, de melhor educação no Brasil, que
o Brasil merece.
