 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso por ocasião do almoço
com lideranças sindicais
ESCOLA SUPERIOR DE ADMINISTRAÇÃO FAZENDÁRIA,
BRASÍLIA, DF, 14 DE FEVEREIRO DE 1995
Olha, eu não quero impedir que a gente almoce, até porque chega uma
certa hora e o estômago fala mais forte. Mas eu gostaria de, antes de
começarmos o nosso almoço, dizer algumas palavras, breves. Primeiro,
para agradecer a presença tão expressiva das lideranças sindicais que aqui
se encontram e do pessoal da CUT, que me pediu desculpas por não
poder estar aqui o Vicentinho, mas me entregou aqui um documento
com as suas opiniões; e agradecer muito a vocês esta oportunidade que
temos de conversar sobre assuntos que são de interesse nacional.
Espero que os Ministros que aqui estiveram para i expor algumas
linhas, algumas diretrizes sobre o que o Governo, neste; momento, está
pensando quanto à reforma, às emendas da Constituição, tenham tido
a oportunidade de, com mais vagar, apresentar as razões pelas quais o
Governo acredita que se deva mover na direção de algumas modifica-
ções, de algumas alterações na nossa Constituição.
Essas razões não são nem desconhecidas, nem são razões que não
tenham sido já apresentadas, até porque, quando fui candidato à Presi-
dência da República, eu expus, com muita clareza, o meu pensamento a
respeito de praticamente todos esses tópicos e creio que a votação que
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tive, mais até do que legitima, me obriga a que cumpra as propostas que
tinham sido apresentadas.
Emendas à Constituição são sempre matérias muito complexas,
e, em matéria constitucional, ninguém pode presumir que tenha a
verdade absoluta e nem ela pode ser objeto simplesmente de impo-
sição. Embora eu tenha a obrigação de apresentar emendas na direção
do que expus na campanha, do que eu penso, o Governo pensa e os
partidos que apoiam o Governo pensam, não se faz reforma constitu-
cional na base de rolo compressor. Esse nunca foi meu ponto de vista
como Senador, e não há de ser agora, como Presidente da República,
que vou mudar de opinião. É uma matéria que será debatida com o
País, com a sociedade, como nós estamos fazendo agora, aqui. Com os
congressistas, será naturalmente objeto de aperfeiçoamento, mas nós
temos que dar a nossa posição e precisamos justificar ao País o por-
quê dessas posições.
Tenho muita confiança no País, no Brasil, no futuro do Brasil. Acho
que estamos vivendo um momento excepcional e que, talvez, não o
estejamos vivendo com aquele sentimento de grandeza e de responsabi-
lidade também que ele propicia. Nós, hoje, temos efetivamente um país
que está pronto para dar saltos maiores.
Eu me recordo — muitos de nós aqui conversamos, quando eu era
Ministro da Fazenda - dos temores sobre o Real, dentro do Governo e
fora do Governo: "Vai acabar com o salário dos trabalhadores. Vai pro-
duzir desemprego. Produz recessão." Agora, está aí. Não aconteceu nada
disso. Houve aumento da massa real de salários, houve aumento efetivo
de salário, ninguém lesou direito algum, não há uma ação na justiça,
uma ação contra o Real. Houve uma expansão sustentada da economia.
Nós estamos vivendo uma fase de expansão da economia. E isso foi
possível porque nós resistimos. Eu resisti, vocês sabem disso, às pres-
sões, porque, à primeira vista, parecia que não dava para fazer nada.
Agora é mais fácil, porque já temos uma economia que está em
funcionamento, já temos uma moeda que deu sinais de que ela é forte,
de que ela tem condições de ser forte, não porque mudou o nome, mas
pelo trabalho que fizemos antes, que foi de reorganizar os orçamentos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
discutir com os partidos, com o Congresso, cortar despesa, dizer "não",
como eu disse, a um aumento de salário, quando não era possível.
Eu disse ao Deputado Paim mais tarde: "Você pediu um, Paim, por
mês ou ano, sei lá o quê. Vamos dar um, diário. Mas agora pode."
Quando pode, deve-se fazer. Quando não pode e faz-se, é demagogia.
Isso eu não faço. Isso vale porque eu estou dizendo isso sobre salário
mínimo a líderes sindicais. A razão pela qual eu vetei é porque aquele
projeto dava um gasto irresponsável, porque não dizia de onde vinha o
recurso. Quando se faz um gasto irresponsável, está-se jogando no lom-
bo do trabalhador o custo dessa demagogia, porque o que se dá com
uma mão a inflação tira com a outra. Isso eu não faço, até porque o País
não quer. O País quer ter uma moeda estável, isso sim. Vamos criar
condições para aumentar o salário mínimo. Querem? Eu quero.
Vamos votar leis que permitam dizer de onde é que vem o dinheiro,
como é que se recompõe. Porque que é uma vergonha o salário de 70
reais, todo mundo sabe, como também é vergonha o dê cem reais. Não
é essa a questão. Isso é questão demagógica. Quem quiser atacar, ata-
que. É um ataque fácil. Mas ponha-se, quem tenha boa-fé, no meu
lugar e vai ver que eu não tenho alternativa a não ser agir responsavel-
mente, criar condições para não mentir para o trabalhador, para fazer
as coisas de que o Brasil precisa.
Estou dizendo isso a vocês com toda a franqueza, como sempre falei,
porque, hoje, ou a gente fala com franqueza e tem um diálogo realmen-
te aberto e sincero, ou não se avança.
Seria hipocrisia, isso sim, se eu não tivesse a intenção efetiva de
melhorar e se eu não tivesse tomado medidas concretaç para melhorar.
Aí, é só postergar. Não é o caso do Governo. Nós as estamos tomando, e
vocês vão ver, dentro de poucos dias, no Congresso, que nós estaremos
enviando medidas que permitem avanços.
Olha, o Brasil já amadureceu, a liderança sindical também. Ela sabe
disso. Nós temos que dizer, com muita tranquilidade, a| verdade ao País
e não ter medo de demagogos. Quando for demagogia, dizer: "Olha,
isso é demagogia, isso não resolve, isso engana, e eu não sou engana-
dor." Como nós aqui não somos.137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A mesma coisa com a reforma constitucional. Podemos estar errados
aqui e ali, uns ou outros, mas que é preciso mudar é preciso.
Tomem os casos mais difíceis, que são sempre os melhores para se
discutir. Ainda ontem, eu fui lá, ao Paraná, a sua terra, e lá os pais de
alunos perguntaram: "Como é que vai se fazer com a questão das apo-
sentadorias? Não é possível, porque os professores têm que ter aposen-
tadoria especial." Eu disse: "Acho ótimo, mas, agora, quem é que paga?"
Se tiver quem pague, é muito fácil. Eu estou de acordo. Mas quem paga?
O povo? O povo vai pagar para mini - eu sou professor -, vai pagar
para eu me aposentar mais cedo? É o povo, é o trabalhador que está na
fábrica! Porque é ele quem vai pagar. O Governo não faz dinheiro.
Quando faz, há inflação; portanto, é um outro imposto. Então, quem
paga? Vamos discutir com objetividade.
Devo dizer - o Ministro do Trabalho sabe disso, o da Previdência
também e o da Administração também — que, do ponto de vista do
Governo atual, não precisa mexer em nada disso, a Previdência não
precisa ser tocada, porque qualquer mexida, hoje, na Constituição não
vai beneficiar este Governo, que tem quatro anos de duração. Vai bene-
ficiar, isso sim, daqui a dez, 15, 20 anos. Mas, se não tomarmos as medi-
das já, daqui a dez, 15, 20 anos não vamos poder fazer o que podemos
fazer agora: garantir o direito adquirido.
Para que possamos, como vamos fazer, garantir o direito adquirido e
fazer com que as expectativas de direito possam ser atendidas, nós pre-
cisamos mudar já, porque, senão, daqui a 10 anos, quebra a Previdência,
como em outros países já quebrou, e aí não tem nem direito adquirido,
nem expectativa de direito. É um gesto brusco da sociedade: não tem
como pagar, não paga.
Ora, minha obrigação como Presidente da República não é de ape-
nas olhar pelo meu mandato. Se fosse para olhar para o meu mandato,
eu diria: "Não vou mexer em nada, porque nós não vamos ganhar um
tostão com a reforma constitucional da Previdência, um tostão, porque
vamos manter os direitos adquiridos e as expectativas de direito."
Mas e o futuro? Ou vou fazer com os que vêm pela frente - não só
com os governantes, mas com o País que vem pela frente - o que fize-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
ram os que nos antecederam, que nos deixaram, com exceção de alguns
presidentes que agiram bem, uma montoeira de problemas sociais acu-
mulados. E, agora, cobra-se resolução. Assisti de perto ao Presidente
Itamar Franco fazendo um esforço enorme por causa dá pressão imen-
sa de problemas, a mesma que eu tenho, tudo de uma vez. Herança de
quê? Da irresponsabilidade de quem não pensou no futuro. Então, nós
vamos pensar no futuro e garantir os direitos adquiridos, como fizemos
quando elaboramos o Plano Real e dissemos: "Nós não!vamos quebrar
contratos." Não é preciso ninguém se aposentar correndo, sobretudo o
setor público, onde há um frenesi. Não precisa. Pensem no Brasil, não
pensem só em si, meu Deus do céu! Nós estamos aginpo com clareza,l
com limpeza de procedimento, mas vamos enfrentar o problema, va-
mos perguntar à sociedade o que é que ela quer fazer, jcomo é que ela
quer manter um país em que você, daqui a muito poucb tempo, vai ter
mais de um aposentado por um na ativa. Quem é que paga?
Sabe o que aconteceu com a folha de salário da União? Os ministros139
disseram que, de 1992 para 1995, passou de 16 bilhões p£ rã 33 bilhões de
reais. E o salário, por acaso, aumentou nessa mesma proporção? Não,
não aumentou. Por quê? Porque a folha dos inativos cfesceu mais de-
pressa do que a folha dos ativos. Então, não dá para aumentar salários,
aumentar as aposentadorias, fazer aposentadorias mais; cedo, especiais.
Não dá. É uma questão que tem limites, que não são limites dados pelo
Governo, são limites reais. Vamos enfrentar isso.
Essa reforma só pode ser para o bem do País e do povo. Quem
pensar contra a reforma, quem pensar que tem que| se defender da
reforma desista. Não tem que se defender, porque, se for uma coisa
prejudicial, não é para fazer. São reformas para melhorar o País, refor-
ma para melhorar o povo, reforma para poder aumentjar o salário real,
reforma para poder aumentar o emprego, reforma para poder aumen-
tar o investimento, reforma para poder dar benefícios mais condizentes
com o de que a sociedade precisa, no lado positivo. Não tem que se
defender de reforma. Tem que se defender da inércia, da demagogia, da
falta de coragem de enfrentar os problemas. Isso o Brasil não aceita
mais. Disso é que nós temos que nos defender. Nós temos que ter um
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
país vigoroso, com lideranças firmes, apoiadas na convicção e na capa-
cidade de demonstrar, de argumentar para o País que estão indo no
caminho que é necessário.
Outro dia, eu disse - e vou repetir aqui - aos empresários: "A política
não é a arte do possível, não. É a arte de tornar possível o necessário." Se
a política for a arte do possível, nós não vamos nos acomodar sempre,
porque em toda parte se diz "não". Você mexeu um pouquinho, e tem
interesse constituído aqui, interesse constituído ali, de todos os setores
da sociedade. Então, você não mexe. Mas isso vai se acumulando, acu-
mulando, acumulando. Acumulou tanto que agora está na hora de nós
enfrentarmos. Só vamos enfrentar bem se enfrentarmos juntos, juntos.
Quer dizer, não é enfrentar tirando do bolso do colete uma medida
salvadora, porque não dá certo. É enfrentar discutindo, analisando,
indo a fundo nas questões, mas indo a fundo e sem medo, sem medo.
Vamos ver. Se estivermos errados, a gente muda, pois nós queremos
fazer as coisas certas. Agora, quem estiver errado tem que ter a mesma
disposição de mudar e tem que esquecer de posar para a plateia. É fácil
posar para a plateia, mas não dá certo no médio prazo. Nós já vimos
muito impostor arrebentar-se nas urnas e outros tantos no Governo,
porque foram impostores. Não me refiro à última eleição em que os
contendores não foram impostores e até tiveram a coragem de dizer
que erraram, que perceberam de forma equivocada o processo político.
Isso é atitude correta, como eu faço, e farei, se me mostrarem que eu
estou errado aqui ou ali, com a maior tranquilidade, porque reconhecer
o erro só engrandece, não prejudica ninguém.
Agora, eu preciso, o Brasil precisa da cooperação dos senhores e das
senhoras, precisa, porque ele vai mudar. O Brasil já mudou, a sociedade
já mudou. Às vezes, as teias de aranha na gente não permitem ver as
mudanças, e nós ficamos julgando o presente e o futuro com o olhar do
passado. Não dá certo. O que foi certo num momento não é certo no
momento seguinte, necessariamente, porque as condições mudam.
Nós, hoje, temos que competir internacionalmente, queiramos ou
não. Não é o Brasil que está com a economia internacionalizada. Eu vou
repetir aqui uma frase que ouvi do Secretário de Relações Internacio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
nais do Partido Comunista Italiano, quando ele existia, chamado Na-
politano. Ele veio ao Brasil e disse o seguinte: "Olha, a internacionaliza-
ção" - disse há muitos anos isso - "da economia é um processo real. O
problema é saber se nós vamos nos internacionalizar ou se eles vão nos
internacionalizar." Ou seja, ou nós colocamos, em termas razoáveis dos
interesses nacionais, o processo de integração da economia, ou ela vem
sem que nós possamos dizer qual é o melhor caminho.
O mundo é assim, hoje: internacionalizado. Tem uma crise no Méxi-
co. O Brasil não tem nada a ver com a crise do México, a situação nossa
é completamente diferente, a não ser para os de má-fé, que ficam repe-
tindo: "Sou neoliberal, neoliberal." Paciência. Quem nasceu bobo mor-
re bobo, se não fizer uma boa escola. Então, vai repetir: "Sou neolibe-
ral." Está bom, pode repetir ad nauseam. Mas não é verdade. Nós fize-
mos um caminho nosso, como fizemos com o Real o paminho nosso.
Não que seja virtude ser nosso; podia não ser - mas o Brasil tem peculi-
aridades: é um país já industrializado, que tem uma sociedade que
vibra, que reage; e é aberto.
Nós não temos nada a ver com o caminho mexicano, nada, nem
política nem economicamente. Infelizmente, socialmente lá têm as ma-
zelas que temos aqui também, e vice-versa. Pois bem. Não obstante, é
claro que a crise mexicana dá uma confusão no mundo. Dá na Ásia, dá
em toda parte. Por quê? Porque as economias são internacionalizadas.
Nós temos que nos preparar para competir nesse niundo em que a
educação passa a ser vital, central. Não tem jeito: se aè pessoas não se
informam e não têm capacitação, não vão ter emprego. Onde o desem-
prego é um problema estrutural, nós temos que ter mecanismos. Aqui,
ainda podemos, porque temos agricultura, temos terra, ainda há um
dinamismo grande de absorção de mão-de-obra. Mas nós temos de
olhar para o futuro, quando isso vai diminuir. Portanto, temos que
aumentar a educação, temos que aumentar o lazer, temos que criar
condições de distribuição de renda, enfim, temos que estar prontos
para esse mundo.
Agora, nós não vamos estar prontos para esse mundo se você tem, na
nossa Constituição, uma porção de aspectos arcaicos. E eu votei muitos141
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deles de boa-fé, assim como, quando mudo, mudo de boa-fé. E não fui
o único, não. O Jobim e eu fomos Relatores Adjuntos da Constituição.
Falamos aqui com todo o conhecimento de causa. Sabemos - o Vice-
Líder acompanhou a Constituição lá - o que aconteceu, de boa-fé. Nós
temos aspectos da Constituição que são arcaicos, que ficaram arcaicos
depressa, porque o mundo mudou depressa. E nós vamos ter que alte-
rar esses aspectos que são arcaicos. Isso não tem nada a ver com os
direitos sociais, porque esses não são arcaicos. Não tem nada a ver com
democracia, direitos democráticos, direitos sociais, nada disso. Nós te-
mos é que criar condições para que esses direitos possam ser assegura-
dos e exercidos. Aí, tem-se que mudar aspectos fundamentais, pensan-
do, como eu disse há pouco, não só no hoje, como no amanhã e, depois,
em como é que vamos perpetuar esses direitos. Não adianta ter direito
agora para acabar com ele logo em seguida.
Isso precisa de uma conversa muito franca, que espero que, neste
encontro, agora, esteja só no início, porque esse processo é longo, e nós
nem começamos a aflorar a questão que mais vai diretamente afetar os
sindicalistas e interessar-lhes, que são as relações de trabalho, que o
Ministro está agora começando a apalpar. E tem que ser em conjunto.
Como é que vamos preparar relações de trabalho que sejam condizen-
tes com o estado atual da tecnologia, da organização económica, do
sistema produtivo, das relações internacionais? Como é que vamos fa-
zer com o Mercosul? Como é que vamos competir nessa área também?
Quer dizer, nós estamos começando a discutir essas questões.
Então, eu gostaria muito de que este encontro fosse apenas o primei-
ro deles, em que nós, num processo contínuo de discussão, de oposição,
e evidentemente de negociação, de modificação e também de aceitação,
pudéssemos fazer aquilo que o Brasil todo espera de nós: que tenhamos
a coragem de dizer "não" à demagogia e "sim" à responsabilidade. "Não"
à demagogia e "sim" à responsabilidade.
Se for necessário, criam-se as condições políticas para realizar o ne-
cessário, e não cruzamos os braços ou dizemos as frases que provocam
aplausos, que eu sei fazer, todos nós sabemos, é muito fácil fazer, mas eu
me recuso a fazer, porque não estaria à altura de alguém que teve a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
confiança da imensa maioria do povo brasileiro. E eu não tive essa
confiança para ceder ao primeiro bufo ou ao primeiro arreganho que
diz: "Ah, está errado." Não: tenho convicções - que mudam, porque a
convicção, a não ser a das pessoas de crença, quando se fbrma na análise
política ou científica, está baseada em pressupostos e, quando esses
pressupostos não se sustentam mais, têm que terminar. E terminam
dizendo-se, como na famosa frase do cientista sobre quem se move ao
redor, o Sol ou a Terra - o cientista sabia a verdade, mas foi obrigado a
dizer a mentira, no final -, o que ele disse: "Epur si muove" Entretanto,
não é assim: move-se ao contrário.
Bom, aqui não vamos precisar dizer "e pur si muove", porque vamos
dizer o tempo todo aquilo que achamos que é a nossa convicção. Agora,143
se a nossa convicção estiver errada, aí nós temos que
razão, não é o Sol que gira em redor da Terra; é a Te
redor do Sol."
Nós vamos ter que girar, nós todos, ao redor dos indizer: "Ê, tinha
•rã que gira em
:eresses do povo
brasileiro, e não fazer com que os interesses do povo brasileiro se aco-
modem aos nossos preconceitos ou àquilo que nós achamos, de boa-fé,
certamente, que é uma verdade absoluta, e que a prática já demonstrou
que não é. Vamos juntos mudar o Brasil. Tenho certeza de que assim
faremos um Brasil melhor.l
Muito obrigado.
