 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Comunicação sobre o cessar-fogo
no conflito entre o Peru e o Equador
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE FEVEREIRO DE 1995
Olha, é uma conversa breve. É simplesmente para informar que acabei
de falar com o Presidente do Equador, chama-se Sixto Durán, e com o
Presidente do Peru, Fujimori. Eles concordaram com a iordem de ces-
sar-fogo, que já está em execução.
Em face disso e tendo em vista o trabalho imenso que os quatro
países que asseguram as garantias do Protocolo do Rio de Janeiro, que
define limites, tiveram nessas últimas semanas de negociação, para se
chegar a essa ordem de cessar-fogo, parece-me importante ressaltar o
que conseguimos e que nós estamos prontos a enviar observadores à
região, que devem estar, depois de amanhã, no local, pois que isso é o
que vai assegurar efetivamente o cumprimento do accjrdo alcançado
entre as partes para que haja o cessar-fogo.
Ambos os Presidentes disseram-me que estão na disposição segura
de manter essa ordem de cessar-fogo, e, agora, o Brasil, a Argentina, o
Chile e os Estados Unidos estarão aí presentes como observadores para
assegurarem a manutenção desse armistício.
Isso é muito bom, porque estávamos muito preocupados, todos nós,
dos países, aqui, da América do Sul, com essa desavença entre o Peru e o
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Equador a respeito de linhas de limite. E nos parece que a única manei-
ra de resolver, de dirimir essas dificuldades é através da negociação. Foi
uma negociação difícil. É natural que tenha sido difícil, penosa. Os
senhores sabem que o Presidente do Equador esteve aqui. Eu estive em
contato permanente com os Presidentes dos dois países.
Acredito que os meus colegas dos outros países - os países que ga-
rantem o Acordo - fizeram a mesma coisa. Os chanceleres e as chance-
larias, sobretudo os vice-chanceleres, que estavam encarregados direta-
mente da negociação, dedicaram-se extremamente a esse caso, e conse-
guiu-se aquilo que era desejado.
Um acordo de paz é sempre bem-vindo, e eu, como Presidente do
Brasil, queria ter a satisfação de, pessoalmente, informar ao nosso país
e, por intermédio da imprensa, a todo o mundo que os dois Presidentes
me asseguraram que as hostilidades cessaram.
Para qualquer esclarecimento, o Chanceler Lampreia está aqui à dis-
posição. Eu vou pedir licença e me retiro.
