 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Anúncio das ações do Programa Comunidade
Solidária no Estado de Goiás e entrega de
cestas básicas a famílias de municípios do
Estado de Goiás
GINÁSIO DE ESPORTES DO COLÉGIO ALCIDES JOBÉ,
GOIÁS VELHO. GO, 24 DE JULHO DE 1995
Senhor Governador de Goiás, Maguito Vilela; Dona Sandra; Senhor Vice-
Governador de Goiás, Naftali Alves de Souza; Senhor Senador íris Rezen-
de; Senhor Senador Mauro Miranda; Senhores Deputados Federais;
Senhores Secretários; Deputados Estaduais; Senhor Bispo áe Goiás, Dom
Tomás Balduíno; Senhora Lúcia Vânia, Secretária de Assistência Social do
Governo Federal; Senhora Anna Maria Peliano, da Comunidade Solidá-
ria; Senhor Prefeito de Goiás, Abner de Castro Curado; Ruth; Beatriz;
Júlia - Beatriz é a mãe dela; hoje estou com a minha neta Júlia aqui
também; Senhoras; Senhores,
Hoje é um dia de muita emoção para mim. Primeiro, pelo povo de
Goiás. Ao desembarcar aqui, senti de imediato um povo generoso, de
coração aberto e que recebe o Presidente da República como ele gosta,
como cidadão; com fraternidade, com tranquilidade, sem pompa, mas
com muito amor. (Palmas.) Depois, porque vi diretamente a obra que
está sendo feita aqui em Goiás pelo Governador Maguito Vilela e pelo
seu Secretariado.
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Para quem tem os olhos já cansados de tanto ver coisas nem sempre
boas, quando se vê um Governador que está acertando, que está atin-
gindo o coração do povo, porque está agindo como o povo necessita,
isso dá alegria e renova esperanças em todos nós.
Mais tarde, fui ao Palácio dos Arcos encontrar familiares meus, a
imensa maioria dos quais eu não conhecia, mas recebi o mesmo cari-
nho, como se fôssemos companheiros de toda a vida. Agora, ouvi o
discurso aqui do nosso Prefeito, que mencionou meu bisavô, que foi
Governador de Goiás um par de vezes, foi Deputado, foi Senador esta-
dual. Mas do que eu gostei mais foi quando ele disse que, no fim da vida,
meu avô recebeu um título do império: Brigadeiro. Não era militar, era
um título: Brigadeiro dos índios. O que quer dizer isso? Pessoa encarre-
gada de proteger as comunidades indígenas. Em vez de se colocar, por-
tanto, como alguém de cima contra os debaixo, o meu bisavô fez o con-
trário: procurou expressar os sentimentos daqueles que mais precisavam
na época - que eram as comunidades indígenas de Goiás - com esse
mesmo espírito que preside hoje, de novo, o Brasil. São novos tempos.
Estamos hoje, aqui, numa cerimónia de lançamento de cestas bási-
cas, que serão entregues a pessoas que foram cadastradas, porque ne-
cessitam, disse o Governador, e isso nos encheu de alegria. Que não
haja ninguém com fome em Goiás, que não haja ninguém com fome no
Brasil. (Palmas.) Para isso, não é preciso muita coisa, é preciso que haja
organização e solidariedade.
Em primeiro lugar, a organização do próprio povo, porque, sem que
o povo se organize para saber se de fato a cesta está indo para quem
necessita e sem que o povo receba altaneiramente as cestas, elas deixam
de ser um elemento de libertação para ser um elemento de sujeição. Isso
nós não queremos.
E, hoje, estamos destruindo uma filosofia antiga. Hoje, Governo Fe-
deral, governo estadual, prefeitos, vereadores - há tantos aqui a quem
eu saúdo - se unem e não querem saber quem deu o quê; querem saber
que o povo precisa e querem ver de perto - através dos Conselhos da
Comunidade Solidária, que não pertencem ao Governo, mas que são da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
sociedade e dos vários órgãos que existem aqui na localidade - se tudo
está sendo feito corretamente.
Eu aprendi muito nesse processo quando era Ministro da Fazenda e
houve uma seca muito dura no Nordeste. Lá, as comunidades se orga-
nizaram, as igrejas, como aqui, os sindicatos, as prefeituras; e, em vez de
manter a indústria da seca, em que se pedia verbas e as verbas não
chegavam nunca a quem precisava, as verbas foram parar nas mãos de
quem precisava. Os recursos foram muitos, foram quase 2 bilhões de
reais durante quase um ano. E chegaram ao povo.
Nós estamos destruindo um Estado assistencialista. Podem dizer:
"Bom, se não é assistencialista, por que dar a cesta?" Porque não é
assistencialismo no mau sentido, é atender o povo naquilo de que ele
necessita e merece e exige do Governo. (Palmas.) Não é o Governo
quem dá: é o povo que trabalhou e precisa.
Nós estamos destruindo práticas antigas; fechamos ministérios que
estavam encarregados de fazer a sujeição dos governadores ao Governo
Federal, e dos prefeitos aos governadores. Estamos substituindo esse
mecanismo pela transferência direta dos recursos. Aqui foi vista direto-
ra de escola recebendo dinheiro. Não é nem o Secretário de Educação
mais, é a Diretora da escola quem recebe diretamente a parcela, porque
é ela quem vai usar, e vai usar bem. (Palmas.) E não vai precisar de
intermediário, não precisa de um agente político para arrancar lá de
cima o dinheiro, porque esse dinheiro veio daqui debaixo, veio do povo
e vai diretamente para onde é necessário.
Nós estamos refazendo as práticas, e é difícil como se relaciona o
Governo Federal com o governo estadual e com o governo municipal.
Nós estamos tirando um poder que não serve para nada, a não ser para
humilhar, que era o poder do Governo Federal de segurar as verbas,
reter e negociar politicamente. Nós não queremos esse poder.
O poder que nós queremos é o da convicção, é de, quando dissermos
ao País "essa reforma é necessária", o País compreender que ela é necessá-
ria, não porque o prefeito foi comprado por favores - porque não seria -
ou o governador, ou o deputado, mas porque o povo sentiu que é neces-
sário, o prefeito sentiu, o deputado, o senador e o governador sentiram. É151
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outro mundo, e não é virtude minha, é o País que já mudou. País que já
mudou, mas ainda hoje tem que distribuir cestas. Dias felizes serão aque-
les em que nós não tivermos que distribuir cesta alguma, porque cada um
vai ter trabalho digno e salário justo para sua família.
Isso nós faremos. Não farei eu, não fará o Maguito, não fará o Cura-
do, não fará a Igreja, não fará o sindicato, não será de um momento
para o outro. Faremos todos juntos, e leva tempo. Não se produz de um
momento para o outro.
Ainda agora, na questão da saúde, que me preocupa tanto, fui verifi-
car os dados. O que eu tinha dito na minha campanha era que, no fim
do Governo, nós distribuiríamos, per capita, 85 reais - naquela época,
falava-se em dólares. Pois bem, nós já superamos essa marca hoje, e,
concretamente, não sei se a saúde melhorou, porque não basta dinhei-
ro, é preciso rever também as práticas, a gestão, a administração, a
dedicação de cada um no desempenho da sua missão como funcionário
público, como médico, como professor, como engenheiro, como ser-
vente, como o que seja. Não Vai bastar dar mais dinheiro. Dinheiro
ilude também. As verbas às vezes são mais Vultosas do que o necessário
e, onde elas são necessárias, não chegam.
É preciso verificar se a gente consegue fazer com que cheguem lá na
ponta da linha. E isso não pode ser feito com espírito simplesmente de
olhar de cima para baixo. É preciso que a sociedade se organize, que a
sociedade, ela própria, obrigue, de alguma maneira, cada um de nós,
cidadãos, a cumprirmos a nossa parte da responsabilidade.
Não tenho do que me queixar nesses seis meses de Governo, do
apoio que tive de Goiás, enorme apoio, dos Deputados, dos Senadores,
do Governador, dos Prefeitos - dos Senadores que estão aqui, e do que
não está aqui, mas está bem representado por sua senhora. Não tenho
nenhuma*queixa. Todos estão entendendo isso. Aliás, não há por que se
queixar nunca. Nós temos é que nos motivar.
Tenho certeza de que este povo de Goiás, desta cidade de Goiás, este
povo bom que aqui está, que nos recebeu com tanto carinho, que está
sendo governado de portas abertas, pode confiar em si mesmo* Confi-
ando em si, caminhando firme, de cabeça erguida, não tenham dúvidas,
PALAVRA DO PRESIPENTE • 2a SEMESTRE • 1995
encontrarão no Presidente da República, sempre, uma pessoa disposta
a, se errar, corrigir; e, quando possível, acertar; uma pessoa que só vai
saber se realmente acertou quando, não só no seu próprio julgamento,
mas também no julgamento dos seus concidadãos, perceber que efeti-
vamente o rumo traçado é o correto e que .nós estamos pavimentando
esse caminho para dias melhores.
Tomara que essas pedras tão densas de história da cidade de Goiás,
que pavimentam esta cidade, nos sirvam de inspiração para que todos
juntos possamos construir, para o Brasil, com a mesma força dessas
pedras, um caminho para o Brasil que dê novamente dignidade ao
seu povo.
Muito obrigado a vocês, de todo o coração-153
