 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso em solenidade com a Contag
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE FEVEREIRO DE 1995
Eu queria agradecer ao Francisco Urbano e a todos os que aqui vêm,
esta tarde, trazer à minha consideração problemas que não são novos
para mim, mas são importantes para nós todos.
Não quero me furtar a começar a discussão. Acho importante que
mantenhamos um clima de diálogo. O Urbano sabe qual é o meu jeito.
Não é a primeira vez que nos encontramos, muitos de nós aqui já nos
encontramos muitas vezes, e eu quero manter esse mesmo estilo na
Presidência da República. Obviamente, as limitações de tempo do Pre-
sidente são ainda maiores do que as limitações de tempo de um Minis-
tro e muito mais do que as de um Senador. Mas acho que isso não pode
servir de desculpa para que não nos encontremos, e, certamente, tendo
a percepção direta e imediata, é mais fácil também eu falar com os meus
Ministros e com os responsáveis, de uma forma também mais informa-
da, sobre as questões no campo.
Vamos por partes, aqui. Política agrária. Acredito o seguinte: vocês
sabem, o Urbano sabe disso, eu mesmo apresentei um projeto de refor-
ma agrária que teve o apoio da Contag, e até hoje eu acredito que
aquele projeto está na linha correta, na linha adequada. Acredito que,
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com um esforço verdadeiro, e com o Plano Real, seja possível, efetiva-
mente, avançarmos mais nessa matéria. Conversei recentemente com o
Ministro José Eduardo de Andrade Vieira. Nós vamos em breve anunciar
alguns importantes resultados na área de desapropriação, para deixar um
sinal bem claro, logo no começo do Governo, de que, quando falamos em
reforma agrária e quando falamos, como na campanha eleitoral, que
queríamos assentar, não foram palavras para ganhar a eleição, até porque
poderíamos, porque os outros propunham muito mais, propunham uma
quantidade de assentamentos absolutamente inviável. Mesmo a meta
mais ajustada às nossas possibilidades, que é de 40 mil por ano, vocês
sabem que é difícil, porque nunca se fez. Mas alguma vez se faz.
Então, nós vamos, realmente, nos empenhar para o cumprimento
dessa meta. Não se trata só de ter terra; mais importante do que isso é o
assentamento, é a política que permita haver o assentamento, é real-
mente treinar o próprio aparelho do Estado para isso, é dar os instru-
mentos creditícios de apoio aos assentamentos. E tudo isso custa di-
nheiro, não é fácil. Mas já há uma experiência, já há um caminho, e eu
acredito que a direção atual do Incra tem se empenhado nesse sentido,
pelo menos todas as informações que eu tenho a respeito do Doutor
Marcos Lins são nessa direção, de que ele é uma pessoa que dialoga, e
com todas as forças; e que, portanto, tem o meu apoio, como todos
sabem. E vamos continuar com esse espírito.
Eu sempre disse também que, quando o Governo atua, não há razões
para ocupações violentas de terra. E o Governo está atuando, e vai conti-
nuar âtuando. Também, não quer dizer que eu endosse ocupações, por-
que isso levaria até a certas injustiças. Nós temos que ver quem é que está
cadastrado, temos que seguir os cadastramentos, porque, senão, os mais
aguerridos, ou mais espertos, são os que se beneficiam primeiro. E não é
pôr aí. Realmente, o Governo tem que estar se antecipando aos aconteci-
mentos, para evitar que haja ocupações de terra, mas não pode estar
apoiando ocupações. Tem que estar apoiando, isso sim, é a reforma agrá-
ria, têm é que fazer esses assentamentos. E nós vamos fazer. Estarei sem-
pre disposto não só a Ouvi-los, como a pedir que as autoridades respon-
sáveis dialoguem e negociem esses avanços na área da reforma agrária.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Quanto à questão da política agrícola, tudo o que eu leio aqui é algo
que me parece muito razoável, inclusive nas questões emergenciais que
vêm mais adiante, quanto ao financiamento da safra. É verdadeiro que
tenha havido um certo descaso no financiamento da safra, quanto às
oportunidades. Eu me recordo de que, no Ministério da Fazenda, lutei
muito para que tivéssemos o plano de financiamento preparado para
julho. E conseguimos. Mas não basta, porque, como disse o Urbano,
nós temos áreas em que o financiamento se requer antes.
Agora mesmo que fui ao Paraná, a Campo Mourão, esta semana, na
volta conversei com os Ministros pertinentes - aliás, mesmo antes de ir
para lá - para dizer que eu quero esse plano de financiamento agora. O
Conselho Monetário, na próxima semana, tem que dar a decisão sobre
plano de financiamento da safra. E, sobretudo, na questão relativa aos
pequenos e médios empresários.
Vou dizer a vocês com franqueza que eu nunca encarei com simpatia
a inclusão da soja entre os produtos que têm o preço mínimo garanti-
do, porque isso vai dar um embaraço muito grande para o Governo. E o
plantador de soja não é um plantador que está precisando desse apoio.
Como Ministro, eu me opus a isso, não deixei que se fizesse, e tive
dificuldades com os plantadores de soja, mas agora sou obrigado a
cumprir, porque foi prometido. Mas, se depender de mim, temos que
separar muito bem, não podemos jogar os recursos escassos do Estado
nas plantações daqueles que têm recursos para financiar.
O Governo encaminhou a cédula rural, como vocês sabem - tam-
bém me empenhei muito nisso —, para esse tipo de plantador, que é o
que tem mais mecanismos, ele próprio, de obter os seus recursos. Pode
mais tarde obtê-los até internacionalmente, porque o preço da soja está
definido pela bolsa de Chicago. E tem que estar disposto a fazer hedge e
a correr os riscos do financiamento, não precisa o Governo entrar com
o dinheiro do Tesouro, que é do povo, não é de outra pessoa, não é para
financiar justamente aqueles que menos precisam. Precisa financiar é o
pequeno e o médio produtor.
Então, não discordo nada desta demanda que aqui está, assim como
também acho que toda essa questão relativa ao trabalho, às leis do157
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trabalho, ao trabalho escravo, à punição dura dessas coisas absurdas
que são fotografáveis, isso tem que encontrar uma reação direta, forte,
imediata, do Governo. E acredito que o Ministro do Trabalho terá, mais
do que boa vontade, obrigação mesmo - e ele a faz com prazer - de
conversar, de discutir a questão relativa à situação do trabalhador e à
melhoria que se possa garantir para o trabalhador.
Nós vivemos uma economia de mercado. O Governo não inventa
dinheiro. Quando o Governo pensa que inventa dinheiro, quando o
povo pensa que o Governo o inventa, gera inflação. Isso nós temos que
dizer sempre, com clareza, para não enganar ninguém. Quer dizer, não
adianta eu fazer um decreto aumentando o salário; não acontece o
aumento. Olha, eu estava no Senado, e, uma vez, estávamos discutindo
salário mínimo, como sempre, isso era uma discussão eterna. E com o
Senador Severo Gomes estávamos conversando sobre essa matéria,
conversando lá, com os Senadores, discutindo. Eu digo: "Olha aqui,
querem dobrar, triplicar, vamos aprovar a lei. Agora, o que acontece no
dia seguinte? Nada. O mercado vem em cima, vem a inflação, e o salário
real cai." Como caiu. Nós temos anos e anos de experiência disso, não é
novidade. Anos e anos em que é de papel qualquer tentativa que não
esteja baseada na realidade, quer dizer, num trabalho efetivo de cons-
trução de riqueza. Não é o Governo quem faz. Quando o Governo faz
dinheiro, ele faz imposto no dinheiro; ele está, sem que ninguém saiba,
cobrando de todos o imposto. Aí é fácil. Mas resulta no que resultou.
Quem é que vai pagar depois esse imposto? É o povo mais pobre. O
Real está mostrando isso agora.
Por que a população gostou do Real? Porque estabilizou a economia.
E, ao estabilizar a economia, aumentou a capacidade de consumo. Ago-
ra, se eu começar a concordar com aumentos que não têm base, não
tem jeito, isso aí vai resultar de novo em inflação. Então, como se faz o
aumento? Pode fazer? Pode. Aumenta a produtividade, racionaliza mais
a produção, distribui efetivamente a renda, porque aí você não está
emitindo dinheiro. Dá condições de educação, dá condições de saúde,
através de recursos não inflacionários; eleva o padrão de vida da popu-
lação. Aí a gente consegue os aumentos. E há muita margem para isso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1995
A meta de aumentar a base de salário é realista, desde que ela não venha
sob a forma enganosa de pensar que é um decreto do Presidente da
República, quando o Presidente não tem os recursos para dar. Então, ele
vai girar a maquininha: ele não está dando o aumento, ele está mentin-
do para o povo.
Ou eu estou errado? Então, muito bem, mostre-me que estou errado
ou eu não cedo, porque não sou demagogo, porque sei que as coisas são
assim. Nós todos já sabemos disso. Hoje, a compreensão dessas ques-
tões pelas lideranças trabalhadoras é muito alta, sabem que é assim.
Então, nós temos que, juntos, trabalhar para ver como se melhora tudo
isso que é piso salarial, como se aumenta a arrecadação, como se faz
com que a Previdência combata a sonegação. Aí é verdadeiro que dá
para aumentar, inclusive'a parte relativa ao próprio Governo. É verda-
deiro que pode aumentar.
Quando a gente examina o número de empresas agrícolas que pa-
gam, efetivamente, à Previdência e as que pagam outros impostos, é
uma coisa muito estranha. Olhado pelo prisma da área social, parece
que o Brasil tem, digamos, um milhão de empresas; olhado da área
económica, tem dois milhões, porque tem um milhão que sumiu, não
paga. Estou dando números hipotéticos, não são verdadeiros.
Aí é verdadeiro que tem que combater. Então, vamos nos organizar
para combater a sonegação, vamos pedir o apoio dos trabalhadores,
que o Governo o dará também a eles, para que os sindicatos ajudem a
controlar a sonegação, porque aí nós criamos condições reais para que
haja aumento. :
Acredito que, nessas matérias todas, o Ministro Paulo Paiva terá
muito interesse em conversar, discutir sobre a CLT. Não tenho nenhu-
ma dúvida de que não tem sentido o que vi aqui, a respeito de passar
para a assistência social o trabalhador rural. Isso não tem sentido mes-
mo, não vai passar coisa nenhuma. Às vezes são ondas que não têm
apoio, pelo menos em mini, e, portanto, não vão ter apoio.
No que diz respeito à Previdência Social, também, grosso modo, acho
que há muito caminho para conversarmos e para nos entendermos. A
participação do setor rural no custeio da Previdência Social, obviamen-159
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te, não tem sentido não ser assim; a participação na assistência tam-
bém, enfim.
Bom, com relação a algumas medidas emergenciais - a algumas eu já
me referi, como o custeio -, defini logo as verbas, a agenda. Isso é
fundamental. AGF, tudo bem, isso tem que ser feito mesmo. Mas eu
queria falar de outra coisa: Finame Rural. Bem, o Finame Rural hoje,
como vocês sabem, já se rege pela TJLP. A TJLP já dá um alívio razoável
no financiamento. Resta o Finame Rural do passado. Nós estamos con-
versando com a área económica, para ver de que maneira se pode dis-
cutir isso, porque, como é um contrato válido, eu não posso quebrá-lo.
Se eu quebrar de um, quebro de todos. "Todos" não são os agricultores,
não; é a economia toda. E, aí, o rombo é enorme.
Mas dá para negociar, e, certamente, nas regras de renegociação, o
pequeno e o médio devem ser os preferenciais. Dá para renegociar os
prazos e essa coisa toda. Eles já estão estudando essa matéria, porque ela
sufoca todo mundo» Evidentemente, a solução para isso é a queda da
taxa de juros. Ainda hoje de manhã, numa entrevista coletiva que dei,
eu mencionei que» depois que assumi o Governo, encontrei condições -
portanto, não estou criticando o Governo passado, senão já vão dizer
que estou criticando - que me permitiam fazer o que no momento do
Governo passado não era possível, porque, para introduzir o Real, tinha
que subir a taxa de juros; mas, na medida em que haja estabilidade,
começa a baixar. E, de janeiro para cá, essa taxa tem declinado - pelo
menos do Banco Central, que é o que regula tudo -, consistentemente,
de tal maneira que ela possa ir se adequando às necessidades de um país
que precisa investir para crescer.
Então, acredito quê essa área do Finame nós também podemos
olhar. Claro que aqui - linha de crédito para as vítimas da enchente,
essa coisa toda - tudo é emergencial, é perfeitamente razoável que se
discuta e que se faça.
Desculpem, estou respondendo assim* de improviso e numa corrida
muito rápida, as questões, mas é simplesmente porque tenho interesse
efetivo por essas questões, não sou alheio a elas. E vocês podem ter
certeza de que nós vamos manter um sistema de permanente discussão,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
negociação. É claro que, muitas vezes, no atropelo do País, as decisões
têm que ser tomadas de repente. Pode ferir um ou outro, mas, ferindo e
sendo legítimo o ferimento, há mecanismos, sempre, de reabrir a nego-
ciação, a conversa. Eu gostaria de manter, na Presidência da República,
o mesmo relacionamento que sempre mantive com a Contag e, quem
sabe, um dia eu possa voltar lá, como já fui uma vez, e nós possamos
discutir - e aí, vocês me perdoarão, eu estarei sem gravata e paletó,
porque é menos quente -, aí, sim, de igual para igual, os problemas do
Brasil, porque os problemas são tão meus quanto de vocês.
Muito obrigado.161
