 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na reunião com membros do PSDB
BRASÍLIA, DF, 24 DE JULHO DE 1995
Em primeiro lugar, muito obrigado a todos vocês, muito especialmente
aos que organizaram, ao Faleiros, que aqui está; e aos Deputados que
aqui estão; ao Nion, que aqui veio; ao Deputado Perillo e à Lúcia Vânia,
que, não sendo do PSDB, estão aqui, mas são quase; ao Jovair, que já
falou; ao Deputado Serrano, prefeito que aqui está; e a todos vocês.
Nós devemos, nestes momentos em que estamos aqui, numa reunião
do PSDB, falar com toda a clareza e com toda a franqueza. E saibam que
tudo o que se diz aqui sai pelo mundo. Mas não tem importância.
Em primeiro lugar: as sugestões que me foram trazidas são as me-
lhores possíveis. A questão da saúde, que foi mencionada aqui: real-
mente, eu tenho me referido a ela - até, hoje, a Lúcia viu, lá em Goiás,
que eu me referi à questão da saúde. Por quê? Porque há já muito
tempo que há uma crise financeira na saúde, a crise de financiamento
da saúde. É verdade.
Mas o Governo, nos últimos dois anos, dobrou os recursos dados
para os convénios: passou de 350 milhões de reais - quando eu era
Ministro da Fazenda, chegamos a 400 e pouco — para 600 e poucos
milhões de reais, em dois anos.
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Recebi, recentemente, uma exposição de motivos do Ministro da
Fazenda, pela qual me mostrava que, no global, este ano, sem contar
com esses 40% para atender aos convénios, as verbas de saúde deverão
alcançar cerca de 13 bilhões de reais; e, se somarmos esses, que darão
mais uns dois, teremos uns 15 bilhões de reais. No ano passado, foram 9
bilhões. Aí, inclui pessoal também. Isso dá um per capita, hoje, maior
do que o que eu havia prometido na campanha eleitoral. Todo o
pessoal de saúde dizia: "Ah, não é possível, estamos gastando 40 a 50
dólares per capita. Precisamos..." A proposta era de 85 dólares. Nós já
atingimos 85 dólares.
E eu tenho me perguntado: "E o povo tem sentido o efeito disso?"
Então, não é só dinheiro. É preciso dinheiro, é inegável. Tenho apoiado
o Ministro Jatene nas tentativas de obter recursos. Estamos tentando.
Ainda vamos ter, talvez hoje - não tenho certeza, porque cheguei de
Portugal nesta madrugada e não fui ainda ao Palácio do Planalto - uma
reunião com o Ministro Serra, o Ministro Malan, o Ministro Jatene,
para vermos a melhor forma de financiar a saúde. E vamos fazer o que
for possível. Mas não basta. Não basta, porque é preciso mudar práticas.
Então, a sugestão é bem-vinda.
Não sou especialista. Eles vão estudar. Mas estou convencido de que
nós precisamos, também, rever muito profundamente o modo como se
utilizam os recursos, porque senão vira um saco sem fundo, e sempre se
pede mais. Acho que essa questão da saúde é fundamental.
No que diz respeito aos transportes, sou muito adepto da hidrovia.
Vamos a Aruanã, no momento adequado, para marcar simbolicamente
a questão da hidrovia, que é muito importante para o Brasil. Não só
aqui no Centro-Oeste, mas em várias áreas do Brasil, a hidrovia tem
que ser levada a sério. Mas não pode ser, como foi dito, em detrimento
da Norte-Sul.
A Norte-Sul está sendo considerada. Estamos em tratativas para
verificar as formas de financiamento. Há interesses em financiamento
privado para continuidade da Norte-Sul. E, depois, vai ser possível
fazer uma ligação entre a hidrovia e a Norte-Sul, de tal maneira que
essa coisa vai se multiplicar, e muito.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1995
Não tenhamos dúvida, nós temos que consagrar muitos esforços à
infra-estrutura do Brasil, porque isso se liga a outro problema, que é o
da agricultura.
Um dos principais problemas da agricultura é o escoamento da pro-
dução, como também o barateamento dos preços e o desperdício que
há nesse processo todo. É claro que há os outros problemas que estão aí
afligindo a todo mundo: a questão do financiamento, a questão da taxa
de juros, tudo isso é verdadeiro.
Devo dizer que o Governo já raspou o fundo do tacho, em matéria
de atender a emergências. E, quando atendo à emergência, eles pedem
que atenda aos problemas estruturais. É verdade. Só que os estruturais
são os que custam mais tempo para se equacionarem.
Por coincidência, no último encontro que tive com lideranças rurais,
eles propuseram algo semelhante, e eu já concordei. Acho que nós te-
mos que ter um horizonte: "O que é que nós vamos fazer com a agricul-
tura brasileira?" Porque, senão, sobe o preço do milho e todo mundo
planta milho. No ano seguinte tem supersafra. O Governo não tem
mais como comprar. Os estoques estão abarrotados.
Daqui a pouco, vamos ter o problema oposto: tem muito estoque e
começa a apodrecer. "Ah, por que é que não dá?" Porque, para tirar do
depósito e levar para o povo, custa dinheiro. Quem paga? Então, um
problema se acumula ao outro. E não é possível pensar que, num Brasil
com 160 milhões de habitantes, com renda per capita de 3 a 4 mil
dólares, o Governo resolva tudo. Não pode. Tem que haver uma organi-
zação da própria sociedade.
Então, nós temos que planejar, organizar os mecanismos. Plantar o
quê? Onde? E o zoneamento ecológico? Não existe. Então, a história da
nossa agricultura é de abundância e, em seguida, quebra; abundância e
depois quebra, porque o preço cai. É o mercado. Não pedem sempre
mercado? Pois, quando vem mercado, reclamam dele. É que o mercado
é assim mesmo. Então, como o mercado é assim, nós temos que nos
precaver contra ele e fazer um planejamento. Mas não é o Governo só
quem vai fazer. A sociedade tem que estar discutindo e ver quais são as
áreas mais adequadas, para plantar o quê? Onde é que há vantagem157
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
comparativa? Não adianta plantar e depois não colher, ou colher e não
ter a quem vender. Tem que vender, ter um mecanismo mais complexo.
É claro que tudo isso vai pressupor, também, um novo modelo de
financiamento. Vai levar tempo. Eu não gosto de enganar o País. Por
que é que vai levar tempo? Porque não adianta dizer: "Baixa a taxa de
juros." Ah! Se fosse assim, eu teria baixado já. Quem não? É que a taxa
de juros não é uma questão de decisão. É uma questão objetiva.
Um governo que ainda pede dinheiro emprestado para poder
sobreviver não tem como baixar a taxa de juros, porque o dinheiro
não vem. Então, tem que fazer as reformas. Nós vamos fazê-las de
qualquer maneira neste ano. Preciso do apoio de vocês. Não é porque
acho bonito fazer as reformas. É porque é preciso ter um outro meca-
nismo de organizar o Estado. E tem mecanismo de financiar o cresci-
mento da economia brasileira com os fundos. O melhor mecanismo
para isso é, como fez o Chile, a criação de fundos de pensão. Não é
para substituir a Previdência, porque o pobre não vai poder criar
fundo de pensão. Claro, ninguém vai acabar com a Previdência. Mas a
Previdência complementar tem que ser organizada em fundos, por-
que esses fundos financiam.
Hoje, temos a privatização. Vocês lembram que se dizia: "Os estran-
geiros vão comprar o Brasil." Quem é que está comprando as empresas
que estão sendo privatizadas? São os fundos de pensão dos emprega-
dos. O que está acontecendo no Brasil é que a propriedade está passan-
do, crescentemente, para a mão dos fundos de pensão dos empregados.
Isso aconteceu nos Estados Unidos. É positivo. Para isso tem que ter
dinheiro, tem que ter os fundos. Então, nós temos que organizar a
Previdência. Não tem outro jeito. Vamos ter que reorganizar a Previ-
dência. Dói? Dói. Mas, e daí? Se não se fizer nada, é pior. Pensa-se que se
está fazendo um bem, e está se fazendo um mal.
Da mesma maneira é a questão da Administração Pública. Ainda
agora, vejo reclamações sobre o Banco do Brasil. O Banco do Brasil
propôs um plano voluntário de desligamento. Por quê? Porque ele está
no vermelho. No primeiro semestre, teve 1,7 bilhão de reais de prejuízo.
Quem vai pagar isso? Ê o povo? Acaba sendo o povo. Quando se diz "O
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995
Tesouro paga", o Tesouro é abstração. Não há Tesouro. É o povo, é impos-
to. Ou é imposto direto, ou é a inflação; mas sempre quem paga é o povo.
Então, não tenho o direito de deixar que o povo pague o Banco do
Brasil porque ele está inchado ou porque foram feitos empréstimos
errados. É verdade. Nos governos anteriores, é verdade. Mas, agora, nós
não estamos fazendo isso, não.
Pode perguntar ao Presidente do Banco do Brasil se, alguma vez - já
o Presidente Itamar não fazia -, eu, como Ministro da Fazenda ou como
Presidente da República, mandei dar dinheiro a esse ou àquele? Eu não
mandei dar a ninguém. Analisa-se tecnicamente.
Na Caixa Económica é a mesma coisa. Nós estamos fazendo a
reforma, porque é preciso fazer, é para o Brasil poder crescer. E é
uma visão míope a de pensar: "Ah, bom. Vai enxugar, mas as pessoas
vão perder o emprego." Tem que arranjar outros empregos. É por
isso que o Banco do Brasil fez tudo com acompanhamento, para ver
se encontra emprego noutro lugar, com todas as condições, porque,
se não fizer isso, daqui a pouco vamos para a falência. Aliás, tecnica-
mente, algumas das instituições já estão assim. Quando estão sem
recursos, o que acontece? Quem está pagando é o povão, que morre
aí na inflação ou no imposto, e o Tesouro paga, passa, transfere para
essas instituições.
Então, para isso nós precisamos do PSDB na vanguarda. Eu disse
isso um milhão de vezes. Infelizmente, deturpam tudo o que a gente
diz. Eu não disse que a esquerda é burra. Disse o contrário: "Nós somos
progressistas." Nós estamos na esquerda e não somos burros, porque
não precisa ser burro para ter uma posição de vanguarda. Pelo contrá-
rio. Foi isso que eu disse. E isso é verdadeiro. Nós temos que estar em
uma posição de vanguarda.
Não adianta um partido inchado. Eu repeti isso outro dia e vi no
jornal, hoje. Dessa vez, eu disse mesmo: "Não adianta ter um partido
grande. Tem que ter um partido forte. E forte não é grande. É quem tem
capacidade dê convencer o povo." Então, o partido tem que estar na
vanguarda. Ser progressista é estar na vanguarda, não é defender tudo o
que está aí.159
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, o que os militares fizeram no passado, o que o Getúlio fez, na
época pode ter sido bom. Mas passa o tempo, mudam as condições.
Nós não temos porque defender tudo o que está feito. Meu Deus! Isso é
posição conservadora. Quem defende tudo como está é conservador. A
definição clássica é essa. Quem quer mudar, quem faz reforma é quem
está na vanguarda. Aqui, os sinais se inverteram. Então, muita gente
pensa que está na vanguarda e está atrasado, porque está mantendo o
que tem que ser mudado. E mudar custa. Mudar custa.
Hoje, eu disse de passagem, lá, em Goiás - aproveito que a Lúcia
Vânia está aqui, pois a Anna Peliano não está -, o seguinte: dá trabalho
mudar certas práticas, porque é mais fácil manter tudo como está. E, no
começo, a gente não consegue acertar»
Na área social, ela sabe a dificuldade que está tendo, porque nós
paramos com certas práticas e não as substituímos logo por outras. Mas
estamos substituindo, estamos tentando mudar o modo de conceber o
Estado brasileiro, sobretudo o Governo Federal, que não pode, direta-
mente, se ocupar de questões municipais, tem que passar as responsabi-
lidades para os municípios. É mais fácil dar o recurso ao município do
que ficar pensando que está gerindo. Os municípios precisam de um
certo apoio técnico, porque alguns não têm condições. Então, você tem
que ter a base técnica do Governo Federal e também o controle para ver
se o dinheiro está sendo usado corretarnente, adequadamente.
Temos que incentivar, cada vez mais, que haja uma capilaridade.
Não vamos mudar o Brasil daqui de Brasília. Vai se mudar é lá na base,
no município. Vocês é que estão mudando. Aí, precisa-se de um PSDB
realmente muito ativo, muito agressivo nas ideias, nas práticas.
Portanto, essas sugestões são excelentes. Vamos analisá-las. Isto é o
que acho que tem que ser o PSDB: propondo para avançar. Avança na
agricultura, avança na saúde, avança nos transportes e no que mais
seja; critica o Governo - não tem importância, porque, se não criticar,
não anda apropriadamente. Sugere alternativa, vê se está boa, e vamos
em frente.
No que diz respeito às questões propriamente do partido, eu nomeio
quem eu quiser, para onde eu quiser. Não é nenhuma arrogância mi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
nhã, não. Eu tive 34 milhões de votos. Sou o Presidente da República.
Tenho equilíbrio. Não vou fazer facciosismo partidário. Não estou fa-
zendo. Por quê? Porque ninguém governa somente porque teve 34 mi-
lhões de votos. Para governar, você tern que ter a reiteração desse apoio
no dia-a-dia, no Congresso, na sociedade, na imprensa. Então, tenho
que tomar em consideração o conjunto de partidos.
E, mesmo que o PSDB tivesse a maioria, ele teria que tomar em
consideração os outros, porque democraticamente é assim. Não é um
rolo compressor. Tem que haver, aí, uma articulação. Agora, isso não
significa que qualquer outro partido possa ter a pretensão que nem eu
tenho. Eu, que tenho a "caneta", não faço isso, não imponho sem olhar
as condições. Por que é que quem não tem a "caneta" vai impor? Não
vai. A vontade do Presidente prevalece para equilibrar; não prevalece
para fazer o arbítrio, não prevalece para fazer favoritismo, mas prevale-
ce para manter uma situação de equilíbrio. Vai prevalecer em Goiás
também. Não tenham dúvidas quanto a isso. Com bom senso, com
equilíbrio, mas vai prevalecer.
É claro que o partido, estando numa posição de vanguarda, tendo
gente respeitável, pode ganhar muitos municípios.
Eleição, no Brasil, ganha-se quando se tem candidatos capazes de
competir. Não é só isso. Às vezes precisa ter sorte, às vezes precisa ter
algum apoio, além do candidato; mas tem que ter candidato.
Então, a preocupação maior do PSDB deve ser escolher boa gente
para entrar no partido. Não adianta muita gente. Se tiver muita gente
boa, tudo bem. Mas é boa gente, porque o povo está cada vez mais de
olho aberto.
Nós não ganhamos seis estados da Federação, os principais estados e
a Presidência da República? E quantos nós éramos no Congresso? Nem
50. E nós não ganhamos tudo? Por quê? Porque apresentamos candida-
turas com propostas. Por que é que estamos conseguindo aprovar uma
porção de coisas? Porque não existe alternativa. Quem é que faz oposi-
ção no Brasil? Ninguém. Porque oposição para valer é você dizer;
"Olha, isso aqui está errado e eu proponho tal coisa." Aí o povo vai. E a
oposição não é uma oposição política propriamente dita. Ela levanta161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questões o tempo todo, o que não é mal, porque, aí, obriga a gente a se
ajustar, a reciclar.
Agora, por que é que não há oposição? É porque houve uma conver-
gência no Brasil. O Brasil passou a sentir que tem que dar certos passos
e sentiu que nós temos direção, sentiu que o PSDB tem proposta, é aberto,
conversa com os outros partidos, amplia a sua base, mas dá o rumo. E o
Presidente não vai fugir nunca da raia para dar o rumo. Não vai.
A que posso aspirar mais na minha vida, senão a servir a este país,
com convicção, e ir em frente? Não posso aspirar a mais nada. O máxi-
mo a que alguém pode aspirar na sua vida pública é à oportunidade de
marcar aquilo que o País sente que é necessário ser feito. É fazer.
Eu não vou fazer sozinho. Não dá. Ninguém faz sozinho, E aí entra,
de novo, o PSDB. Por quê? Porque é o partido do Presidente, é o partido
que pode falar comigo com mais liberdade, mais diretamente. Então,
acho que temos muito que fazer em comum.
Reitero que não tenho visão monolítica das coisas. Ainda que o
PSDB tivesse maioria, eu quereria apoios. Ainda que eu pudesse ter
vencido as eleições sem alianças, eu quis alianças. E vou continuar as-
sim, porque isso é profundo no meu pensamento de sociólogo, além de
ser no do político. Não se muda uma sociedade moderna senão buscan-
do convergências, o que não quer dizer não ter oposição, não ter discus-
são, conflitos. Mas você tem que buscar uma convergência dinâmica,
não uma convergência estática, para parar.
Portanto, outros partidos fazem parte do Governo. E aqui estamos.
A Vânia Lúcia está aqui assistindo à conversa e outros partidos mais,
como, hoje de manhã, o PMDB e o PFL. Eles fazem parte do Governo.
Agora, qual é a força do PSDB? A principal é ter a capacidade de
propor o avanço, é a da inovação, é a de dar sustentação para a inova-
ção. E essa inovação torna-se, evidentemente, mais facilmente difundi-
da quando ela sai através da ação e das palavras do Presidente da Repú-
blica, que é do PSDB.
Então, é por aí que nós devemos avançar, com muita firmeza. Tenho
a esperança e a certeza mesmo de que, em Goiás, esse punhado de gente
que está aí, bravamente lutando dentro do PSDB, com muita compre-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 19.95 163
ensão para com as dificuldades que estão suportando e com muita
tolerância para com o Governo Federal - eu agradeço -, tenho a certeza
de que esse conjunto de pessoas, as lideranças que aqui estão vão para
diante e o partido vai se solidificar, não pelo inchaço, mas pela coerên-
cia e pela vontade política de servir ao povo.
Muito obrigado a vocês.
