 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso em encontro
com o Presidente Menem
FOZ DO IGUAÇU, RS, 17 DE FEVEREIRO DE 1995
Presidente Menem,
Se eu soubesse cantar, eu cantaria Aquarela do Brasil. Como sei que o
Presidente Menem sabe dançar, nós faríamos imediatamente um carna-
val aqui. Isso mostra, Presidente, o espírito que nos une.
Que me perdoem os brasileiros, falarei um pouco em castelhano
para lhes dizer também da grande alegria pelo dia de hoje, não somente
por estarmos aqui juntos, mas porque há muito pouco tempo, há duas
horas, nós firmamos, com o apoio dos brasileiros, de argentinos, de
chilenos e de americanos, um acordo de paz entre o Equador e o Peru. E
este é o espírito de nossa América, é o espírito de cada vez mais melho-
rarmos na paz.
É também com esse espírito que nós podemos lançar o projeto de
integração, que, hoje em dia, é uma realidade. Quando olho, quando
recordo quanto tempo temos levado para chegar ao que chegamos, digo
que foi muito bom e vamos seguir caminhando. Temos a absoluta tran-
quilidade de que, integrados no Mercosul, como zona de paz e de prospe-
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ridade, seguiremos assjm e teremos um futuro cada vez mais certeiro,
cada vez mais favorável ao crescimento económico e à justiça social.
Agora, ao me despedir de vocês, nestes breves momentos em que
estivemos juntos, em nome do povo do Brasil vou apertar as mãos do
Presidente Menem e dizer a cada um dos argentinos que nós, brasilei-
ros, como vocês, argentinos, queremos a mesma coisa: tranquilidade,
paz, progresso, amor. E vamos construir uma grande pátria integrada.
