 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso em resposta ao Senhor
Presidente Alberto Fujimori durante
banquete no Palácio de Governo
LIMA, PERU. 27 DE JULHO DE 1995
Os Presidentes de tantos países irmãos latino-americanos nos reunimos
aqui em Lima para testemunhar mais uma vez o ritual mais elevado da
democracia consolidada em nosso Continente: o início de um novo
mandato de Governo, produto da vontade livre e soberana do povo.
Quis o protocolo que coubesse a mini a honra de saudá-lo esta noite,
Senhor Presidente, e a todo o povo peruano, em nome de todos os
Chefes de Estado da América que aqui se encontram.
Esta é uma das tantas ocasiões memoráveis para todos os democra-
tas latino-americanos. Mais uma vez, em um país irmão e igualmente
renascido para a democracia, um ciclo de governo chega ao fim e outro
começa, legitimado pelo voto popular. Reconduzido à suprema magis-
tratura da Nação, Vossa Excelência encarna, Senhor Presidente, a pró-
pria vontade de seu povo e com ele assume o compromisso mais nobre
que pode tocar a um ser humano, o de ser agente e guardião da sobera-
nia popular.
Falando em nome de nossos amigos, trago-lhe a palavra de uma
América profundamente democrática, a qual o Peru fortalece e dignifi-
ca. E essa América, Senhor Presidente, faz hoje o elogio do exemplo de
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cidadania e de maturidade política que outra vez um povo latino-ame-
ricano - o povo peruano - nos tem dado a todos.
Quero falar em nome de uma América que sabe que, fora da demo-
cracia, não há alternativa. Porque a democracia é o instrumento funda-
mental que nos haverá de assegurar a paz, o desenvolvimento, a estabi-
lidade política e económica, sobre a base firme e insubstituível de uma
sociedade mais justa e equilibrada e de um povo cidadão.
Senhor Presidente, sua recondução à Presidência se dá em um mo-
mento particularmente pleno de promessas para nossa região, que re-
nasce para a paz e o desenvolvimento.
Não ignoramos que alguns de nossos países atravessaram um perío-
do de tensões nos primeiros meses deste ano. Mas creio interpretar o
sentimento generalizado ao redor desta mesa ao dizer que a determina-
ção de nossos Governos em perseguir nossos objetivos de paz, de esta-
bilidade e de permanente concertação regional foi a garantia de que
essas ameaças se afastassem e voltássemos a nossos afazeres: o exercício
da cidadania, o desenvolvimento com justiça social, a participação no
crescimento e no comércio mundiais.
A confraternização de povos e governos em que se transforma esta
cerimónia é uma prova de que a América Latina está unida em torno de
seus ideais de paz, de convivência fraternal, de desenvolvimento e de
integração.
Talvez nenhuma força ilustre melhor a natureza e a extensão das
mudanças ocorridas em nossa região do que a integração que se tem
tornado realidade em nossos dias e que se reafirma como prioridade.
A integração se transformou no ponto de confluência das forças que
atuam em nosso Continente, e por isso é o paradigma dos tempos que
nos conduzem aos albores do século XXI e do terceiro milénio.
Entre essas forças, quero assinalar a democracia, porque sem identi-
dade política as relações económicas não progridem; a participação
crescente de nossas sociedades e dos agentes económicos nos assuntos
internacionais dos Estados; a consciência de que a globalização da eco-
nomia nos cria oportunidades e riscos, aos quais somente podemos
responder através da competitividade de nossas economias; e a consci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
ência de que o sonho político da integração continental, que iluminou
o próprio processo de nossa independência política, somente é possível
a partir de processos sub-regionais que se vão cumprindo porque ali
estavam presentes as condições básicas para a integração: a existência
de correntes de comércio, a proximidade e a interconexão físicas.
Nossa América já conta com um património expressivo de realiza-
ções no campo da integração, de que são exemplos o Pacto Andino e o
Mercosul. A essas realizações se soma um património também notável
de mecanismos de concertação política e diplomática, como o Grupo
do Rio e o Tratado de Cooperação Amazônica.
Nosso fortalecimento como região é um elo insubstituível em nossa
luta por uma melhor inserção no processo decisório internacional e
por uma participação mais intensa nos benefícios gerados pelo cresci-
mento em nível global. Creio que este é um dos sentidos de nossa
presença aqui em Lima. Reunimo-nos aqui também como uma forma
de demonstrar que temos alcançado um grau de maturidade política
que nos permite falar efetivamente de nossa região como uma comuni-
dade de nações.
Ao reafirmar nossa condição de democracias atuantes e de economi-
as dinâmicas, estáveis e abertas ao mundo, estamos também reafirman-
do nosso direito, o direito da América Latina a uma participação decisi-
va no aperfeiçoamento dos instrumentos e instituições que hão de ga-
rantir que, a um mundo mais globalizado, corresponda a realidade de
um mundo mais cooperativo, mais concertado, mais universalmente
comprometido com a justiça, o respeito aos direitos humanos, a prote-
ção ambiental e o desenvolvimento sustentável.
Senhor Presidente, o Peru é a pátria de grandes homens latino-ame-
ricanos e cenário presente de transformações. É um país aberto ao
mundo, à contribuição de todas as raças, universal ao mesmo tempo
que profundamente original.
A vida mais recente do Peru, os êxitos de seu Governo no campo
económico e a renovada confiança popular que o leva a este segundo
mandato presidencial com a promessa de novos êxitos e realizações se
agregam como uma contribuição peruana à história que juntos os po-171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vos latino-americanos estamos construindo, uma contribuição à proje-
ção internacional de nossa região.
Por isso, ao saudá-lo nesta noite, Senhor Presidente, quero pedir a
todos os presentes que me acompanhem em um brinde à prosperidade
do povo irmão do Peru, à solidariedade fraterna entre os povos da
América, à amizade que nos une e associa e à felicidade e ventura pesso-
ais de Vossa Excelência e de sua família nesta nova jornada para condu-
zir o povo peruano a seu melhor destino, ao destino com que sonharam
Bolívar, San Martin e Sucre.
Muito obrigado.
