 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na audiência da comissão
do Movimento dos Sem-ferra
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA. DF, 27 DE JULHO DE 1995
Agradeço a presença de vocês todos aqui. Quero agradecer realmente a
presença de vocês todos aqui, porque acho importante que a gente
tenha contato direto e conversas sobre esses temas, e também a fran-
queza e a precisão de algumas das colocações aqui feitas.
Acho normal que, numa democracia, haja contato entre as reivindi-
cações e o Governo. E o Presidente da República, ao recebê-los, está
dando esse sinal. Não há razão para que não se converse. Se com outros
setores não conversei, foi porque não quiseram, inclusive os petroleiros.
É preciso deixar bem claro também que cada um deve assumir as
suas responsabilidades. A minha é de dialogar, o que não quer dizer que
eu concorde. Isso é outra coisa. Concordo com as reivindicações funda-
mentais de vocês. Não é que eu concorde: é necessário fazer, é necessá-
rio assentar, é necessário fazer a reforma agrária.
Eu tenho um compromisso; é o meu. Não é de assentar 100 mil
famílias, não; é de 40 mil. Por que é de 40 mil? Porque, historicamente,
ninguém assentou mais do que 20 mil ao ano, e eu não gosto de enga-
nar o País dizendo que farei uma coisa que não vou poder fazer. Nós
temos que avançar, mas não se avança simplesmente propondo uma
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coisa irrealizável. Então, vou consolidar o que propus. Fui eleito pelo
povo, dizendo que ia assentar 40 mil. Isso me podem cobrar; 100 mil,
não. Não é meta minha.
Vamos conseguir os 40 mil. Nunca ninguém conseguiu isso. Até
setembro, nós teremos 30 mil, é isso? Até novembro. É o primeiro ano
de Governo. Eu vou fazer. Estou fazendo. Ah! Também quero deixar
claro uma coisa. Vejo, repetidas vezes - e está errado -, que uma fazenda
"foi desapropriada no Ceará por um preço absurdo porque era de um
tucano". Mentira. O Incra tem os dados todos. Não se constrói demo-
cracia mentindo.
É bom deixar bem claro, porque depois fica uma onda. Não é nada
disso. Eu vou fazer o que disse que ia fazer. Eu disse que o Governo está
empenhado em assentar, por ano, o número que é mais do que o dobro
do que se conseguiu na história. Com mais do que isso não posso me
comprometer. Se nós conseguirmos, aumentamos a meta; mas não adi-
anta enganar, nem vocês querem enganar ninguém.
Então, esse é o meu compromisso. Aqui houve questões muito con-
cretas e muito importantes. Uma que acho realmente muito séria é a
dos que estão nas estradas, nos acampamentos.
Nós temos condições de resolver isso. Isso o Governo pode fazer, e o
Governo vai fazer. Há mais ou menos uns 15 mil. Esses dá para enfren-
tar, desde que não venham depois mais 17 mil, depois mais 20 mil,
porque aí não dá. Os que estão aí nós temos condições de assentar neste
ano. Agora, temos que assentar onde for possível assentar. Também
vamos ser claros: onde for possível assentar. Isso vai ser discutido com
as comunidades: tem naquele estado, não tem naquele estado. E há
condições de dar alimentação. Essas coisas é possível fazer.
Só se caminha assim, de forma objetiva, realista e sem enganar nin-
guém. E com franqueza.
Há uma reivindicação reiterada, que é a de colocar o Incra na Presi-
dência. Não pode. A Presidência não tem nenhum órgão e os que tem
estão saindo, porque não é função da Presidência da República ter ad-
ministração direta sobre eles. Agora, o interesse meu na matéria fica
expresso. Como? Por exemplo: hoje, outro dia em que nos encontra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1995
mós, nas conversas frequentes, nos recados frequentes que mando para
o Incra eles sabem que mando. Porque ou agilizámos a administração,
ou desorganizamos o Brasil. Não é só o Incra que tem problemas, não,
nem é por culpa dos atuais diretores. Isso vem de longe.
Então, isso tem em vários setores e todos querem a mesma coisa: ficar
diretamente na Presidência. Não adianta, não pode. Não é que não adi-
ante, que não possa: tem que agilizar o setor e dar as condições de efetivi-
dade. Eu não gosto de tapear. Não dá para botar na Presidência da Repú-
blica, porque não tem instrumento para isso. Se ocorresse isso, sabe o que
aconteceria? Eles ficariam sem controle, porque não tenho tempo de
controlar todo o dia. Agora, tenho, sim, interesse e empenho pessoal, e o
estou demonstrando ao fazer com que as coisas caminhem nessa área.
A companheira levantou uma questão importante. A da burocrati-
zação, dos orçamentos e tudo o mais. Não se iludam com o orçamento.
É uma grande ilusão do Brasil a verba orçamentaria, que não é usada
depois porque não tem dinheiro. Não adianta. Precisa ter dinheiro.
Qual é o objetivo? É esse? Tem que assentar 40 mil, tem que ter os
recursos no Tesouro para assentar 40 mil. Porque ter o recurso escrito
no papel do orçamento é só para bandeira de luta depois. "Olha, aqui
está no orçamento, mas não vai ter o dinheiro."
O Brasil se fez de ilusões orçamentarias. Quando tinha inflação, era
fácil. Quando a inflação era galopante, era fácil, porque você aumenta o
orçamento, faz um cálculo da inflação futura, aumenta ilusoriamente a
arrecadação e contempla todo mundo no orçamento. Depois, não
acontece nada, porque o Ministro da Fazenda segura a boca do caixa,
porque não tem dinheiro. E dinheiro o Governo não inventa. Isso é
outra coisa que acho importante a gente saber. O dinheiro não é inven-
tado por mim, nem pelo Governo. O dinheiro vem do povo, vem do
País. Quer dizer, não tem outro jeito.
O Banco do Brasil não pode deixar de estar equilibrado, porque,
quando ele não está equilibrado, alguém está pagando pelo desequilí-
brio dele. Sabem quem é? São vocês. É o imposto ou é a inflação.
Então, é ilusório a gente pensar: "Ah, o Banco do Brasil tem que ter
vistas sociais." Tem que ter. Todo mundo tem que ter, mas tem que ter175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um princípio de realidade, porque se não tiver esse princípio, quem vai
pagar é o povo. Porque o Tesouro é o povo.
Quando eu digo "não", é porque não quero jogar fora o dinheiro do
povo, ou porque não tenho o dinheiro. É muito fácil dar tudo, porque
tudo é justo. Tudo o que vocês estão pedindo é justo, ou quase tudo.
Agora, por que não se faz? Porque tem que priorizar e tem que ter
recurso. Tendo recurso, se faz. Agora, você pode dizer: "Por que não põe
recurso aqui em vez de pôr ali?". Aí, sim, é uma boa discussão. Porque se
usa o dinheiro e o dinheiro é limitado. Esse dinheiro é todo de impos-
tos; portanto, veio todo das empresas e do povo. E o Governo tem a
obrigação de usar bem esse dinheiro. E tem que dividir entre as várias
demandas existentes.
Se o Banco do Brasil e o BNDES não tiverem preocupação de serem
equilibrados, estão fazendo mal ao povo. "Está-se fazendo um banco
social." Mas social o quê? Fazendo com que caia nas costas do povo o
prejuízo. Porque o Tesouro é o povo. Vai sair do povo de novo. Então,
isso é um ponto importante.
Desculpem-me falar sobre essas coisas, até com certa vontade de
explicar - mania de professor -, mas é isso. A gente tem que entender,
porque senão parece que é maldade do Presidente. "Por que não faz? É
por que não quer?" Não, é porque estamos criando as condições para
fazer. Agora, se criarmos condições para fazer, a coisa funciona. Então,
com essa questão de orçamento eu não me preocupo tanto.
Vocês disseram que é ineficiente o Incra. Então, por que vou dar 700
milhões para o Incra? É contraditório. Ou ele não serve, e então não
precisa de dinheiro; ou ele serve, e então não tem que atacar. Como a
verdade deve estar entre os dois, ele vai precisar de algum dinheiro e
melhorar muita coisa, não é isso? Não adianta ficar pensando só em
termos de orçamento. Tem que pensar em tentar liberar o dinheiro.
Para as metas que estão previstas, está havendo dinheiro. Não está ha-
vendo dinheiro efetivo, não: é orçamento.
Nós vamos levar adiante os assentamentos de acordo com o que
planejamos. É o que podemos; não é porque não queiramos, é o que
podemos, nas condições do momento do Brasil. E vamos fazer mais do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
que ninguém jamais fez. Nenhum Governo fez tanto. Eu faço questão
de, nestes quatro anos, fazer, na área de assentamento, mais que todos
os Governos, pelo menos.
A colonização é outro assunto. A colonização não é para substituir
o assentamento. São duas coisas diferentes, que atendem a públicos
diferentes e têm interesses diferentes. São formas diferentes. Uma não
tem que atrapalhar a outra. E dá para fazer. Agora, existem questões
mais objetivas, mais imediatas. Uma que você levantou aí, que está
aqui escrita.
Bom, lei de patente é muito complicado. Eu não vou entrar em
detalhe aqui, é muito complicado. É necessário ter uma lei de patente.
Nós estamos sendo prejudicados por não termos uma lei de patente.
Não tenho ilusões quanto a isso. No mundo todo, hoje, quem não tem
uma lei de patentes adequada perde. Perde. Tem que haver um incenti-
vo à pesquisa, à ciência e a definição de quem tem direito de receber os
royalties por aquilo. Tem que haver. Agora, claro que tem que haver, mas
com muito critério. Eu não tenho acompanhado, nos últimos tempos, a
negociação no Senado, mas não é uma coisa simples que a gente possa
dizer: "Sou a favor, sou contra." Não é assim, é muito mais complicado.
Eu mesmo tenho dificuldades de entender muitos aspectos da lei de
patentes, e olhe que me meti nela para negociar. Nós estamos fazendo o
que há de mais adequado, para permitir que o Brasil tenha condições
efetivas de competir no mundo, de ter desenvolvimento tecnológico e
de ter investimento aqui, senão não vai ter.
Quer dizer, ou a gente entende que o mundo tem requisitos, que, às
vezes, podem não ser aquilo que se sonhou, mas que é o que a realidade
obriga, ou então não se avança.
Agora, sobre a questão que me parece mais direta, que depende de
decisão de Governo, acho o seguinte: nós vamos ter condições de asse-
gurar os 12% com o rebate de 50%. Vamos ter condições de atender à
reivindicação dos 12% sem TR, sem TJLP, com o rebate de 50%. Isso dá
para fazer. Significa que o Tesouro vai liberar dinheiro.
O povo está pagando corretamente para beneficiar um setor que é
também do povo e que precisa. Não é o Governo, eu não estou dando177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nada. Quem está dando é o próprio povo. Tenho que usar com muito
critério esses recursos, porque não são meus. Mas dá para fazer: foram
feitos os cálculos e dá para fazer esse rebate, imediatamente. Assim
como estamos fazendo, refaz-se o contrato para o futuro. Isso aí dá.
Assim como estamos estudando a questão relativa ao montante de re-
cursos específicos, para atender às reivindicações de vocês. Eu não sei se
isso chega a 180, mas não é desembolsado de uma vez. Isso dá um bom
desafogo nessa área, que acho importante e também porque se define
uma política específica para um setor que nunca foi atendido pelos
órgãos oficiais de crédito.
Nós estamos vendo também a limitação, que hoje é de 3 mil. Eu não
sei se dá para chegar a dez, mas dá para ir além do dobro. Eles estão
calculando. "Ah, é tão pouco!" Mas aí você multiplica pelo número de
pessoas. Estamos calculando os recursos disponíveis.
Então, essas reivindicações do tipo, digamos, emergenciais acho que
temos condições de atender. Aí, quando digo, é que vai ser feito.
Então, para resumir e ao reiterar o agradecimento, quero dizer que
nós vamos continuar empenhados dentro do programa que propus ao
País e que foi aprovado pelo País. As metas são as minhas, aprovadas.
Não tenho culpa: por que 100 mil, por que não 500 mil? É que não
pode. Vamos chegar lá, vamos caminhar. O que eu disse que ia fazer,
farei. Temos condições de resolver o problema dos que estão acampa-
dos. A responsabilidade passa a ser do Incra. Temos condições, e eu
tenho que dar os recursos para eles atenderem a isso, desde que não seja
um moto-contínuo, desde que não seja simplesmente um instrumento
de pressão. Claro que pressão existe, mas também tem que ver qual é o
limite do Governo, para evitar que se prejudique o processo geral de
assentamento, porque ele fica irracional. Aí não adianta. Aí fica bonito,
mas não resolve.
Se nós queremos mesmo resolver, se nós estamos pensando no povo
e não em ganhar politicamente uma vantagem aqui, outra ali, então
vamos sentar e trabalhar em cooperação nessa matéria. Ê bom que se
trabalhe em cooperação nessa matéria, para ver o que se pode fazer
concretamente. O Incra tem que atender, falar. Não há jeito de avançar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
sem falar, sem dialogar, mas isso nós vamos fazer, vamos cumprir a
meta de, até novembro, 30 mil assentados. E vamos atender a essas
reivindicações específicas emergenciais, no que diz respeito ao crédito.
Agora, se me permitem, eu tenho que ir para o Peru, mas agradeço
muito e desejo que continuem aí firmes na discussão dos problemas
nacionais. Todas as vezes que houver uma oportunidade de um encon-
tro com reivindicações específicas ou alguma crítica que possa ser cons-
trutiva, para que a gente possa melhorar as coisas, vocês vão encontrar
sempre as portas abertas.
Muito obrigado a vocês e até a próxima, então.179
