 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso por ocasião do almoço oferecido
ao Excelentíssimo Senhor Presidente da
Polónia, Lech Walesa, e Senhora
BRASÍLIA, DF. 20 DE FEVEREIRO DE 1995
Em nome do Governo e do povo brasileiros, é para mini uma honra dar
as boas-vindas a Vossa Excelência, à Senhora Walesa e à expressiva co-
mitiva que o acompanha nesta primeira visita que realiza à América
Latina. Vossa Excelência é também o primeiro Chefe de Estado a visitar
oficialmente o Brasil após a minha posse, o que certamente tem um
significado particular para mim.
Estou seguro de que a participação pessoal de Vossa Excelência nos
contatos entre nossos países e as conversações que estamos mantendo
abrem uma nova fase nas relações entre o Brasil e a Polónia.
Desde o início das lutas do Solidariedade pela reconquista da cida-
dania na Polónia, os brasileiros acostumaram-se ao nome e à ação
política determinada de Lech Walesa, prémio Nobel da Paz, que aqui
homenageio, pelo seu exemplo de luta pela democracia, de luta para
que os grupos sociais tenham voz e participação na vida política. Perso-
nagem central nos acontecimentos que haveriam de mudar o curso da
História do pós-Guerra, Lech Walesa inspirou a muitos que lutaram
pela redemocratização do Brasil nos anos 8o.
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Polónia é hoje um país livre para construir o seu futuro. Está
comprometida com as reformas indispensáveis para modernizar-se e
integrar-se plenamente à economia mundial. Como nós, guia-se pelas
duas forças que hoje dominam, felizmente, a cena internacional: a de-
mocracia e a liberdade económica.
A crescente integração política e económica da Polónia a uma Euro-
pa cada vez mais unida e forte assegura-lhe condições favoráveis para a
retomada do crescimento sustentável e para a adoção de políticas que
levem ao bem-estar. Acompanhamos esse florescimento da Polónia
com sincera admiração. Ele há de combinar-se com a estabilidade e a
retomada do crescimento do Brasil para dar ao nosso relacionamento
uma força nova, com vistas a uma parceria produtiva.
Senhor Presidente; O Brasil que Vossa Excelência encontra nesta visita
é radicalmente diferente daquele que, com grande interesse, seguiu os
embates do Solidariedade no início dos anos 8o. Como a Polónia, paga-
mos em custos sociais e ambientais o preço de um desenvolvimento que
deixou de lado dois elementos fundamentais do processo económico: o
homem e a natureza. Em certos momentos, perdemos o controle da
inflação que prejudicava os mais pobres, intensificando a concentração
de renda, e desestimulava o trabalho, o investimento e a produção.
Hoje, felizmente, esse quadro mudou, e o Brasil é um país que recon-
quistou a sua autoconfiança, que voltou a crescer e está começando a
dar aos brasileiros mais humildes o benefício da estabilidade económi-
ca, que gera empregos, assegura o valor dos salários e permite ao Estado
cumprir as suas obrigações primordiais. Graças ao muito que avança-
mos na transformação do País, o Governo já começou a dedicar-se às
indispensáveis reformas que consolidarão a estabilidade e a retomada
do desenvolvimento com justiça social.
Senhor Presidente; Para o Brasil e a Polónia, o mundo do pós-Guer-
ra Fria é pleno de desafios e oportunidades. Temos razões para ter
otimismo, mas temos também razões para agir com prudência. O fim
da Guerra Fria trouxe para a agenda internacional temas que abrem
novas perspectivas de colaboração entre os Estados e entre estes e a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
sociedade, como é o caso da preservação do meio ambiente e da prote-
ção dos direitos humanos.
O mundo que se aproxima do século XXI ainda é, contudo, marcado
por guerras entre Estados e conflitos dentro das nações. A intransigên-
cia, o desejo de obter vantagens imediatas e a ausência de objetivos
aceitos para o encaminhamento das questões de mais longo prazo,
como a da desigualdade entre as nações, geram tensão e desordem, que
afetam não apenas os povos diretamente envolvidos, mas toda a comu-
nidade internacional.
É preciso que a mais abrangente concepção de direitos humanos se
consolide amplamente, tanto no plano político como no social. Nesse
sentido, a intolerância racial ou religiosa, a xenofobia, o etnocentrismo
são inaceitáveis sob todos os pontos de vista.
Ainda esperamos avanços significativos no campo do desarmamen-
to, que traduzam um compromisso efetivo com a redução dos arsenais
e dos gastos militares globais e regionais, revertendo-se em recursos a
serem investidos no crescimento e na cooperação.
Acompanharemos com interesse particular a conferência de revisão
do Tratado de Não-Proliferação Nuclear e as negociações que possam
finalmente levar ao Tratado para a Eliminação Total dos Testes Nuclea-
res. De nossa parte, além dos compromissos consagrados em nossa
Constituição e em diversos atos internacionais de que somos parte,
vamos também continuar desenvolvendo legislação interna que reflita
nossa firme adesão aos princípios da não-proliferação e dos usos exclu-
sivamente pacíficos de tecnologias avançadas.
Senhor Presidente; O Brasil e a Polónia estão ligados por laços de
amizade que remontam ao século passado, quando os primeiros polo-
neses se estabeleceram no Sul do País. A contribuição desses imigrantes
e de seus descendentes à construção da nacionalidade brasileira tem
sido inestimável. Vossa Excelência terá a oportunidade de encontrar-se
com representantes dessa ativa comunidade e certamente levará dela a
impressão de que constitui um poderoso elemento adicional para a
promoção das nossas relações.169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essas relações têm um potencial já comprovado e alcançaram níveis
bastante elevados na esfera económica e comercial. Mesmo com menor
volume no intercâmbio, em relação ao auge dos anos 70, a Polónia já é
hoje o segundo maior parceiro comercial do Brasil na Europa do Leste.
Somos economias com elevado grau de complementaridade. Temos
um nível similar de desenvolvimento e muito a compartilhar em maté-
ria de conhecimento científico e tecnológico e na formação de recursos
humanos. Estamos engajados em processos simultâneos de reforma,
estabilização e abertura económica. Já superada a questão da renegoci-
ação da dívida polonesa no âmbito do Clube de Paris, em que o Brasil
teve participação movida por ânimo construtivo, abrem-se novas pers-
pectivas de cooperação bilateral. Há que encorajar nossos empresários
a procurar as parcerias que lhes permitam explorar conjuntamente os
nossos mercados e mercados em terceiros países.
Somos países com peso reconhecido em nossas respectivas regiões.
Desejamos participar dos foros decisórios, políticos e económicos que
estão orientando as profundas transformações do sistema internacio-
nal. No plano bilateral, temos a ganhar com um diálogo diplomático
fluido, aberto e sincero, que nos permita conhecer nossas respectivas
posições, porque são inúmeros os assuntos de interesse comum. Temos
interesses coincidentes a desenvolver no plano internacional, que se
superpõem à agenda estritamente bilateral, o que dá relevância particu-
lar ao mecanismo de consultas entre nossas Chancelarias, um dos resul-
tados desta visita.
A cooperação entre nossos países é promissora em muitos campos,
especialmente na formação de recursos humanos, fi simbólico do inte-
resse político e operacional dessa cooperação que diplomatas poloneses
venham recebendo treinamento profissional no Instituto Rio Branco.
O intenso trabalho de nossas Chancelarias e duas visitas recentes de
autoridades do Governo da Polónia - a do então Ministro dos Negócios
Estrangeiros da Polónia, em 1991, e a do Ministro das Relações Econó-
micas Internacionais, em 1993 — iniciaram a construção dessa nova
etapa no nosso relacionamento, sinalizando a vontade política dos dois
Governos de dar salto qualitativo ao intercâmbio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
A assinatura, em 1993, do novo Acordo de Comércio bilateral deu-
nos um marco jurídico atualizado, que estamos ampliando hoje com a
assinatura de um novo instrumento bilateral: o Memorando de Enten-
dimento sobre Consultas entre as Chancelarias. Vamos, assim, aperfei-
çoando os instrumentos de que dispomos para explorar conveniente-
mente as oportunidades que nossas economias vão gerando à medida
que respondem às referirias em que estamos engajados.
A expressiva comitiva governamental e empresarial que acompanha
Vossa Excelência e os proveitosos contatos que se estão desenvolvendo no
Brasil expressam uma nova realidade no nosso relacionamento bilateral.
É um tempo novo que começa, um tempo de parcerias que saem do
âmbito governamental para envolver os agentes económicos dos dois
países, ampliando de forma benéfica a agenda de interesses bilaterais, as
iniciativas conjuntas e o próprio intercâmbio económico e comercial.
Senhor Presidente; Brasil e Polónia têm muito a se oferecer, com
benefícios recíprocos, nesta nova etapa que se abre para os dois países.
Por todos os símbolos que se associam a Vossa Excelência e pelo papel
de liderança que vem exercendo na condução dos assuntos poloneses,
sua visita constitui um marco fundamental neste esforço que estamos
realizando.
É para manifestar nossa sincera admiração por Vossa Excelência e
por tudo o que a sua presença entre nós evoca e simboliza que convido
todos os presentes a comigo brindarem pela crescente prosperidade do
povo polonês, pela amizade que une os nossos dois países e pela saúde e
ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Walesa.
Muito obrigado.171
