 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Solenidade de Assinatura de Protocolo de
Intenções entre a Petrobras e a Copesul
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE JULHO DE 1995
Senhor Ministro Raimundo Brito, das Minas e Energia; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhor Governador do Rio Grande do Sul, António Britto;
Senhor Líder do Governo, Deputado Germano Rigotto; Senhores Senado-
res; Deputados Federais, Estaduais; Senhor Presidente da Petrobras, Joel
Rennó; Dr. Cirne Lima, que é o Superintendente da Copesul; Senhores
empresários; Senhoras, Senhores,
Hoje é um dia particularmente grato para mim. Desde a campanha
eleitoral, eu dizia que nós iríamos dedicar uma atenção toda especial ao
Rio Grande do Sul. E não o dizia, simplesmente, pelos laços que me
ligam ao Rio Grande, que são muitos, até pessoais, mas porque o Rio
Grande havia perdido, relativamente, posição no conjunto da Federa-
ção e porque desfruta de condições excepcionais para voltar a assumir
um papel de liderança neste novo Brasil.
E é com satisfação que ouço, agora, o Governador do Rio Grande,
juntando a realidade à generosidade gaúcha, lembrar os esforços do
Governo Federal e aquilo que nós conseguimos fazer até agora pelo Rio
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Grande. Faremos mais. Não é o Presidente da República, é o Brasil que
precisa do Rio Grande.
E, neste ato em especial, quando estamos aqui assinando convénios
que vão permitir um fortalecimento imenso do sistema petroquímico
do Rio Grande, vê-se com que facilidade foi possível - graças, é verdade,
ao esforço do Governador, à diligência e à competência do Ministro de
Minas e Energia e à ação, sempre prestante, do Presidente da Petrobras,
Joel Rennó - articular aquilo que é fundamental: o setor público com o
setor privado, não mais em termos de saber quem sufoca quem, quem
tem o privilégio do monopólio - que é um triste privilégio, que atrapa-
lha -, mas quem é capaz, efetivamente, de multiplicar a riqueza.
Está-se vendo concretamente aqui que a ação coordenada da Petro-
bras com os investidores privados é uma ação que produz efeitos, e
produz efeitos com rapidez.
Eu sei que o investimento é de vulto, que ele terá efeitos, não só
diretos, mas indiretos, muito grandes, mas isso ainda é pouco.
Disse o Governador que ele estava feliz por nós entrarmos na compe-
tição dos bilhões. Essa é a perspectiva certa. Nós, hoje, no Brasil, temos
que começar a nos preparar para absorver bilhões, e é preciso que esses
bilhões sejam nossos também. Não se trata só de investimento externo.
Virão muitos, mas nós temos que fortalecer a poupança interna. Daí o
empenho nas reformas constitucionais, daí o empenho na reforma da
Previdência, porque nós precisamos criar fundos de acumulação, e, todas
as vezes que estamos assistindo a um processo de privatização no Brasil, é
com gosto que eu vejo que os fundos dos empregados estão comprando
ações e que têm disponibilidade de recursos.
E todos aqueles que temiam o processo de privatização, porque con-
sideravam que haveria uma desnacionalização, calaram a boca, porque
não houve desnacionalização nenhuma. Houve, ao contrário, a exibi-
ção da força da poupança nacional. Temos que aumentá-la.
Este ano, para nossa alegria, nós já estamos nos aproximando de
20% do PIB. Até há pouco eram 16%. Mas isso é muito pouco. Espero
ter, no fim do Governo, pelo menos, acrescentado um ou dois pontos,
por ano, nesse esforço de aumentar a poupança nacional. E não é nada
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
irrealista. Mas isso requer certas medidas, requer alterações de ordem
constitucional, requer que se criem fundos de previdência, requer que o
Estado se modernize, requer uma ação nos portos, uma infra-estrutura
que se renove. E essa é a parte, também, que caberá ao Rio Grande.
Nós temos que modernizar as vias de transporte no Rio Grande,
ferroviária e rodoviária; temos que dar ao porto do Rio Grande a desti-
nação para a qual ele foi feito, e que ele tenha o dom natural, para que
nós possamos aproveitar, com o máximo empenho, esses recursos. E
nós faremos.
Não por acaso o Ministro dos Transportes é gaúcho. Está interessa-
do, tanto quanto eu, em que essas questões possam ser encaminhadas
positivamente não só no Rio Grande, mas no Sul do Brasil, em geral, e
especificamente no Rio Grande.
O Rio Grande, com um pouco de impulso, vira sozinho uma potên-
cia. Não é preciso que o Governo esteja a investir todo o tempo. Basta
que o Governo tenha o discernimento estratégico para saber quais são
os pontos. Por isso o Candiota. Por isso aliviamos o Tesouro, para que
ele não ficasse sufocado na questão da dívida mobiliária. Por isso esta-
mos dando esse passo, agora, na questão relativa ao pólo petroquímico.
Isso é, hoje, essencial. E também me apraz dizer que, neste semestre
que terminou agora, o BNDES já aplicou 4 bilhões de reais no financia-
mento da empresa nacional. Não é pouco dinheiro. E vamos aplicar
mais no segundo semestre.
Quando ouço algumas pessoas falando em recessão, digo: "Mas, meu
Deus, leiam os dados. Não falem do que não sabem." Este aqui é um país
continental, onde, evidentemente, há problemas. Há áreas que estão de-
primidas e até sem atividade, e nós temos que cuidar delas. Mas não
vamos perder o rumo. O País está crescendo. Está crescendo há dois anos
e este ano vai continuar crescendo. E repito os dados do IBGE: a taxa de
desemprego, no primeiro semestre deste ano, foi a menor dos últimos
cinco anos, por volta de 4%, com um plano de estabilização económica.
Então, não devemos ficar o tempo todo nos lastimando. Temos que
fazer como fez o Governador agora, aqui: não é cantar vitórias, é apon-
tar caminhos para as vitórias futuras, é construir esses caminhos.183
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com esta possibilidade de que o Brasil dispõe hoje, de capital inter-
no, de capital externo, de possibilidade de modificação na infra-estru-
tura, de agilização em cada estado da Federação, de aliança entre todos
esses fatores para que haja o desenvolvimento - houve também um
dado absolutamente tranquilo de aumento de renda - o que nós temos
a temer? Só se for a nossa própria incapacidade. E isso é inaceitável.
Basta que nós dialoguemos, basta que conversemos, basta que nós, em
vez de termos uma visão míope, às vezes até de partidarismos ou de
localismos, tenhamos uma visão mais ampla, como vamos ter na refor-
ma tributária.
"Ah, mas um estado vai perder." Não vai perder nada. O que perder
aqui se compensa ali. Quem tem que ganhar é a economia no seu
conjunto, que precisa ser beneficiada pela simplificação do sistema de
impostos; a nossa capacidade exportadora, que não pode ser diminuí-
da, por estar onerada em impostos; a folha de salários, que não pode
ser, também, golpeada por impostos excessivos.
Vamos ter que ter coragem para mudar essas coisas.
Em vez de gritarmos antes de sabermos do que se trata, é melhor que
a gente se debruce um pouco sobre os dados e, se houver alguma coisa
inconveniente, que se corrija, porque o País tem condições para avançar
com muita tranquilidade no caminho do crescimento económico. Es-
tou seguro de que esse caminho está lançado.
Já que estamos falando sobre o Rio Grande, e com o entusiasmo pelo
Rio Grande, que eu tenho, também quero dizer que não se trata apenas
de privilegiar este ou aquele estado. Nós temos um conjunto de obras
que estão sendo articuladas, de objetivos nacionais que estão sendo
articulados, e daqui a pouco, quando perceberem, nós temos um proje-
to nacional de crescimento económico.
Eu sei o que dizer e o que fazer no Norte, onde estive já mais de uma
vez, o que dizer e o que fazer no Nordeste, no Rio de Janeiro, em São
Paulo, no Centro-Oeste. Não é porque eu saiba, é porque o País sabe e
nós estamos nos debruçando nessas questões. Estamos criando as con-
dições para dispersar investimentos, mas não de forma que eles não se
multipliquem, senão de forma que eles se encadeiem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
A noção moderna de desenvolvimento económico hoje não está
mais baseada em pólos; está baseada em corredores, Nós temos que
articular corredores de desenvolvimento. Não adianta um pólo aqui e
outro pólo ali. Eles têm que estar articulados a partir de uma concepção
que permita perceber a dinâmica da economia nacional, Isso está escri-
to no meu programa de governo e nós estamos pondo em prática. Só
não estamos dizendo todo dia "meta tal, meta qual", porque não sou
afeito a fazer propaganda antes da hora.
Mas as coisas estão sendo decididas dentro de uma concepção que
tem uma ideia das necessidades globais do Brasil e que tem uma crença
imensa nas possibilidades da nossa economia e do nosso povo. E tem
que ser feito de modo que efetivamente não repitamos os ciclos do
passado, de desenvolvimento económico, quando houve enorme con-
centração de rendai houve progresso, mas esse progresso não foi difun-
dido, e aí entra toda uma área social - não é o momento de eu falar
sobre ela agora -, mas que também está sendo cuidada,
Se as pessoas que tiverem realmente vontade de ajudar a construir o
Brasil se debruçarem sobre a realidade, em vez de ficarem imaginando
fantasmas, atacando o que não existe, como se fosse intenção do Gover-
no ou uma litania do quanto pior melhor; e se, em vez disso realmente
perceberem, com olhos de grandeza, o que é este país, o que nóg vamos
fazer dele, o que o povo está fazendo dele, nós ficaremos mais confiantes,
Este ato de hoje é um ato de confiança no Rio Grandes de confiança
no povo gaúcho, de confiança no Brasil.
Tenho certeza de que, com a conjugação dessas forças que estão
aqui presentes, e de muitas outras mais =- e me agrada o fato dg nós
termos aqui a representação da sociedade, os sindicatos, os empresá-
rios, e não apenas a representação política, que é muito importante =,
esse fato de perceber que existe uma vontade solidaria de que o país
caminhe, eu não tenho dúvida nenhuma de que tudo aquilo que disse
que faria, quando fui candidato a presidente da Rfpúblisa, para que o
Rio Grande voltasse a ter o dinamismo que ele precisa ter - e terá - tu
farei, inclusive na agricultura, onde duvido que, ero prazo tão curto,
tenha sido feita tanta coisa para resolver um problema que, repito, é185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estrutural e vai demandar muito esforço, muita articulação e tempo
para ser resolvido.
Mas isso não pode consolar aqueles que perderam a renda: se perde-
ram a renda, precisam de algum recurso para que ela possa ser reposta
de maneira adequada.
Faremos. É só uma questão de diálogo, é só uma questão de tempo.
E, certamente, no momento em que, no Rio Grande, for possível conju-
gar esses esforços de transformação industrial com a retomada de uma
agricultura competitiva e dinâmica, este estado voltará a ser aquilo que
ele nunca deixou de ser, mas poderia alguém pensar que ele tivesse
perdido velocidade. Ele não vai perder velocidade. Vai ser um marato-
nista e vai levar até o fim, bem alto, esse otimismo que é marca dos
gaúchos, é marca dos brasileiros.
Muito obrigado a vocês todos.
