 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na solenidade de posse do
conselho consultivo do Programa|
Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE FEVEREIRO DE 1995
Excelentíssima Senhora Ana Maria Maciel; Vice-Presidente Marco Maci-
el; Senhores Ministros dê. Estado; Senhores Parlamentares; Senhores Secre-
tários; Senhora Anna Peliano; Doutora Ruth Correia Leite Cardoso;i
Senhores e Senhoras mednbros do Conselho que acaba de se instaurar;i
É a segunda vez que tenho a oportunidade de, através dos meios de
comunicação, me dirigir ao País para ressaltar a importância que o
Governo atribui à formação deste Programa Comunidade Solidária. Na
primeira ocasião, dei posse à Doutora Peliano, que se tornou a Secreta-j
ria Executiva do Conselho. Naquele momento, eu primeiro agradeci a
experiência que vinha Ido Consea, que era o Conselho de Segurança
Alimentar, que em boa |hora o Presidente Itamar Franco havia criado e
a partir de cuja experiência foi possível ampliar a visão que se tem hoje
do relacionamento maig atualizado entre o Estado e a sociedade civil.
Quero aproveitar ebta oportunidade para mencionar que Dom
Mauro Morelli, que presidiu naquele momento o Conselho, prestou
um serviço relevante ap nosso país. E quero também pedir desculpas
em nome de Dom Luciano Mendes de Almeida, que não está aqui hoje
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
presente, mas pediu-me que lhes informasse que ele está em Roma,
razão da sua ausência. Mas ele fará parte do nosso Conselho.
Essa experiência progrediu à medida que muitas outras pessoas pas-
saram a refletir também sobre essa tremenda dificuldade, esse obstácu-
lo imenso que nós temos que vencer, que é a miséria que ainda existe
em nosso país. Durante a campanha eleitoral, algumas das pessoas que
me ajudavam - notadamente o Professor Paulo Renato Souza, hoje
Ministro da Educação - se dedicaram, juntamente com a Doutora Peli-
ano, com a Doutora Ruth e outros mais, a refletir sobre a melhor ma-
neira de dar prosseguimento às preocupações que já vinham de antes,
como eu disse, e que nós queríamos ampliar, no que diz respeito ao
modo pelo qual o Governo poderá enfrentar essas situações, que não são
emergentes - algumas já estão consolidadas - de pobreza e de miséria.
Hoje é a segunda vez que posso discorrer sobre o mesmo tema. Não
é fácil levar adiante uma transformação nessa matéria. A Doutora Ruth
mencionou que hoje existe o chamado "terceiro setor". Crescentemente
nós vemos setores da Administração que estão penetrados pelas de-
mandas da sociedade civil. Isso é normal, é corrente, no mundo todo
ocorre isso. Mas as linhas divisórias nem sempre são claras, talvez nem
sempre convenha que sejam claras, mas as responsabilidades, sim, de-
vem ser claras. "A César o que é de César."
O Executivo assume a responsabilidade plena pela execução dos pro-
gramas e por seus erros, mas pede a cooperação e ajusta-se às críticas,
ajusta-se às correções de rumo que a sociedade faz por meio do Conse-
lho. Não existe neste programa, em 1995, gasto adicional; pelo contrá-
rio, o que ocorreu foi tornar possível agrupar um conjunto de progra-
mas que estavam em curso, pelo menos na parte orçamentaria, e fazer
com que eles tivessem um destaque, que fossem objeto de uma conside-
ração especial por parte do Governo, através dos Ministros que mais
diretamente atuarão nessas áreas, que pertencem ao Conselho; e que
sobre esses programas houvesse a ação da sociedade. Esta não será,
entretanto, meramente uma ação crítica, pode até sê-lo, deve sê-lo, mas
será também propositiva, indicará caminhos. Indicará caminhos, mas
não haverá confusão, na parte de execução - e a Doutora Peliano é a
PALAVRAJ DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1995
pessoa encarregada da articulação no nível dos ministérios, da articula-
ção entre os Ministros,! e a articulação é difícil, já fui Ministro e sei
como se resiste -, com aj disponibilidade de recursos e com os objetivos
a que o programa se propõe. E o Conselho estará o tempo todo auxili-
ando, vigiando, propondo, corrigindo, retificando e trazendo uma pá-
lavra de ampliação da possibilidade de solidariedade para a resolução
dos casos que mais nos preocupam.
Que ninguém tenha dúvida: não se resolve uma situação social difí-
cil como a brasileira no: decorrer de um mandato de governo. Não se
trata disso. E o governante que imaginar que deverá fazer só aquilo que
trará, não sei se glória, ftias satisfação a ele, na medida em que dentro
do seu mandato ele vai Conseguir resolver as questões, termina por não
resolver questão alguma. Essa foi uma das virtudes do Presidente Ita-
mar Franco, que começou o programa sabendo que não teria como
continuá-lo no seu mandato. Acho que isto deve ser uma característica
dos governos republicarmos: pensar mais adiante, pensar mais longe.
Mas isso não pode servir de escusa para nós não atuarmos, logo,
sobre certas áreas críticas. A Doutora Ruth mencionou aqui uma coisa
que me parece significativa: o Conselho, juntamente com a Secretaria
Executiva, deverá determinar quais são as áreas prioritárias sobre as
quais será possível atuar mais diretamente. Quando um problema apa-
rece tão grande que é desmesurado, todos os recursos são escassos, fica
impossível resolvê-lo; então, é preciso delimitar, é preciso ter objetivos
mais concretos e é preciso buscar aqueles instrumentos de ação mais
adequados à consecução desses objetivos.
É o que eu espero do Conselho e é o que eu espero do Programa
Comunidade Solidária:! que se desenhem aí as possibilidades de ação
imediata, de ação efetiv;a, de ação que, mesmo sabedores que somos de
que essa ação não podará, do dia para a noite, resolver um problema,
pelo menos encaminhe!uma solução.
E existe já uma base técnica bastante ampla de informações, disponí-
veis no Ipea, no IBGE, j nos vários Ministérios, para que nós delimite-
mos as questões. Não |quero me antecipar às ideias que existem em
curso em vários Ministérios. Sei, por exemplo, que no Ministério da175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Saúde existe uma ideia em curso exatamente nesse sentido: de nós
delimitarmos, chamarmos a atenção para uma questão essencial, para
que possamos nos consagrar à solução dessa questão e possamos dispor
também de indicadores que nos permitam acompanhar os resultados
da nossa ação.
Não há de ser pura e simplesmente desenhando, amplo sensu, o qua-
dro da miséria que se resolverá a miséria. Quando se desenha um qua-
dro, como disse há pouco, que parece ser tão assombroso que não há
recurso capaz de fazer face às dificuldades, isso desanima a todos. É
preciso focalizar, é preciso levar as questões de maneira que as pessoas
possam sentir que há solução para alguns dos seus problemas. Mas o
Governo não vai conseguir solucionar nenhum dos grandes problemas
sozinho. Tenho dito isso e reitero: sem o apoio efetivo da sociedade e
sem que esse apoio seja movido por ideias de solidariedade, por ideias
de generosidade, nós não teremos a possibilidade de resolvê-los. Creio
que a Campanha da Fome - e o Betinho, que foi um dos inspiradores
dessa campanha, pertence ao Conselho - é o exemplo vivo disso, de
que, quando se chama a atenção para um problema, quando a socieda-
de se sensibiliza efetivamente por esse problema, é possível enfrentá-lo.
Nós estamos cheios de ideias. Não digo nós que aqui estamos: o Brasil
dispõe de gente muito imaginativa, e se sabe que há uma série de soluções
alternativas. Vamos escolhê-las, vamos enfrentar com elas os problemas,
vamos tratar de atacá-los. Olho à direita, à direita física, e vejo o Senador
Eduardo Suplicy, meu antigo amigo e companheiro, que há tanto tempo
batalha por uma ideia. Vamos ver qual é a extensão dessa ideia: é possível,
não é possível, em que dimensão é possível. Sem prejulgar.
Mencionei o Ministério da Saúde, mas na área da educação nós esta-
mos também com alguns propósitos muito delimitados, muito claros.
Vamos olhar a questão da reforma agrária e ver: quantos são os sem-
terra? Não são tantos. Vamos delimitar, vamos examinar onde é possí-
vel localizá-los. Já conversei sobre isso com o Ministro da Agricultura,
José Eduardo Vieira. Vamos delimitar o problema e realmente resolvê-
lo. Se são 15 mil, 10 mil, 20 mil, há solução. Se se fala em milhões de sem-
terra, não há solução. Mas, se realmente se definem aqueles que efetiva-
PALAVRAJ DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
mente estão, neste moijiento, à espera de um pedaço de terra para
sobreviver, aí há soluçãoi
Acredito que, se os gdvernos não tomarem o caminho do realismo -
não o realismo conforrdista, mas um realismo que alarga as fronteiras
do possível -, se não fizerem isso, não vão enfrentar nenhuma dificul-
dade com êxito. É para essa tarefa que nós estamos lançando hoje este
Conselho, dando posse a| este Conselho.
Quero dizer, finalmerite, que devo agradecer muito empenhadamen-
te àqueles que aceitaram! participar do Conselho. Sei que para muitos é
uma sobrecarga, é uma tarefa adicional, não remunerada - pelo contrá-
rio, exposta à crítica da opinião pública -, mas é uma tarefa essencial.
E quero dizer que foi com muita satisfação que ouvi o discurso da
Professora Ruth Cardoso1 e é também com a maior alegria que eu tenho
a possibilidade não só de dar-lhe posse, como a estou dando neste
momento, como tambérn de expressar, de público, a minha confiança e
a minha certeza de que egte Conselho e sua Presidente não falharão, não
faltarão às esperanças e às expectativas que vejo já na Doutora Peliano,
no sorriso que faz; a certeza de que também o setor técnico e os Minis-
tros todos estarão sempre dispostos, especialmente os da área económi-
ca, que são os mais generosos (risos), sempre dispostos - eu agora mu-
dei de posição, não sou rhais Ministro da Fazenda (risos) - a cooperar, a
permitir que realmente o Brasil continue a ter confiança em si, conti-
nue a manter um clima que não é de otimismo sem base, mas é de uma
crença em que a gente, agindo, agindo com competência, agrupando,
com espírito de solidariedade, consegue sobrepujar as dificuldades.
Muito obrigado a vocês todos e parabéns aos que hoje tomam posse.177
