 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Homenagem do Alcaide Don Jaime
Ravinet De La Fuente ao Presidente
Fernando Henrique Cardoso
PREFEITURA DE SANTIAGO, SANTIAGO, CHILE, 3 DE MARÇO DE 1995
Senhor Prefeito, Don Jaime Ravinet; Senhores Membros do Conselho
Municipal de Santjago; Senhores Membros do Corpo Diplomático; Se-
nhoras e Senhores;
É com satisfação que participo desta homenagem que reflete os laços de
fraterna amizade que unem o Brasil e o Chile.
Santiago, além de importante pólo financeiro e comercial deste Con-
tinente, distingue-se pela excelência e tradição de suas instituições aca-
démicas e culturais, e pelo vigor de sua vida política. Cidade dinâmica,
onde a criatividade de seus arquitetos se exprime em cenários de im-
pressionante beleza natural, Santiago sempre acolheu os brasileiros e
latino-americanos de forma calorosa e hospitaleira.
Fui testemunha pessoal desta hospitalidade nos quatro anos em que
aqui residi, quando, no Brasil, passávamos por tempos difíceis de into-
lerância e de autoritarismo.
Esses quatro anos vividos em Santiago, nas Calles Lãs Nipas e Luis
Carrera, sempre em Vitacura, foram uma das fases mais fecundas de
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
minha carreira académica e deixaram ensinamentos decisivos para mi-
nha futura vida política.
Devo esses anos felizes aos amigos que fiz nos círculos intelectuais,
universitários e políticos desta magnífica capital. Devo-os, também, aos
alunos que aqui tive e que sempre me estimularam a aprofundar mi-
nhas pesquisas na área da sociologia, da ciência política e das questões
do desenvolvimento e dos temas latino-americanos.
Senhor Prefeito, desejo manifestar-lhe minha admiração pelo êxito do
esforço desenvolvido por sua Administração para ampliar o potencial ur-
banístico desta cidade e para revalorizar seus monumentos arquitetônicos.
Sei que a solução dos problemas urbanos constitui uma das mais
complexas tarefas para o homem público de nossos dias. Dar a quem vive
nas grandes cidades condições de vida digna e confortável exige planeja-
mento, ações concretas bem orientadas e, sobretudo, sensibilidade social.
Vejo à frente da Municipalidade de Santiago um homem público
empreendedor, que tem demonstrado criatividade e espírito de lideran-
ça, no desafio de administrar uma grande metrópole.
Por ocasião de minha visita a Santiago, em março de 1993, na quali-
dade de Ministro de Estado das Relações Exteriores do Brasil, o Gover-
no brasileiro, em reconhecimento ao trabalho desenvolvido por Vossa
Excelência, teve o privilégio de lhe conceder as insígnias da Ordem
Nacional do Cruzeiro do Sul.
Buscamos com esse gesto expressar nosso sentimento de afinidade e
admiração pela nação chilena, homenageando, em sua pessoa, esta bela
e vibrante capital.
Senhor Prefeito, ao receber de Vossa Excelência o Diploma que me
credita como hóspede Ilustre da cidade de Santiago, sinto fortalecidos
os laços de carinho e de fraternidade que sempre me ligaram a esta
cidade e ao Chile.
Agradeço, assim, em meu nome, e em nome do povo brasileiro, esta
homenagem da Prefeitura de Santiago, certo de que consolidaremos
ainda mais o relacionamento intenso, diversificado e mutuamente pro-
veitoso entre o Brasil e o Chile.
Muito obrigado.
