 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Solenidade de entrega do Prémio Álvaro
Alberto para a Ciência e Tecnologia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 8 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Ministro de Estado da Ciência e Tecnologia, Dr. José Israel Vargas;
Dr. Eduardo Krieger, Presidente da Academia Brasileira de Ciências; Ilus-
tres agraciados com o Prémio Almirante Álvaro Alberto, Dr. Paulo de
Tarso Alvim e Dr. Francisco Mauro Salzano; Senhoras; Senhores,
Eu, com certa frequência, tenho vindo a este salão em solenidades se-
melhantes a esta. Mas, talvez, tenha sido a primeira em que eu tenha
tido a oportunidade de, humildemente, como Presidente da República,
agradecer de público a ação de cientistas do mérito daqueles que nós
estamos hoje agraciando.
Pode ser um gesto simples - como é de fato - mas é expressivo,
porque dá a todos nós a confiança no nosso próprio país.
Ao agraciarmos com o. Prémio Almirante Álvaro Alberto dois cien-
tistas do porte do Dr. Alvim e do Dr. Salzano, ao ouvir as palavras do
Dr. Alvim, nós nos sentimos todos orgulhosos. Disse o Dr. Alvim aqui,
com muita clareza, que, apesar das dificuldades, continua a haver uma
crença muito forte e que a ciência avança a despeito de tudo.
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso não quer dizer que nós não tenhamos que dar uma atenção toda
especial às condições do desenvolvimento científico no Brasil - e já
disso falarei. Mas não basta. A ciência avança, o saber avança, a criativi-
dade avança quando há pessoas como os dois aqui presentes, que acre-
ditam e que se dedicam, que têm fé, têm uma profissão, têm uma voca-
ção. E vocação tem algo a ver com calling, com "o chamamento", que
pode não ser transcendental, mas que é necessário para que as pessoas,
efetivamente, tenham uma motivação que as leve, a despeito das cir-
cunstâncias, a prosseguir na sua caminhada.
Eu sempre tive - a expressão não é boa, dizer que é inveja - um certo
sentimento de frustração, porque sou sociólogo, e os sociólogos não
pertencem ao ramo forte da ciência.
O Dr. Israel Vargas, que, quando jovem - faz tantos anos isso -,
frequentava minha casa, com muita insistência, sabe disso. Eu vivia, o
tempo todo, tentando conversar com ele mais sobre a Física do que
sobre a Química, porque um vizinho meu — chamava-se Mário Schem-
berg - morava no mesmo prédio, e nós frequentemente discutíamos. O
Dr. Vargas dormia pouco e passava os fins de semana lá em casa, quan-
do ele era professor assistente ou estudante - não me lembro - no ITA,
em São José dos Campos, e vinha passar o fim de semana na minha
casa. E ele não dormia. Passávamos a noite conversando, variando um
pouco entre estética e outros assuntos - política, sem dúvida, quase
sempre -, mas certamente também um pouco sobre o que estava acon-
tecendo no terreno da Física e da Química.
Sempre tive uma enorme curiosidade nesses campos. O máximo que
consegui me aproximar no terreno dos senhores foi que minha sogra
fez um doutorado justamente em fisiologia de plantas. E eu tentava
aprender alguma coisa e não aprendi nada. Mas aprendi a admirá-los.
Aprendi como pessoa, não como um sociólogo só, mas como pessoa, a
perceber que existe, realmente, um certo tipo de gente que tem algo que
vai além do que se pode esperar, normalmente, dos cidadãos. Porque é
uma vontade tão inacreditável de descobrir algo novo, de avançar, que
merece de todos nós um sentimento de gratidão. O Dr. Alvim foi gene-
roso ao me citar entre aqueles que participam dessa grei.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1995
Trabalhei bastante, isso é verdade, mas talvez numa direção bem
diferente da dos laboratórios, porque o laboratório do sociólogo é a
própria sociedade, é a própria vida, que obedece menos a nós, talvez, do
que aquelas situações que podemos reproduzir em laboratório. Mas de
qualquer maneira eu posso, pelo menos por empatia, saber o que signi-
fica chegar à altura da realização profissional dos senhores e, olhando
para trás, dizer com tranquilidade: nós fizemos. Os senhores fizeram, e
é por isso que nós estamos aqui para prestar-lhes essa homenagem.
Tenho absoluta consciência de que não basta ter a vocação, acredito
que não basta ter as pessoas dedicadas, pois, sem elas, nada avança: é
preciso que haja também condições para que as pessoas possam desen-
volver seus trabalhos. Essas condições envolvem muita coisa. No caso
específico que foi mencionado pelo Dr. Alvim, da Ceplac, um órgão que
já visitei, sei das dificuldades da lavoura cacaueira, sei também dos
percalços pelos quais esse órgão passou, até mesmo pela manipulação
política dele, que não foi aconselhável e nunca é aconselhável em maté-
ria de desenvolvimento científico.
Mas não basta dizer que um Governo não deve se utilizar das suas
instituições para fins políticos - Isso eu acho que hoje é o trivial para a
democracia. Essa utilização não deve, não pode e não terá nunca o meu
apoio. Mas é preciso ter o outro lado. O outro lado é que nós temos que
construir.
Quero dizer que tenho muita confiança na ação que vem sendo
desenvolvida pelo Ministro José Israel Vargas à frente do Ministério da
Ciência e Tecnologia. E essa confiança não só deriva do fato, já mencio-
nado aqui, das nossas tão antigas relações pessoais e da admiração que
sempre tive por sua inteligência e por seu espírito público, mas também
deriva do fato de que, efetivamente, nós estamos mudando alguma
coisa no Brasil. Esse "nós" não é o meu Governo, que tem apenas seis
meses, o que não seria suficiente para que os efeitos fossem sentidos.
Pelas informações obtidas, nós conseguimos, o ano passado, ultra-
passar, no CNPq, pela primeira vez na história, a casa dos 500 milhões
de dólares que lhe foram destinados. Isso vai numa progressão. Este
ano, teremos mais.195
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro Vargas me mostrou alguns gráficos, que a mim me sur-
preenderam favoravelmente. Efetivamente, se olharmos o que aconte-
ceu no Brasil, não quero me referir de forma menos agradável a gover-
nos anteriores, houve momentos em que foi muito grande a perda de
velocidade no apoio efetivo, que se traduz, primeiro, por verbas, depois,
por organização e, sempre, por moralidade. Houve uma perda grande
nos órgãos de desenvolvimento científico, e, desde o ano passado -
talvez desde 1993 -, nós começamos a recuperar aquela condição míni-
ma para que esses órgãos pudessem funcionar.
O Ministério de Ciência e Tecnologia, no ano passado, superou i
bilhão de dólares no seu orçamento. O CNPq, 500 milhões. Isso vai
continuar. Para 1996, como é compromisso nosso antigo, já estão desti-
nados 100 milhões de dólares para que aqueles programas dos centros
de excelência possam ser desenvolvidos pelo CNPq, porque é uma coisa
fundamental para que o Brasil possa progredir.
E também é de se notar que, se houve um pequeno esforço público,
isso está sendo, digamos, expresso através desses números que estou
mencionando aqui. Em relação aos incentivos, de vez em quando leio
nos jornais "Vai se cortar incentivo para a cultura, vai se cortar incenti-
vo para a ciência e tecnologia", e já chovem telefonemas. Não se preocu-
pem, não vai se cortar nada disso, porque o Presidente da República
não é insensato.
Quero lhes dizer que, nesse terreno específico da cooperação das
empresas, nós temos tido resultados que são também importantes, que
têm nos mostrado que, para cada real que nós colocamos na forma de
incentivo - e, digamos, a renúncia fiscal foi da ordem de 500 milhões de
dólares - nós temos dois reais que são postos em termos da iniciativa
privada, o que dá mais i bilhão de dólares.
É verdade que, com tudo isso, nós temos ainda o equivalente a ape-
nas 0.7% do PIB destinado, no conjunto, aos programas de desenvolvi-
mento de ciência e tecnologia. Precisamos chegar ao nosso objetivo de
alcançar um patamar de 1,5% do PIB até 1999, o que implica um esforço
bastante acentuado, porque temos que ampliar a participação, também,
das empresas nesse esforço conjunto de 10%, que corresponde hoje a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
30%, para que possamos nos aproximar dos níveis daqueles países que
têm um desenvolvimento mais forte.
É claro que não se mede o desenvolvimento científico só pelo orçamen-
to, só por esse tipo de apoio que se possa dar, que é indispensável, mas não
suficiente: há que se pensar na dedicação dos pesquisadores. A isso há que
se agregar também a capacidade política de coordenação e da execução dos
mecanismos que levam ao desenvolvimento científico. E, nesse sentido, nós
temos aí o Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia: está no Senado,
e eu espero, ainda este ano, obter daquela Casa a aprovação, para que
nós possamos, efetivamente, dar um sinal muito forte de que o Brasil se
preocupa com o desenvolvimento científico, de uma maneira direta.
E é preciso também dizer que nossas empresas estão progredindo
em termos tecnológicos. Temos, hoje, 620 empresas que obtiveram o
certificado ISO 9000 e esperamos chegar ao final do ano com mil em-
presas. Esse é um número muito forte, muito forte mesmo. Não quero
me referir a países irmãos nossos, mas eles não chegam à centena. E já
estamos nos aproximando de um milhar de empresas. E isso só se faz
quando há uma conjugação de esforços, não só no plano do Governo,
mas também no plano da empresa privada.
Nós estamos, para manter esse ritmo, tomando todas as providênci-
as, junto tanto ao Banco Mundial quanto ao Banco Interamericano de
Desenvolvimento, para que possamos reforçar os nossos programas
com aportes consideráveis nos anos vindouros. E, certamente, essas
organizações vão, efetivamente, nos apoiar.
Agora, é preciso também não esquecer que temos que desbastar um
conjunto de medidas que ainda impedem uma cooperação científica
internacional mais forte. Refiro-me à Lei de Patentes, que nós estamos
negociando no Congresso, com toda a atenção, com todo o cuidado
que a matéria requer, - mas sem o complexo que tantas vezes nos deixa
entristecidos, de ver um país, que já é tão pujante e ainda se pensa como
se fosse um país colonial e que não tem coragem de afrontar as dificul-
dades do mundo —, com toda a tranquilidade e aceitando certas regras,
que são necessárias para que possamos ter um desenvolvimento cientí-
fico e tecnológico mais consistente.197
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Da mesma maneira como estamos avançando nessa questão da Lei
de Patentes, dos softwares, etc., nós temos que cuidar de outros aspectos
que vão permitir um avanço grande: por exemplo, a lei que mandamos
agora sobre a exportação de materiais sensíveis, que é importante para
que possamos desenvolver tecnologias com a segurança de que elas não
vão ser desenvolvidas para fins belicosos, porque não interessa ao Brasil
entrar num caminho belicoso. E, se não nos interessa, não há por que
darmos a impressão, à comunidade internacional, de que estamos fa-
zendo uma pesquisa secreta, quando essa pesquisa não precisa ser se-
creta. Ela pode ser perfeitamente apoiada, como será, pelo Governo e
pela sociedade, desde que deixemos claros seus objetivos e que possa-
mos, a partir daí, também, exigir que tenhamos acesso a tecnologias
que são indispensáveis para o desenvolvimento do nosso país.
Enfim, eu não quero transformar uma solenidade, que é, basicamen-
te, de reconhecimento, de agradecimento e de encorajamento aos cien-
tistas, em algo que pudesse dar a impressão de que o Governo está
utilizando a solenidade pára falar dos seus programas. Mas é, simples-
mente, para dizer que estamos atentos a essas questões e que vamos
precisar do apoio da comunidade científica - apoio não para o Presi-
dente da República, como pessoa nem como político, nem para o Go-
verno, como órgão político, mas apoio para que possamos avançar
naquilo que é necessário para a nossa sociedade.
Temos todas as condições de multiplicar as possibilidades de que
carreiras como as duas aqui, hoje, homenageadas, possam existir no
Brasil com tranquilidade e com persistência.
A incumbência que tem o Ministro Vargas é precisamente a de aler-
tar o conjunto do Governo para as necessidades que existem no Brasil e
para que nós possamos, realmente, mudar de patamar.
Não há milagres nessa matéria. Talvez haja em outras. Nessa não há.
Nessa matéria só existe uma coisa: trabalho, recursos, competência e
coordenação. E isso tem que ser feito em cooperação aberta com a
comunidade científica.
Agradeço muito a presença do Dr. Krieger - também antigo compa-
nheiro de outras ocasiões - aqui nesta solenidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1995 199
Quero, ao finalizar, ao ouvir as palavras do Dr. Alvim, ao saber, como
sei há tantos anos, do trabalho do Dr. Salzano e do Dr. Alvim, ao vê-los
aqui, com essa capacidade de não perder a confiança e com essa sereni-
dade que só a sabedoria assegura, dizer-lhes, com muita sinceridade,
que hoje foi uma manhã muito grata para mim, por poder apertar a
mão de dois grandes cientistas brasileiros.
Meus parabéns.
