 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Solenidade de entrega de medalha
e prémio ao Ministro Olavo Drumond
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE AGOSTO DE 1995
Recebi a recomendação do Cerimonial, a pedido do homenageado, de que
não houvesse discurso. Acho que isso é extremamente civilizado. É coisa, já,
mais do que de Primeiro Mundo, é mais que meio mundo, é extraordi-
nário - é Araxá. E não vou fazer discurso, obedecendo ao que foi pedido.
Uma palavra, pelo menos, o Presidente da República tem o prazer de
dizer. Tenho certeza de que falo em nome de todos os demais. É um fato
significativo estarem aqui os presidentes do Brasil: o Presidente do Supre-
mo Tribunal, o Presidente da Câmara dos Deputados, o Presidente do
Senado, o Presidente da República e o Presidente do Tribunal de Contas
da União. O que mostra, com a presença dessas autoridades e também
dos demais presentes - que são muito expressivos - o quanto nós preza-
mos aquele a quem vai ser entregue esta medalha, hoje, uma medalha de
reconhecimento por uma coisa que é muito importante: 50 anos de bons
serviços. Não é o passar do tempo; é usar o tempo de maneira apropria-
da, de maneira construtiva e sempre pensando nas causas públicas.
Nós todos aqui nos sentimos, hoje, muito orgulhosos de podermos
fazer esta singela homenagem. E tenho certeza de que o Dr. Drumond, ao
recebê-la, também sabe que isto é uma forma de mostrar ao Brasil que
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vale a pena trabalhar no serviço público, a despeito das imensas dificul-
dades e das injustiças, que são frequentes. Cada vez mais é fácil atacar, às
vezes injustamente, o serviço público e a gente que a ele se dedica.
O fato de estar o Governador de Minas aqui presente mostra que o
Brasil todo reconhece nos mineiros essa imensa capacidade de dedica-
ção, essa simplicidade que vai ao ponto de pedir que não se faça nada
mais do que uma simples entrega de medalha, que é, mais uma vez, o
coroamento desse espírito, que é um espírito muito vivo ainda no fun-
cionalismo brasileiro.
Eu pediria licença para dizer que, ao homenageá-lo, nós estamos, de
alguma maneira, também resgatando alguma coisa que é devida aos
funcionários do Brasil.
Não compartilho da visão de que o mal do Brasil é o funcionalismo.
Não compartilho da visão de que a modernização do Estado significa
botar gente na rua. Não é esse o meu propósito e meu sentimento, nem
é o nosso procedimento. Acho, ao contrário, que nós temos no Brasil
muito servidor público extremamente dedicado e que, se mais não con-
segue, às vezes, oferecer ao País, é porque as condições gerais de funcio-
namento não permitem.
E as mudanças que o Brasil está fazendo - e requer - são mudanças
nesse sentido, de permitir que mais gente seja valorizada e que possa-
mos continuar tendo servidores como o Dr. Drumond, em quem eu
vou, neste momento, colocar esta medalha. E o faço com muito prazer,
com muita emoção, pelas razões já citadas e espero que continue pres-
tando serviços ao País. E vai continuar.
Dr. Olavo Drumond, nós não temos discurso. Meu muito obrigado.
Muito mais do que 50 anos de "muito obrigado". Um obrigado para a
vida inteira. E eu espero, ainda, se Deus me deixar continuar trabalhan-
do, fora do serviço público, ter a graça, também, de conviver com todos
aqueles que pensam como Vossa Excelência, vivem como Vossa Exce-
lência e merecem de Deus o êxito que Vossa Excelência tem tido.
Muito obrigado.
