 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na reunião de Ministros de
Estado e Dirigentes de Estatais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE MARÇO DE 1995
Senhores Ministros; Senhores Presidentes e Dirigentes das Empresas Esta-
tais brasileiras; Senhoras e Senhores;
Eu queria iniciar esta reunião e dirigir umas poucas palavras a Vossas
Senhorias a respeito das razões pelas quais nós os estamos convocando.
É oportuno que aqueles que têm responsabilidades de condução da
política económica na área do setor produtivo estatal, assim como os
ministros das áreas pertinentes, participem, neste momento, das dire-
trizes que o Governo está imprimindo na nossa política económica.
Acredito que estamos numa fase muito promissora no Brasil. Mas
numa fase que, por ser promissora, não nos deve enganar quanto às
nossas responsabilidades no que diz respeito à consolidação da estabili-
zação económica. Os êxitos alcançados pelo Plano Real, desde o Gover-
no Itamar Franco, abriram momentos de grande expectativa e esperan-
ça para o Brasil, para o povo brasileiro.
Não vou aqui me referir a dados por todos conhecidos, mas é evi-
dente que o Brasil mudou, e mudou para melhor. Aumentou a confian-
ça no seio da população; as expectativas dos investidores aumentaram
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
favoravelmente; nós conseguimos ampliar a participação das camadas
mais pobres no consumo; houve uma efetiva distribuição de bem-estar,
medida por indicadores muito simples, como, por exemplo, o consumo
de alimentos básicos. Ao mesmo tempo, foi possível, graças a um con-
junto de medidas que vêm sendo tomadas ao longo do tempo, fazer
com que tudo isso ocorresse mantendo-se a inflação sob controle.
Há muitos anos o Brasil não experimentava um período tão pro-
longado de expectativa de inflação baixa. Isso, entretanto, é um come-
ço. O processo inflacionário é insidioso. As possibilidades de redistri-
buição de renda e a necessidade de fazê-la também constituem um
imperativo. E também é um processo longo. E as mudanças estrutu-
rais são necessárias para que nós possamos assegurar a continuidade
neste programa de estabilização.
Ninguém aqui tem a ilusão de que, porque se conseguiu durante
algum tempo manter a inflação sob controle, não seja preciso mais
tomar medidas para que ela continue sob controle, sobretudo pensan-
do no bem-estar da população, o qual se assegura, num primeiro mo-
mento, por intermédio do controle da inflação. Que ninguém se iluda a
respeito disso.
Nós vivemos, no passado, conjunturas nas quais se pensava que fosse
possível, ao mesmo tempo, crescer a economia e manter a inflação a taxas
elevadas. Era possível, mas enriquecia aqueles que já tinham riqueza e
empobrecia os mais pobres. Desde o Governo Itamar Franco nós muda-
mos essa orientação. Temos uma orientação decididamente social, e, por-
que é social, não é demagógica. Tornamos as medidas, mesmo quando
sejam aparentemente duras, para garantir a continuidade do processo.
Não podemos tapar o sol com a peneira. Houve uma crise em alguns
outros países, na nossa área, e mesmo em alguns que estão fora da
América Latina, indicando que existem problemas no nível da econo-
mia internacional, sobretudo no que diz respeito aos processos de fi-
nanciamento de curto prazo. E nós temos uma posição excepcional-
mente favorável, no Brasil, para que - tomando, como estamos toman-
do, as medidas pertinentes - ao final desta crise, que não nos atingiu de
forma direta, senão que apenas indiretamente, nós possamos sair ainda
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1995
mais fortalecidos, desde que nós atuemos. E o Governo vai atuar, como
já está atuando.
Não é de bom-tom que o presidente de uma república se refira a
outras repúblicas, mas os jornais estão mostrando as dificuldades de
outros países. Por sorte, as medidas recentemente tomadas pelo gover-
no argentino, que também se antecipou à crise, permitiram desanuviar
o horizonte e terão consequências positivas, não só para a Argentina,
como também para o Brasil.
Basta ler os jornais para verificar que os países que não tiveram a
coragem de tomar essas medidas no momento adequado e que se iludi-
ram com um controle aparente de todos os fatores que influenciam não
só a inflação, mas a condução da política económica estão hoje diante
de graves crises sociais.
Isso não vai ocorrer no Brasil. Ao contrário do que os ingénuos, ou
mesmo os de má-fé dizem quando, na televisão, propagam que a políti-
ca que nós estamos conduzindo é a que vai levar à desorganização
política e social, aqueles países que hoje sofrem desses problemas foram
precisamente os que não tiveram condições para enfrentar, em tempo
oportuno, os problemas sérios e cruzaram os braços diante de uma
aparente bonança. Nem o Governo do Presidente Itamar Franco nem o
meu jamais cruzaram os braços diante de aparente bonança. Nós nunca
cantamos loas às vitórias conquistadas, sempre continuamos a pregar a
necessidade de novas batalhas.
O Governo acabou de superar uma dificuldade de um ataque espe-
culativo à moeda, ao Real. O País inteiro viu que - mesmo diante da
pouca percepção de certos setores, que ocasionaram outras dificulda-
des no mesmo momento em que lutávamos contra uma crise especula-
tiva -, apesar disso, com tranquilidade, superamos a crise especulativa.
E aqueles que quiseram ganhar dinheiro com avidez, não se preocu-
pando em pensar nas consequências, sobre a população, do que teria
sido a deterioração das condições de manutenção do Plano Real, estão
hoje pagando um certo preço pela sua aventura especulativa. E esse
preço ainda é pouco, diante da ameaça que organizaram, consciente ou
inconscientemente, contra os interesses do País.213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O fato de termos conseguido superar essa dificuldade ocasional
mostra que o Governo está atento e, por estar atento, o Governo sabe,
também, que, neste momento, a batalha a travar é principalmente no
plano fiscal. E nós vamos travá-la. Vamos travá-la porque nós todos
sabemos que, ou aumentamos a produtividade da nossa economia, so-
bretudo do setor produtivo estatal, que tem um peso enorme na econo-
mia brasileira e que é responsabilidade direta nossa, dos aqui presentes;
ou aumentamos a produtividade, repito, sem aumentar os gastos com
pessoal - portanto, aumentamos efetivamente a produtividade, racio-
nalizando mais as nossas decisões e o nosso processo produtivo -, ou
nós nos modernizamos mais, ou a sociedade paga o preço de uma
aparente facilidade que nós dermos hoje.
O Brasil não pode conviver com taxas de crescimento baixas, o Brasil
não pode conviver, nem vai, com taxas de desemprego crescentes. Para isso,
nós temos que, desde já, tomar as medidas pertinentes. Essas medidas são
de contenção. É preciso conter hoje para evitar que amanhã não haja nem
contenção, mas desorganização, que leve a uma queda geral da produti-
vidade, a uma queda geral das condições de crescimento da economia.
Temos que nos antecipar às conjunturas. E estamos nos antecipando
o tempo todo. O Brasil já está se acostumando a um estilo de governo
que não é o estilo de governo que está sempre à beira da crise, mas, sim,
aquele que toma as medidas necessárias, no tempo oportuno, com tran-
quilidade e explicando ao País e a cada um por que as está tomando.
Esta reunião desta manhã é para que os Senhores Dirigentes das
empresas estatais e os Ministros das áreas pertinentes discutam as me-
didas que tomarão em suas empresas. Medidas que vão implicar, real-
mente, redução de gastos, para poder aumentar o investimento no mo-
mento oportuno. Medidas que têm que ser vistas, não isoladamente, de
cada empresa de per si, mas que têm que ser vistas do contexto da
economia nacional. Medidas que podem ser pensadas em termos não
do bem-estar dos funcionários e dos trabalhadores de uma empresa,
mas do conjunto da população brasileira; que não podem ceder a ím-
petos corporativistas fáceis de serem atendidos em algumas das empre-
sas, mas que têm um custo alto para o resto da população.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1995
Nós vamos tomar essas medidas. O Presidente que aqui toma assen-
to nesta cadeira, hoje, tem um longo percurso pessoal no trato com
essas questões e na defesa do interesse popular, sabe distinguir perfeita-
mente o que é interesse realmente popular do que é interesse de peque-
nos grupos e não tem medo de enfrentar os interesses de grupos privi-
legiados, quaisquer que eles sejam, desde que esteja convencido de que
está agindo em função do interesse da maioria, do interesse popular. Eu
disse isto no meu discurso de posse: que, quando houvesse dúvida entre
um setor privilegiado e a maioria, eu ficaria sempre com a maioria.
Pois bem, os senhores aqui dirigem setores que têm condições me-
lhores do que a maioria da população brasileira. E é bom que assim
seja. Mas, para que possa ser assim, de uma maneira consequente, as
medidas têm que ser tomadas já.
A questão fiscal, hoje, é central para o programa de estabilização.
Portanto, são essas medidas da questão fiscal que nós vamos discutir
esta manhã aqui. O Governo está empenhado em modificações estru-
turais no Brasil, está enviando ao Congresso algumas medidas nessa
direção. Faço questão de insistir: não tolerarei que as empresas do Go-
verno trabalhem contra o Governo, não tolerarei. E tenho certeza de
que contarei com o apoio dos diretores e presidentes dessas organiza-
ções, até porque, se não estiverem agindo assim, é porque não partici-
pam do Governo, e terão as consequências imediatas daqueles que não
têm solidariedade para com o Governo. Quem participa de um governo
participa de um caminho de dupla mão: tem a confiança do Presidente,
mas também tem que ter a confiança no Presidente. E isso será exercido
com muita tranquilidade, mas com muita firmeza.
Não quero ver dinheiro público sendo usado para campanhas contra
o Governo. Não quero ver as empresas do Governo subsidiando, direta
ou indiretamente, campanhas contra aquela que é a posição do Governo,
que foi eleito, que teve o respaldo de 34 milhões de brasileiros, maioria
absoluta, e que, ao fazer a campanha, disse o que faria. Portanto, não é
um cheque em branco: é uma determinação, é um mandato do povo para
fazer as modificações que estão sendo feitas. Quem estiver contra elas está
contra a maioria. E, na democracia, vige a regra da maioria.215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Governo, ao apresentar as suas propostas de reforma ao Congres-
so, sabe que o Congresso é autónomo, soberano e exercerá sua sobera-
nia. E o Governo, obviamente, respeitará a soberania do Congresso. O
Governo sabe perfeitamente que o Congresso modificará as suas pro-
postas, e é bom que o faça. Mas o Governo é uno, tem uma só palavra,
pelos seus líderes, pelos seus ministros, pelo seu Presidente. Não pode
haver divisão no ponto de vista governamental. Pode haver é negocia-
ção entre o Governo e as outras forças que compõem o Congresso
Nacional. E haverá. Não se faz uma modificação constitucional sem que
haja a compreensão dos interesses diversos do País. Mas a diversidade
do País não pode se espraiar dentro do comando do Governo.
Então, essas questões, que podem parecer óbvias, neste momento
precisam ser postas com muita clareza. Tenho confiança e tenho certeza
de que os senhores que dirigem e que têm dirigido com tanta compe-
tência o setor produtivo estatal, setor esse que permitiu ao Brasil crescer
como cresceu - e quem fala aqui não tem nenhum preconceito anties-
tatal nem antiempresa produtiva do Estado; tem, isto sim, uma forte
vinculação com os interesses nacionais e populares, e, portanto, quer
ver esse setor produtivo cada vez mais ligado aos interesses nacionais e
populares - tenho certeza de que os senhores que aqui estão nos ajuda-
rão nesta fase do Brasil, até porque é um dever imperativo, eu diria até
patriótico, com tantas possibilidades que nós temos. Ainda agora, não
há dia em que eu não receba alguém que vem me dizer que vai aumen-
tar os investimentos no Brasil. Não há dia. Com tantas possibilidades,
com tanta potencialidade de crescimento, com tanta vontade desse
povo de dar certo, a nossa responsabilidade é imensa. Tenho certeza de
que nós teremos o valor, a fibra, a coragem de não ceder às facilidades e
de fazer o que é necessário.
Termino dizendo uma frase que tenho dito no decorrer de todo o
tempo de que participo da política: a política não é a arte do possível, é
a arte do necessário. O possível é fácil, mas nós temos que alargar as
fronteiras do possível. E, para alargá-las, temos que fazer o que é neces-
sário. Agora vai ser necessário haver uma política muito coordenada,
uma política firme, de contenção, para continuarmos crescendo. Não é
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1995
contenção para provocar a recessão: é contenção para impedir que
amanhã, queiramos ou não, sejamos todos engolfados numa situação
que não apraz e não interessa a ninguém.
Temos tempo, vamos àtuar.
Quero agradecer a presença de todos e exortá-los a que, junto com a
vontade do povo deste país, se alinhem a essa grande tarefa de transfor-
mação do Brasil, que nós estamos começando.
Eu pediria, então, agora, que a imprensa nos permitisse trabalhar
sozinhos, porque nós vamos entrar numa fase deliberativa. Muito obri-
gado aos senhores da imprensa.217
