 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Jantar oferecido ao Senhor Presidente da
República de Angola, José Eduardo dos Santos
BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Presidente,
Quero dar-lhe as calorosas boas-vindas do Governo e do povo brasilei-
ros. É uma honra ter novamente a oportunidade de recebê-lo entre nós.
A cada visita sua, reforça-se a admiração dos brasileiros pela coragem e
pelo sentido de responsabilidade com que Vossa Excelência tem condu-
zido o processo de pacificação em Angola.
A visita de Vossa Excelência ocorre em momento particularmente
positivo para as relações entre o Brasil e Angola, porque nossos países
atravessam um período de potencialidades que se reabrem; as promes-
sas adiadas no passado hoje começam a reunir condições objetivas para
se materializar.
O Brasil consolidou a democracia e avança rapidamente na estabili-
zação da sua economia e na retomada do desenvolvimento em bases
sustentadas, com forte impacto sobre as nossas parcerias externas.
Vossa Excelência está ajudando a construir uma Angola soberana e
livre, ancorada em sua pujança natural, na riqueza espiritual e no valor
do seu povo. Angola atravessa momento de grande e renovada esperan-
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca, pois seu povo tem ao alcance das mãos o convívio harmónico na
democracia e o desenvolvimento económico com progresso social.
A assinatura do Protocolo de Lusaka, no final do ano passado, abriu
novo caminho para a consolidação da paz. O recente encontro de Vossa
Excelência com Jonas Savimbi é exemplar das crescentes possibilidades
para o entendimento político em Angola e das perspectivas que a partir
daí se abrem para o povo angolano.
O mundo quer uma Angola reconciliada, estável e em desenvolvi-
mento, que seja um tributo à fraternidade e uma prova da viabilidade
dos países em desenvolvimento.
O Brasil tem acompanhado esse processo com o interesse e a atenção
do amigo de sempre, do parceiro dos grandes momentos das horas
difíceis.
Desde 1989, temos participado de todos os esforços de pacificação
em Angola, sob os auspícios das Nações Unidas.
Quando estive à frente do Itamaraty, disse certa vez que nossa atua-
ção no processo de paz em Angola é movida por um genuíno sentimen-
to de solidariedade. O Brasil, Senhor Presidente, primeira nação a reco-
nhecer a independência de seu país, não poderia omitir-se de sua obri-
gação para com o povo angolano.
Estamos dispostos a continuar contribuindo para a paz em Angola,
através da participação na UNAVEM-III. O meu Governo está empe-
nhado em assegurar todos os meios para que nossa presença na UNA-
VEM, com mais de mil e cem soldados, traduza literalmente a priorida-
de que Angola representa para nossa diplomacia. A singularidade da
nossa amizade assim o exige.
Os laços que unem Brasil e Angola têm como traço maior um senti-
do pleno de comunhão — de raízes étnicas, culturais e históricas co-
muns, de um passado marcado pela colonização e pela busca da identi-
dade nacional, que nos dá sentido entre os povos do mundo.
Uma mesma língua nos vincula, podando nossas relações, enrique-
cendo nossa parceria fraterna. Porque falamos a mesma língua, expres-
samos de forma mais próxima sentimentos, convicções e formas de ver
o mundo, o que conduz naturalmente à certeza do entendimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
O Brasil orgulha-se da sua herança africana, boa parte da qual nos
veio diretamente de Angola. Essa herança se traduziu em muito do que
temos de melhor a oferecer: nossa capacidade de abolir as fronteiras
étnicas e raciais e de conviver pacificamente com a diversidade da cor, o
ritmo e a criatividade de nossa cultura, que se alimenta da alegria de
viver dos povos africanos.
Senhor Presidente, a consolidação da paz permitirá que Angola fi-
nalmente assuma o lugar de destaque que lhe cabe nos cenários regio-
nal e internacional, abrindo perspectivas positivas para o aprofunda-
mento das muitas dimensões de nossa cooperação bilateral.
Angola desponta com fortes credenciais para ter um papel de relevo
na África Austral, região que tem gerado uma longa série de fatos posi-
tivos e comandado boa parte da atenção da comunidade internacional
no Hemisfério Sul.
A independência da Namíbia, o fim do regime do apartheid e a
eleição de Nelson Mandela na África do Sul, a democratização de Mo-
çambique e, agora, a consolidação da paz em Angola permitem antever
um período de desenvolvimento acelerado para toda a região.
O Brasil está pronto para participar desse processo. Temos em Ango-
la um de nossos mais importantes parceiros no mundo em desenvolvi-
mento. Empresas brasileiras já estão presentes em diversos setores da
economia angolana. O comércio bilateral, que já foi muito significativo
e dinâmico, continua a apresentar um imenso potencial.
Estamos buscando soluções que permitam retomar os créditos e
ampliar os investimentos brasileiros em Angola. O bom encaminha-
mento da questão da dívida bilateral é um compromisso que estamos
consolidando.
Além dos organismos multilaterais, onde temos uma notável co-
ordenação, estamos desenvolvendo esforços conjuntos de concerta-
ção política, em foros como a projetada Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa e a Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul,
Desprovidas de qualquer conteúdo hegemónico e qualquer veleida-
de de prestígio, essas iniciativas respondem a um imperativo do
mundo atual.217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nossos países têm uma história de parceria no âmbito do Conselho
de Segurança das Nações Unidas, que tantas vezes se debruçou sobre a
questão angolana, e estendem essa parceria às discussões sobre a refor-
ma das Nações Unidas e, em particular, do Conselho de Segurança.
O Brasil vem defendendo uma maior participação dos países em
desenvolvimento no processo decisório internacional, como forma de
ampliar a eficácia dos instrumentos de promoção da paz e da segurança
internacionais, e está pronto a assumir maiores responsabilidades no
plano global.
Senhor Presidente, há duas décadas, Angola surgia para o mundo
como nação independente. Fomos os primeiros a saudá-la. Queremos
ser os primeiros a comemorar os vinte anos daquela histórica data.
Olhamos para o passado e jamais nos arrependemos de nossa deci-
são. Antes, queríamos ter contribuído ainda mais para que as promes-
sas de desenvolvimento, paz e justiça incorporadas ao ideal da indepen-
dência não tivessem de ter esperado duas décadas para enfim poderem
tornar-se realidade.
Olhamos para o futuro e nos convencemos de que muito temos a
construir juntos, em benefício de nossos dois povos. Esse foi o sentido
das conversações que estamos mantendo; esse é o sentido da parceria
que pretendemos para o futuro.
Com esse espírito, convido todos a me acompanharem em um brin-
de à grandeza de Angola renascida, à prosperidade do povo angolano, à
amizade fraterna que nos une, à coragem e responsabilidade das lide-
ranças angolanas que conduzem o processo de paz e à saúde e felicidade
pessoais do Presidente José Eduardo dos Santos.
Muito obrigado.
