 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na solenidade da Confederação
Nacional dos Transportes
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE MARÇO DE 1995
Estimado amigo Clésio Soares de Andrade, Presidente da Confederação
Nacional dos Transportes; Senhores companheiros da mesma Confedera-
ção, das diversas Federações, das Delegações aqui presentes.
É raro poder ouvir um discurso e dizer que estou totalmente de acordo.
E esse "estar de acordo" é um "estar de acordo" inspirado nos mesmos
princípios que motivaram o Doutor Clésio. É que nós estamos de acor-
do com o progresso do Brasil. Nós queremos o melhor para a nossa
pátria e para o nosso povo. E é por isso que, com muita tranquilidade,
recebo essa manifestação de solidariedade como uma manifestação de
apoio ao País. Recebo com alegria. Tenho certeza de que o que foi dito é
o sentimento efetivo de quem falou, e falou em nome de uma categoria
que, efetivamente, é fundamental para a continuidade do nosso proces-
so de desenvolvimento.
Alegrou-me muito ouvir a disposição de investir. Aliás, isso tem sido
uma constante, depois que nós conseguimos, desde o Governo passado,
retomar o caminho da estabilização económica. Tem sido uma cons-
tante a confiança no Brasil e nos investimentos.
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda há pouco, apesar das perturbações do sistema financeiro in-
ternacional - já referidas também pelo Clésio -, fiquei muito conforta-
do, porque, durante a mesma semana em que nós lutávamos aqui con-
tra especuladores que não pensavam no País, mas em si e no bolso
próprio, nessa mesma semana eu recebi investidores estrangeiros para
me dizer que estavam investindo e que iam continuar investindo numa
proporção muito impressionante.
Ora, se os estrangeiros estão colocando dinheiro aqui, com mais
forte razão nós, brasileiros, vamos colocar, como estamos colocando,
porque acreditamos no Brasil. Acreditamos no Brasil e temos, ao mes-
mo tempo, que atuar para que ele venha a ser aquilo que nós queremos
que seja. Não é uma crença cega, é uma crença baseada na confiança em
que as medidas serão tomadas, da parte do Governo e da parte da
sociedade. Ninguém modifica um país do porte do nosso pela ação só
do Estado, ou pela ação política do Governo. Ou a própria sociedade
empunha as bandeiras das reformas, ou elas não têm como se viabilizar.
De modo que é muito importante, realmente, que nós sintamos
essa urgência das reformas como um desafio que não é ao meu Gover-
no, é ao País.
Vou mandar para o Congresso, dentro de breves dias, possivelmente
até nesta semana, uma reforma delicada, que diz respeito à questão da
Previdência. Essa reforma não terá nenhum efeito no meu Governo,
pois as questões da Previdência são estruturais, são de médio prazo.
Mas não posso governar o Brasil pensando em quatro anos. Tenho que
pensar no Brasil para sempre. Em cada ato meu, tenho que pensar no
que vai acontecer com os meus sucessores, porque, se eu não fizer isso,
estarei simplesmente sendo oportunista e assumindo como responsabi-
lidade apenas aquilo que vai beneficiar um período curto de tempo. É
por isso mesmo - quando as pessoas têm uma visão de curto prazo -
que os problemas se aprofundam. Nós temos que ter uma visão mais
ampla. Vou enfrentar algumas dificuldades, como é normal, mas as
enfrentarei com convicção, porque o Brasil precisa dessas reformas.
Algumas serão vistas corno positivas logo de início, como aquelas
que foram já enviadas, sobre a nova, digamos assim, ordem económica,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
em que claramente existe uma manifestação da sociedade favorável a
um sistema mais competitivo, no qual o Governo não tem o monopólio
que impeça o desenvolvimento das forças mais dinâmicas do País. Ou-
tras dizem respeito à máquina administrativa e, possivelmente, até mo-
bilizarão as insatisfações de certos setores corporativos.
Mas nós vamos enfrentar, sejam as reformas que de imediato encon-
tram aplauso, sejam as reformas que necessitem de um pouco mais de
reflexão para serem apoiadas. E teremos que ter o que foi dito pelo
Doutor Clésio: a humildade de explicar. Ninguém é dono da verdade,
muito menos o Governo. Quando faz uma proposta, o Governo tem
que dizer por que a fez e tem que dialogar. Dialogar não é recuar.
Frequentemente, vejo nos jornais: "O Governo recuou." Não, não re-
cuou, não. O Governo às vezes entendeu uma reivindicação e cedeu a
ela, com espírito público. Ninguém está aqui numa queda de braço
Governo versus País. É o contrário. É o Governo servindo ao País.
Quando percebe que o País quer um rumo diferente daquele que foi de
boa-fé proposto, ele não tem nenhuma dúvida em corrigir o rumo,
desde que seja de boa-fé. Esse é o nosso espírito.
Acho que nós, hoje, temos condições excepcionais no Brasil, excep-
cionais, para nos situarmos nesse umbral do novo milénio de forma
mais positiva. E, efetivamente, a crise ocorrida no sistema internacio-
nal, que diz respeito a esses capitais especulativos que flutuam - não sei
avaliar, alguns falam em 15 trilhões de dólares, o que corresponde a três
vezes o Produto Interno Bruto dos Estados Unidos; esses capitais flutu-
am, podem pousar aqui ou ali e podem levantar voo com mais veloci-
dade do que quando pousam -, é um fator de preocupação. Por sorte
para nós, do Brasil, a proporção desses capitais é pequena nas nossas
reservas e no nosso esforço. Não há comparação com outros países, é
pequena. Porque nós temos um capitalismo mais sólido, mais enraiza-
do no que nos é próprio, nos nossos recursos, nos nossos investimentos
e graças àqueles que crêem em nosso crescimento económico e inves-
tem produtivamente aqui no Brasil.
Mas isso serve de alerta, também, primeiro, para que tomemos as
medidas necessárias, em tempo oportuno. Creio que hoje o mundo221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inteiro viu quando houve uma tentativa de obstaculizar o caminho do
Real através da especulação, porque nós vencemos a especulação e eles
estão pagando. Estão pagando pelo dinheiro fácil que ganharam e vão
ter que devolver, com alguns acréscimos, ao Tesouro Nacional, aquilo
que imaginavam tirar do nosso povo.
Mas todos viram também que nós tivemos cuidado, e cuidado ele-
mentar, pois não queríamos fazer nenhuma mudança que abalasse
nada, queríamos apenas dar um sinal de que o Brasil não está atado, na
defesa da sua produção, a nenhum compromisso abstrato. Nós não
tínhamos por que não mover o câmbio, porque, se se fica com a ideia de
que não se pode mover, isso pode criar dificuldades mais adiante, quan-
do alguma conjuntura obrigar a mover.
Da mesma maneira movemos tarifas de importação, não porque
quiséssemos fechar a economia à competição, mas porque, legitima-
mente, para o equilíbrio macroeconômico, vimos que era necessário
tomar uma medida. O Governo não teme tomar medidas e tem a
disposição de toma-las com toda a tranquilidade. Isso foi importan-
te, para que ficasse bem claro que não estamos aqui simplesmente
deitados sobre glórias passadas, mas sabendo que a estabilização é
um processo duro, o combate à inflação é contínuo, tem que ser
contínuo, tem que ser um monitoramento muito circunstanciado,
para cada problema uma solução, no dia-a-dia, e é preciso compe-
tência para que isso seja feito com a precisão necessária e no tempo
oportuno.
Mas estamos dispostos a fazê-lo. Temos hoje um potencial, mais do
que um potencial, uma realidade de crescimento muito forte. Um país
que volta a crescer à taxa de 5%, que praticamente voltou a essa taxa
ainda antes da estabilização e sem que o Governo tivesse condições de
dar o apoio necessário à produção, o próprio setor privado foi capaz de
reconstruir suas bases de crescimento; um país que tem essa potenciali-
dade não pode perder a oportunidade histórica que está ao seu alcance,
para que ela seja realmente uma potencialidade auto-sustentada, para
que tenhamos realmente um horizonte mais amplo de possibilidade de
desenvolvimento e de transformação.
PALAVRA Do PRESIDENTE/ i9 SEMESTRE • 2000
Não vamos perder essa chance, essa oportunidade, não só pelos inte-
resses abstratos do crescimento económico, mas também pelo interesse
muito concreto da população brasileira, que sabe hoje o que significa
para ela a inflação. Sabe que, quando um processo inflacionário desata,
realmente quem perde é o povo, o povo mais pobre. Então, há muita
gente falando no social, que tem que defender o pobre, mas fala uma
coisa e faz outra, porque cria condições inflacionárias, quer dar falsos
aumentos, quando não é possível, escondendo o fato de que não deu
aumento nenhum, apenas tumultuou mais o processo. Mas o povo
mais simples sabe que, quando há estabilização, ele ganha. Nós temos
preocupação permanente em manter esse processo de estabilização da
economia sob controle.
Nós também demos uma demonstração muito clara de que era pos-
sível fazer isso sem recessão, quando todos diziam que não: "Ou se faz
com recessão, ou não é possível controlar a inflação." Mas nós temos
responsabilidade também, nós sabemos que, num dado momento,
como agora, às vezes o consumo se aquece além do que é possível, do
ponto de vista da capacidade produtiva. Quando isso ocorre é um co-
meço de sinal de que mais adiante poderá haver perturbação. Nesses
momentos o Governo não tem também nenhuma dúvida em tomar
medidas que controlem o consumo, porque, se não controlar no mo-
mento A, no momento B ou C haverá não o consumo, mas a recessão, a
desorganização. Então, é preciso que se tomem as medidas necessárias e
que se expliquem as razões pelas quais as medidas são tomadas.
Citei hoje de manhã, quando tive uma reunião com dirigentes de
empresas estatais, que li um artigo do New York Times bastante impres-
sionante sobre a situação de um outro país, em que um chofer de táxi
dizia ao repórter: "Pois é, aqui nos disseram que nós estávamos já nos
Estados Unidos, no Primeiro Mundo. Começamos a consumir como se
estivéssemos no Primeiro Mundo, mas a produzir no Terceiro." Não dá
para consumir em termos de Primeiro Mundo e produzir em termos de
Terceiro, porque esse consumo só será feito às expensas do povo e atra-
vés de importações que mais adiante causam desequilíbrio na balança
comercial, mais adiante nas contas gerais do País e, mais adiante, nós223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
voltamos à estaca anterior, ou até abaixo da anterior; e aí, sim, vem uma
recessão, aí sim, vem o desemprego, vem a baixa relativa de salários.
Então, em certos momentos, não teremos dúvidas em tomar medi-
das que possam parecer impopulares, porque nem todo mundo tem,
naturalmente, a condição de poder ver mais adiante. Mas quem pode,
quem tem por obrigação ver mais adiante, se antecipa ao que possa
acontecer - e enfrenta. E enfrenta mesmo tomando medidas que pos-
sam parecer não serem as mais adequadas, as mais justas; mas é preciso
explicá-las ao País. É preciso explicar: "Estamos tomando tais ou quais
medidas, estamos contendo hoje o consumo, para garantir uma perma-
nência mais ampla da prosperidade."
É claro que, num país com a força do Brasil, é só deixar que cresça
10%. Mas se ele crescer 10% sem base de investimento real, se nós
deixarmos que a demanda favoreça uma importação desmedida e hábi-
tos de consumo que levem a ser muito difícil comprimi-los, mais adi-
ante nós vamos ter ou inflação ou recessão, que é justamente, digamos,
o dilema trágico do qual escapamos.
Perdoem-me estar fazendo urna longa explanação, quando devia es-
tar apenas me rejubilando pela presença dos senhores aqui, pelo apoio
tão sincero e tão argumentado como me foi trazido, mas é em homena-
gem mesmo a essa visita de pessoas e lideranças expressivas que eu, de
alguma maneira, estou prestando também contas de como vejo as coi-
sas, por que estamos fazendo o que estamos fazendo, E quero dizer que,
se a minha confiança no Brasil é realmente muito forte, é inabalável, é
porque nós todos já sabemos o que temos que fazer, todos nós queremos,
grosso modo, a mesma coisa, a convergência, e não vai nos faltar nem a
vontade de fazer, eu tenho certeza, nem o apoio para fazer bem feito.
Muito obrigado.
