 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Solenidade de Assinatura de Convénios de
Descentralização do FGTS Norte/Nordeste
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Ministro de Estado do Planejamento e Orçamento, Senador José
Serra; Senhores Ministros de Estado; Senhores Governadores e Vice-Go-
vernadores dos Estados do Norte e do Nordeste; Senhores Senadores; Se-
nhores Deputados Federais; Senhores Prefeitos; Senhor Presidente da
Caixa Económica, Dr. Sérgio Cutolo; Senhora Anna Maria Peliano, Secre-
tária Executiva do Programa Comunidade Solidária; Senhores Membros
do Conselho Curador do FGTS; Senhora Secretária de Recursos Hídricos,
Saneamento e Habitação, e de Política Urbana; Senhor Secretário Cícero
de Lucena; Senhores Prefeitos que aqui estão; Senhoras; Senhores,
Já começa a ser frequente o fato de nós nos encontrarmos, Governado-
res, Prefeitos, membros da Administração Federal, para, juntos, concre-
tizarmos as mudanças pelas quais o Brasil, eu não digo nem mais que
anseia, tem urgência. Disse o Governador Arraes, reafirmando palavras
do Ministro Serra, que nós estamos, na prática, mudando o modo de
administrar.
No fundo, a reforma do Estado, na qual estamos tão empenhados,
não se compõe apenas de um conjunto de emendas constitucionais que
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
enviaremos ao Congresso. Delas demos conhecimento aos Governado-
res que aqui se encontram e deles obtivemos o apoio. Mas isso não se
limita a uma modificação constitucional e tampouco ao aprimoramen-
to de leis, embora sejam muito importantes. Reitero a importância que
o Governo Federal dá a ela. Encontro aqui o apoio solidário dos Gover-
nadores. Reitero aos Senhores Deputados e Senadores que essa reforma
é fundamental para a continuidade da reforma fiscal e do bom desem-
penho da administração pública no Brasil.
Mas não é suficiente. Nós temos que mudar as mentalidades e as
práticas. E isso não depende apenas da lei nem apenas da reforma consti-
tucional. Depende do nosso comportamento. Eu sei, porque conheço os
estados. Em muitos estados da Federação, já existe esse espírito novo que
o Governador Arraes mencionou aqui. Já não se considera mais a Admi-
nistração Pública como se fosse o domínio cerrado do Estado. Ela é
pública. Ela engloba também a sociedade. E, quanto mais houver porosi-
dade e capilaridade entre a sociedade e o Estado, para que a administra-
ção seja efetivamente pública, melhor será para o povo e para o País.
Essa é a grande transformação pela qual o Brasil passa hoje. O Brasil -
eu digo há algum tempo - já mudou. Não é que ele vai mudar: ele já
mudou, nas suas expectativas, já mudou no modo como a população
julga e encara as pessoas. Já há um novo Brasil. Mas nós precisamos
consolidá-lo. E a consolidação desse novo Brasil depende de que se
compreenda que há práticas novas em andamento e que essas práticas
novas não podem ser a consequência de um gesto de império. Não
porque o Presidente da República tenha qualquer preocupação quanto
a tomar posições, medidas e decisões, porque o faz todos os dias com
naturalidade. Não é por isso. É porque, no mundo contemporâneo, ou
há o convencimento, e, então, existe uma dominação, uma autoridade
legítima; ou, quando se pensa que há imposição por um gesto de impé-
rio, patético, ou por uma bravata, tem-se apenas a desilusão, no dia
seguinte, de fazer-se uma representação vazia, porque não há consequ-
ência no comportamento das pessoas. Não é assim que se governa.
Governa-se discutindo e convencendo e, aqui e ali, modificando, até
mesmo, a decisão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Vejo com muita frequência que o Governo recua aqui e acolá. Vejo
pela imprensa, muitas vezes, decisões que não foram nem tomadas ou
que foram mal expostas por vários setores, e, no dia seguinte, o Gover-
no recua. Isso não me preocupa, se o caminho for o certo. A preocupa-
ção correta é de saber se nós estamos pavimentando, efetivamente, uma
mudança no Brasil. Isso se faz através de atos concretos, como este aqui.
Pedi ao Governador Arraes que se estendesse essa mesma prática a
outros Ministérios. Eu posso lhes assegurar, Senhores Governadores,
que é o que nós estamos fazendo. Nos vários setores da administração
onde cabe efetivamente uma modificação desse tipo nós a estamos
fazendo, sem alarde, mas com muita persistência.
E estamos com uma preocupação bastante clara de que é dever do
Governo, dos governos, atender, sobretudo, às populações mais caren-
tes. Este programa que aqui está - e eu tenho os dados - vai alcançar as
populações mais carentes. Dos mais carentes do déficit habitacional do
Brasil, 48% correspondem a famílias com até três salários mínimos e
42% entre três e doze. Nós, aqui, estamos preocupados, basicamente,
com aqueles de até três salários mínimos. Isso não é exclusivo. E os
dados do Brasil são sempre impressionantes, porque nós sempre preci-
samos de muitos zeros para expressar a nossa realidade - infelizmente,
de muitos zeros, também, para obter recursos para fazer frente a essa
realidade. Mas os dados são claros.
À Região Norte, por exemplo, são destinados 171 milhões de reais.
Pois bem! No Pro-Moradia, são 28 milhões de reais, grosso modo, para 11
mil famílias. Na carta de crédito, 32 milhões, para 5 mil famílias. No
Pró-Saneamento, 105 milhões para 102 mil ligações, que alcançam 510
mil famílias. Isso é um pequeno começo, e, nesse pequeno começo, eu
tenho que me expressar em números que dão isto: 510 mil famílias
serão beneficiadas. Multiplique-se esse número por cinco, modesta-
mente, nessa Região do Norte e Nordeste - pode multiplicar por mais
de cinco -, e ver-se-á quantos milhões de pessoas são alcançadas por
programas dessa natureza.
No que diz respeito ao Nordeste, são quase 600 milhões de reais, de
novo, no Pró-Moradia, 120 milhões para 47 mil famílias. Na carta de225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crédito, 116 milhões para 16 mil famílias. No Pró-Saneamento, 332 mi-
lhões para 330 mil ligações, alcançando i milhão e 650 mil famílias. Aí,
vão ser quase 10 milhões de pessoas.
Como destinar esses recursos? No passado, já mais remoto, pela liga-
ção política, pela subserviência, buscava-se isso através da concessão de
favores e de verbas. A isso se referiu o Ministro Serra, quando disse que
o Governo Federal abre mão de um poder, poder podre, que eu não
quero. Porque esse é o poder da corrupção, é o poder da subserviência
política, e, com ela, vem sempre a corrupção daqueles que vão prestar
os favores, que vão articular ou fingir que estão articulando mecanis-
mos para obtenção de resultados.
Esse poder não serve. Dele o Presidente da República abre mão com
a maior alegria. Não é isso que interessa ao Brasil. O que interessa ao
Brasil são programas nos quais a distribuição dos recursos é feita em
função, primeiro, da carência; segundo - como disse o Governador
Arraes, e como estamos fazendo -, de Conselhos, onde estão empresári-
os, trabalhadores e Governo. E eu confio nos governadores e confio nos
prefeitos, porque, eu confio no povo.
Hoje, o governador, o prefeito ou o Presidente da República que se
afastar desse novo caminho será estigmatizado. E não vai se afastar. E os
Conselhos dirão se as verbas vão ser destinadas mais a esse ou àquele
município, igual ao critério do Comunidade Solidária, onde, realmen-
te, a base é saber qual a comunidade mais pobre. E, quantas vezes, com
legitimidade, vem um deputado me dizer: "Mas, meu Deus! Eu sou do
seu partido, o meu município não entrou aí." Não vai entrar, porque
não é para isso que é feito esse programa. Não é para o meu partido
nem para o deputado que me apoia. É para o povo. Porque nós temos
que servir a ele. E é esse o critério. E, lá nos estados, os governadores vão
ter que nos auxiliar na discussão, porque eles são instrumento básico e
legítimo: o povo os elegeu, os escolheu. São legítimos representantes
dos estados. E devem fazer o mesmo com os prefeitos; e buscar, então, a
constituição desses mecanismos que acabem com o balcão da fisiologia.
E, se aqui e ali houver algum desvio, em boa-fé, que se mostre o desvio,
que se corrija o desvio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 1995
É assim que se está mudando o Brasil. E não é virtude de um ho-
mem, de dez homens, de vinte homens. É do próprio Brasil, que já
avançou.
Agora, há uma convivência natural. Mudanças não são feitas do dia
para a noite. É um processo, como eu digo sempre. Então, aqui e ali, há
dificuldades, há obstáculos, há limitações, mas nós vamos caminhando,
nós vamos mudando.
Em poucos dias - como disse -, na segunda-feira, envio ao Congres-
so a reforma tributária e a reforma administrativa. E faço muita ques-
tão de dizer que a reforma previdenciária não está lá para ficar escondi-
da num canto. Não. Peço aos deputados e aos senadores que analisem
com os governadores, como eles já fizeram comigo, até para me ensinar,
as dificuldades que têm, o porquê dessas reformas e por que é necessá-
rio não ceder à pressão imediata sem olhar o conjunto dos problemas.
Nós precisamos, efetivamente, modificar certas práticas que, por mais
que sejam positivas para um grupo pequeno de pessoas, são extrema-
mente nocivas para o conjunto da população e para a possibilidade da
Administração Pública no Brasil.
E nisso nós não podemos transigir. Nós vamos fazer as reformas,
uma a uma. Vou me empenhar em todas elas, pedir o apoio dos deputa-
dos e dos senadores e tenho certeza de que os governadores estarão ao
meu lado nisso, porque nós vamos convencer, não vamos apenas ven-
cer. Já disse, inúmeras vezes, que etimologicamente convencer quer di-
zer "vencer junto". Nós temos que vencer juntos, o povo e o Governo,
removendo obstáculos, com coragem, sem demagogia, sem atropelos,
sem ter que estar, a todo instante, praticando atos de autoridade e de
arbítrio - de arbítrio, nunca -, mas com persistência e mostrando que
as coisas são necessárias.
Quando os deputados e os senadores se debruçarem sobre a reforma
da Previdência, vão ver que não é possível continuar - na área pública,
especialmente - do jeito que nós estamos. Ainda hoje, recebi informa-
ções dos Governadores que aqui estão de. que a folha de pagamento de
seus estados cresce a taxas assustadoras, sem que eles possam fazer
nada. É um crescimento vegetativo, 3% ao mês em certos casos. Multi-227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
plique-se isso e veja-se o efeito cumulativo. Não há reforma tributária
capaz de suprir os recursos para isso. Não há. E crescem como? Aumen-
tando as vantagens, aumentando o número daqueles que gozam de
vantagens. Já me antecipo com um número, sem dizer de onde vem:
num dos estados, há uma pessoa que, ao se aposentar, terá o seu salário
multiplicado por quase cinco. Disse o Ministro Serra que é uma situa-
ção bíblica, de multiplicação de pães. Só que, lá, era de pão, para o povo
comer; aqui é de vantagens, para o povo pagar.
Nós não podemos continuar aceitando isso, nós não podemos conti-
nuar aceitando que haja uma canalização crescente dos escassos recur-
sos públicos para poucas mãos. Vou dar mais um dado: no orçamento
da União do ano que vem, que o Ministro Serra está preparando, nós
vamos ter, para pessoal, 40 bilhões de reais - 40 bilhões de reais! Pesso-
al, no caso, significa funcionários em atividade e inativos. O total da
União é de cerca de i milhão e 100 mil. Não pensem os senhores que é
um número muito grande.
Na administração direta, há 570 mil funcionários. O Estado de São
Paulo deve ter perto de i milhão de funcionários. Não é um número
grande. Quando se multiplica pelos aposentados, isso dobra: dá i mi-
lhão e 100 mil. São 40 bilhões, que correspondem, mais ou menos, a
40% de todos os impostos pagos; e inclusive para a seguridade ficam na
mão de i milhão. E i milhão, para uma população de 160 milhões,
corresponde a 0,6 ou 0,7%: 0,6% da população controlam 40 bilhões de
reais! E querem que o Presidente da República bata palmas e diga que
não tem que fazer nada na administração, porque ele é algoz. Algoz de
quem? Algoz do povo é quem não toma conta desses problemas que
têm que ser resolvidos.
Respeitem-se os direitos, mas não os abusos. Faça-se o que é neces-
sário para que haja aquilo que é necessário. O funcionário deve receber
um salário digno. E, devo dizer, o que mais me espanta é que esses 40
bilhões não resultam em bem-estar da população de funcionários, por-
que aí dentro há também uma concentração. A massa não recebe quase
nada. Há uma concentração de vantagens, de privilégios. E isso não
pode mais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
Isso também faz parte do mesmo espírito que o Governador Arraes
falou aqui, da mudança das práticas da Administração, do entrosamen-
to do Governo com o País. Também faz parte dessa nova mentalidade
do Brasil de não aceitar privilégio. E isso não pode ser uma palavra dita,
simples retórica. Tem que ser um ato.
E esse ato se consubstancia em emendas que o Governo manda ao
Congresso, que poderá modificá-las para melhorá-las, aperfeiçoá-las; e
no voto corajoso, com o qual cada deputado, cada senador vai pensar
no País, e não, simplesmente, em alguém que, eventualmente, grite
numa galeria. Homem público que não tem a condição de votar de
acordo com a sua convicção, ainda quando em volta estejam protestan-
do, não é homem público. Homem público que cede ao primeiro grito
não é homem público. E homem público que grita a toda hora, só para
fazer de conta que tem força, também não é homem público.
O mundo é outro. O mundo - repito e termino por aí - é o do
convencimento, é o da convicção, é de termos objetivos claros, é de
juntarmos forças, é de dialogarmos. Mas uma vez, tendo-se a convicção,
tendo-se o objetivo claro, vamos dialogar sem bazófia.
Temos que perseverar. Temos que continuar criando as condições
para que o povo realmente sinta que os seus anseios estão sendo enca-
minhados.
Esta manhã, eu felicito o Ministro José Serra, felicito o Fundo de
Garantia; os membros dele, o Ministro do Trabalho, o Dr. Cutolo, que
está fazendo uma reforma na Caixa Económica — ele sabe das dificulda-
des que enfrentou e que eu sustento, e continuarei sustentando, porque
está, também, na mesma direção; como também sustento o Presidente
do Banco do Brasil, que, quando faz um programa correto, que oferece
a possibilidade de uma alternativa, o funcionalismo aceita. Está certo.
Nós temos que enxugar as instituições.
Felicito essa gente toda que está trabalhando e que, muitas vezes, é
vítima de incompreensões, de dificuldades que não têm porquê, porque
basta conversar que se esclarecem. Quando não, são vítimas de acusa-
ções vagas, que são as piores, porque não se têm nem como dizer que
não é verdade. Fica uma dúvida pairando no ar.229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Presidente da República conhece esses companheiros de trabalho.
Confia neles, como confia nos Governadores e nos membros do Fundo
de Garantia. E tem certeza de que, com essa tranquilidade que, por
sorte, nós temos hoje, de poder ter uma convivência democrática no
Brasil, nós vamos seguir adiante.
Quero agradecer, mais uma vez, o trabalho do Ministro Serra e dos
demais colaboradores, especialmente da Secretária da área pertinente, e
dizer, Senhores Governadores: isso é apenas um começo. Vamos conti-
nuar. E, como eu disse no meu discurso no Senado: o Brasil vai dar
certo! Conto com vocês!
Muito obrigado,
