 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na inauguração do Hospital
da Beneficência Portuguesa
SÃO PAULO, SP, 19 DE MARÇO DE 1995
Excelentíssimo Senhor António Ermírio de Morais, que é o Presidente
deste Hospital da Beneficência Portuguesa; Senhor Embaixador de Portu-
gal, que representa o Governo da nossa pátria mãe, como disse António
Ermírio; Meu caro amigo Mário Covas, Governador de São Paulo; Dona
Lila Covas, que aqui está; Companheiro Albano Franco, Governador de
Sergipe; Doutor Jatene, nosso Ministro da Saúde; Doutor José Serra, nosso
Ministro do Planejamento e Orçamento; Senhores Ministros de Estado;
Senhor Senador Romeu Tuma; Doutor Paulo Maluf, Prefeito de nossa
cidade; Senhor Secretário das Comunidades Portuguesas; Senhores Dire-
tores do Hospital e da Associação Benemérita que o mantém; Senhores
funcionários, funcionárias; Senhores empresários; Senhoras e Senhores;
Depois de havermos percorrido - guiados por dois médicos ilustres,
Doutor Jatene e Doutor António Ermírio, que parece que sabia tanto de
medicina que, em certos momentos, mesmo o Doutor Jatene calava
para ouvi-lo - as instalações extraordinárias deste hospital, sabedores
que somos do que este hospital representa - e cito um só dado que
aprendi agora: 600 operações de coração por mês; nada paralelo (dizem
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que os brasileiros exageram muito) no mundo, porque não há -, depois
de termos visto, como disse o Governador Mário Covas, que 60% do
atendimento vem do Serviço Único de Saúde, o SUS, embora as receitas
daí advindas não representem mais do que 30%, o que deixa, de manei-
ra muito clara, inequívoca, demonstrada a função social deste hospital,
só nos resta dizer que o Governador Mário Covas foi muito feliz ao
assinalar que, ao visitar este hospital, não eu, nós todos chamamos a
atenção para aquilo que há de mais genuíno e que permitiu que os
ensinamentos vindos do Infante Dom Henrique e que seguiram pelo
mundo afora nos descobridores frutificassem aqui.
Apraz-me ver que, no Brasil, e em São Paulo em particular, as comu-
nidades que deram origem ao nosso povo, à nossa Nação, tiveram a
sensibilidade de se organizar para prestar assistência ao povo, com os
grandes hospitais paulistas sustentados pelas comunidades originárias.
Nós estamos no maior deles, que foi mantido, e é mantido, em grande
medida, pelos portugueses e seus descendentes. Mas outras comunida-
des também fizeram a mesma coisa: o Sírio Libanês, o Einstein. Há
pouco falávamos da necessidade de se recuperar o hospital que a comu-
nidade italiana mantinha.
Enfim, esse espírito, o espírito que junta a capacidade de inovar com
a solidariedade humana, é fundamental e é simbolizado, hoje, por este
homem, que é o António Ermírio, uma pessoa que está a todo instante
mostrando a disposição de colaborar, mostrando a sua imensa energia.
Ainda, como ele mesmo disse, nós estávamos no Rio de Janeiro falando
sobre educação, e estava lá o António prestando o apoio dele, sempre
prestante. Agora, aqui, na questão da saúde, mostra esse espírito pio-
neiro e solidário.
Continuação - 2a parte
Isso é São Paulo, isso é o Brasil, e nisso nós somos herdeiros de Portu-
gal. E, como me dizia o Governador Mário Covas, o Presidente Mário
Soares em nenhum momento esteve ausente em demonstrar essa conti-
nuidade do espírito lusitano em terras brasileiras: esteve sempre pre-
sente, da maneira mais competente, discreta e, sobretudo, amiga.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2000
Vejo e agradeço a presença do Secretário das Comunidades de Por-
tugal, mostrando que o Primeiro Ministro Cavaco Silva segue o mes-
mo espírito.
Isso é o nosso novo mundo, o mundo em que o desafio dos proble-
mas sociais não pode mais ser enfrentado no isolamento dos gabinetes
burocráticos: ou nós formamos de fato uma parceria com a sociedade,
ou não teremos como enfrentar os grandes desafios.
Tenho conversado com o Ministro Jatene sobre as questões da saúde.
Gostei muito da uma afirmação que ele fez, recentemente, dizendo que
o SUS não estava falido: tem dificuldades, como tudo que é grande
neste País, onde esses problemas são enormes; mas atende a i milhão e
200 mil consultas por mês, e as internações significam cerca de cem
milhões de procedimentos. São números que impressionam. Então,
para dar conta de tudo isso, ou nós nos juntamos, ou nós vamos sempre
choramingando a impossibilidade de fazê-lo ou magnificando os pe-
quenos e, às vezes, os grandes defeitos, que não devem ser escondidos.
Mas não se pode substituir a realização pela choradeira pelo que não se
fez. Tem-se que fazer, e não chorar. Denunciar é importante, mas tão
importante quanto isso é corrigir, e, para corrigir, nós precisamos estar
juntos, precisamos efetivamente despertar a consciência do País, não só
para os seus problemas, senão que também para as possibilidades de
resolvê-los. E, se hoje estou aqui, Doutor António Ermírio, Doutor
Paulo Maluf, Governador Mário Covas, se estou aqui, na minha cidade
de São Paulo, não é simplesmente porque é a minha cidade, mas é
porque eu sinto esse espírito em São Paulo e apraz-me dizer que nós
estamos aqui juntos, hoje - o Prefeito, o Governador e o Presidente da
República, Ministros - com o mesmo espírito.
Nós temos um grande Governador em São Paulo, um Governador
que deixa o Presidente da República tranquilo, com a certeza de que
São Paulo vai estar à frente das transformações que nós estamos fazen-
do no Brasil e que São Paulo terá a coragem, como tem o Governador
Mário Covas, de enfrentar os mais difíceis problemas. Não há problema
mais difícil para um governante que o de ser obrigado a despedir funci-
onários, mas o dever do Governador, como o dever do Presidente, em237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
certos momentos, é fazer o que se impõe, para amanhã nós podermos
atender efetivamente, e bem, à população do nosso estado e do nosso
País. E o Governador de São Paulo, com muita firmeza, tem cumprido a
sua obrigação e tem estimulado o Presidente da República a enfrentar o
que for necessário para fazermos as reformas de que o Brasil precisa.
Nós vamos fazê-las. Nós vamos fazê-las porque o Brasil clama por elas,
e "o Brasil" não é a elite, não: é o povo do Brasil, o povo que votou em
nós e que em todas as pesquisas - ainda hoje, se lê isto em um dos
jornais, em suas manchetes, que geralmente chamam muita atenção:
leiam o conteúdo delas e vão verificar - está desejoso de que nós en-
frentemos as dificuldades para avançar.
Aqui é um exemplo disso, aqui a comunidade portuguesa enfrentou
as dificuldades, aqui uma direção competente enfrentou as dificulda-
des. E o Doutor António Ermírio disse algo que eu acho fundamental.
Hoje é o dia dos funcionários; hoje, ao percorrer este hospital, ao ver as
enfermeiras, os enfermeiros, os médicos, os servidores, via-se que é
gente integrada numa tarefa comum. Esse é o espírito necessário. Não
vamos poder fazer nada de significativo se não contarmos com o apoio
daqueles que estão participando dessa transformação: funcionários pú-
blicos ou privados, trabalhadores, pacientes, famílias, formadores de opi-
nião. Ou nós nos ajustamos numa mesma direção, ou será difícil dar
passos. Mas é fácil dar os passos. Isto aqui é um símbolo vivo de como os
passos, quando são dados com firmeza, com consequência, frutificam.
Eu agradeço muito o fato de, hoje, podermos inaugurar este hospi-
tal. Agradeço como brasileiro, como Presidente dos brasileiros. Porque
é o trabalho que dá certo. A única maneira de nós acertarmos é conti-
nuarmos trabalhando. Isto aqui é um monumento à confiança, ao tra-
balho, à solidariedade, à disposição de luta e também à generosidade,
àquela crença de que não adianta fazer aquilo que interessa a cada um,
porque é preciso fazer aquilo que interessa à coletividade. Esse é o
espírito que marca esta Casa. E esse espírito que marca esta Casa, esse
espírito, se me permitem os demais brasileiros dizer, que marca São
Paulo, há de ser também o espírito que vai marcar todo o Brasil, até
porque vem de uma boa inspiração, da inspiração portuguesa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2000
Eu me congratulo com todos e agradeço muito. Fiquei realmente
muito contente esta manhã por termos dado esse passo. Juntamente
com o Ministro da Saúde, daremos outros. E daremos outros na área
pública. E vamos pedir o apoio da área privada, vamos pedir que os
hospitais que fizeram a grandeza médica em São Paulo nos ajudem no
apoio a ser dado ao setor mais desprovido da população, em parcerias
novas entre os vários níveis do Governo, municipal, estadual e federal,
para que possamos nos unir àqueles que já têm o conhecimento, que
têm a capacidade tecnológica instalada; para que possamos multiplicar
os atendimentos e façamos uma espécie de rede de hospitais irmana-
dos, solidários com aqueles que atendem os mais pobres e não têm os
recursos tecnológicos avançados e os que os têm, de tal maneira que se
possa fazer fluxo, trazendo dos setores menos abastados da população
os pacientes que serão atendidos nos hospitais de maior capacitação
tecnológica; e que eles possam dar uma assistência constante, mesmo
na administração, mesmo na gestão.
E nós, de nossa parte, buscaremos os recursos financeiros para in-
centivar as comunidades privadas que vivem neste país e, especialmen-
te, neste estado, para que, de uma forma inovadora, possamos ampliar
a possibilidade de atender à população, juntando o público com o pri-
vado. Esse é o desafio do Doutor Jatene, esse é o nosso desafio. E o
exemplo que nós viemos aqui recolher, hoje, só nos inspira.
Parabéns aos funcionários, parabéns aos que mantêm esta institui-
ção. E, ao apertar a mão do Doutor António Ermírio, eu sinto que
aperto a mão de cada um daqueles que edificaram esta Casa.
Muito obrigado.239
