 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na solenidade de
apresentação oficial dojato EMB T45
SÃO JOSÉ DOS CAMPOS, SP, 18 DE AGOSTO DE 1995
Excelentíssimo Senhor Mário Covas, Governador do Estado de São Paulo;
Excelentíssimos Senhores Embaixadores das Nações amigas; Excelentíssi-
mos Senhores Ministros de Estado; Excelentíssimo Senhor Geraldo Alckmin,
Vice-Governador de São Paulo; Excelentíssimos Senhores Parlamentares;
Excelentíssima Senhora Angela Moraes Guadagnin, Prefeita Municipal de
São José dos Campos; Engenheiro Juarez Siqueira Brito Vanderley, Presi-
dente da Embraer; Excelentíssimas Autoridades civis e militares; Senhores
Funcionários da Embraer,
Antes de iniciar, propriamente, o meu discurso, eu queria agradecer as
expressões de confiança do Dr. Juarez Vanderley, Presidente da
Embraer, e assegurar a Sua Senhoria que, dentro dos limites que a
Constituição e os recursos impõem, o Governo da República estará
sempre disposto a contribuir para que esta obra da Embraer tenha
continuidade e êxito.
E, muito em particular, quero agradecer as palavras do Governador
de São Paulo, que, com a presteza de sempre - só ele e eu sabemos o
quanto são difíceis determinados momentos em que as nossas vontades
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nem sempre podem expressar tudo o que desejamos agradecer -, com o
modo sempre tão generoso, tem me saudado cada vez que piso no chão
do meu Estado.
Há exatamente 50 anos, em agosto de 1945, chegava ao Aeroclube de
São José dos Campos uma equipe pioneira, comandada pelo então
Coronel Engenheiro Casimiro Montenegro Filho, com ordens do Mi-
nistro Salgado Filho de verificar, in loco, as possibilidades de instalação
do Centro Técnico de Aeronáutica, hoje Centro Técnico Aeroespacial.
Nascia, ali, uma história rica em exemplos de trabalho e dedicação
ao ideal de excelência e de serviços ao País, que fazem do CTA uma
instituição de que todos os brasileiros se orgulham.
Também em São José dos Campos era criada, no início da década de
50, a Comissão Nacional de Atividades Espaciais, precursora do Institu-
to Nacional de Pesquisas Espaciais. Três décadas depois, hoje, o Inpe é
uma instituição internacionalmente reconhecida e respeitada, que, jun-
tamente com o CTA e seus institutos, transforma esta cidade em um
dos mais importantes pólos de desenvolvimento científico e tecnológi-
co do País.
Desejo mencionar, igualmente, o árduo trabalho desenvolvido pela
Embraer, em seus 26 anos de existência. Agora privatizada, continua a
Embraer a ser de grande interesse para a Nação, por agregar alto valor a
seus produtos e por gerar empregos de alto nível.
Necessitamos, todos, que a marca Brasil, que, com a Embraer, está
presente em 37 países, continue a ter condições de competir, de forma
vitoriosa, com as empresas aeronáuticas mais famosas do mundo.
Comemoramos, hoje, a apresentação do primeiro jato comercial de-
senvolvido no País, o que comprova a maturidade do nosso desenvolvi-
mento tecnológico. O trabalho que se realiza aqui, em São José dos
Campos, precisa ser mais conhecido por todos. Muitas vezes, é mal
compreendido pelo falso raciocínio de que um país com sérios proble-
mas, como o Brasil, não deveria dedicar recursos a atívidades que pare-
cem tão distantes das necessidades diárias de seu povo.
Esse raciocínio é falso, porque, no mundo de hoje, poucos instru-
mentos têm mais eficácia tecnológica e mais alto retorno social e eco-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
nômico do que as atividades aeroespaciais, para um país de dimensões
continentais como o Brasil.
Não é exagero dizer que as aplicações da tecnologia espacial se en-
contram na base dos atos mais simples do cotidiano de milhões de
brasileiros, como assistir à televisão ou falar ao telefone em ligações
interurbanas.
Ainda hoje, poucos sabem, por exemplo, que, com a ajuda de satéli-
tes, podemos prever safras e prevenir desastres naturais. Ao auxiliarmos
o homem do campo a produzir, auxiliamos a população como um todo
a ter, em sua mesa, alimentos melhores e mais baratos.
Com a exploração e o uso do espaço, podemos proteger o meio
ambiente, monitorar o desmatamento e a ocupação das nossas frontei-
ras, fazer levantamentos de recursos naturais, ou mesmo conhecer me-
lhor áreas remotas do território nacional.
Os efeitos multiplicadores da indústria aeroespacial se fazem sentir
em grande parte do parque industrial brasileiro, que, para responder às
encomendas, adota padrões cada vez mais sofisticados de qualidade e
de precisão no processo de fabricação, tornando-se, assim, crescente-
mente competitivo no mercado mundial.
Expresso, hoje, a mensagem de reconhecimento, pelo Governo, da
importância desse trabalho que aqui se empreende para o desenvolvi-
mento nacional. Não me refiro apenas ao progresso direto, representa-
do pela quantidade de indústrias que vemos instaladas na região de São
José dos Campos, em torno do CTA, do Inpe e da Embraer, nascidas em
função de atividades aeroespaciais. Refiro-me às consequências mais
profundas desse esforço para o País como um todo.
A tecnologia autóctone, na indústria aeroespacial, é um componente
estratégico na formulação de nosso projeto de desenvolvimento nacio-
nal, razão pela qual sua pesquisa receberá o apoio comercial e financei-
ro que estiver ao nosso alcance. É dever de todos nós promover o avan-
ço continuado de um setor de tanto interesse para o Governo e para
toda a sociedade.
É importante ressaltar, também, que a Força Aérea deve ter como seu
sustentáculo a indústria aeronáutica nacional. A defesa de nosso terri-233
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tório não comporta improvisações. Necessita de planejamento e atuali-
zação constante, apoio orçamentário e credibilidade militar. Assim, o
reconhecimento e o apoio do Governo não podem ser apenas retóricos.
Devem traduzir-se, também, na destinação de recursos adequados para
os importantes projetos que conformam nosso Programa Espacial, hoje
sob a coordenação da Agência Espacial Brasileira, órgão diretamente
ligado à Presidência da República.
Entre esses projetos, quero realçar o desenvolvimento do Veículo
Lançador de Satélite (VLS), de responsabilidade do Ministério da Aero-
náutica; o desenvolvimento de uma família de satélites, de responsabili-
dade do Inpe, do Ministério da Ciência e Tecnologia; e a instalação do
Centro de Lançamento de Alcântara, no Maranhão, também de respon-
sabilidade do Ministério da Aeronáutica.
O Programa Espacial Brasileiro traz consequências benéficas a todo
o País. Decorre de uma política nacional que abarca Governo e socieda-
de. Por isso, a política nacional de desenvolvimento das atividades espa-
ciais é documento público e transparente, que permite promover um
debate amplo, da sociedade, a respeito de nossas atividades espaciais.
Senhoras, Senhores, desde quando era Ministro das Relações Exteri-
ores, venho repetindo a interlocutores estrangeiros que nosso progra-
ma espacial é um objetivo estratégico de longo prazo da Nação brasilei-
ra, uma importante alavanca do desenvolvimento nacional, que tem
finalidade exclusivamente pacífica.
Quero deixar claro um ponto sobre o qual, vez por outra, ouço
comentários ou leio referências na imprensa. Como sabemos, graças ao
esforço de nossos pesquisadores, o Brasil já domina a tecnologia de
foguetes lançadores de satélites aplicada ao projeto VLS. Isso é um pas-
so muito importante, do qual nos orgulhamos, e eu agradeço àqueles
que trabalharam para permitir que tivéssemos mais um ponto firme
em nosso avanço tecnológico.
Segundo alguns, essa tecnologia poderia servir para o desenvolvi-
mento de um programa paralelo de mísseis militares de longo alcance.
Que não haja dúvidas sobre isto: os mais de 120 anos de convivência
pacífica ininterrupta com os nossos vizinhos, as diversas medidas já
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
adotadas pelo Brasil no campo da não-proliferação de armas de des-
truição em massa e um sólido património de relações de amizade e
cooperação, que construímos e mantemos com nossos parceiros, apon-
tam claramente para o compromisso que, agora, não hesito em assumir
de público. O Brasil não produz e não pretende produzir, importar ou
exportar mísseis militares de longo alcance, capazes de transportar ar-
mas de destruição em massa.
Estamos desenvolvendo, e continuaremos a desenvolver, a tecnologia
espacial, unicamente em benefício do interesse mais amplo do desen-
volvimento social, económico e tecnológico do povo brasileiro, para
fins, portanto, exclusivamente pacíficos. É exatamente por possuirmos
essa tecnologia que temos a responsabilidade de manter estrito controle
sobre ela, não permitindo que seja desviada para fins contrários aos
interesses da sociedade brasileira e da comunidade internacional.
Com essa finalidade, enviei ao Congresso Nacional um projeto de lei
que tem por objetivo o controle não apenas de exportações de tecnolo-
gias da área espacial, mas de todos os bens e serviços considerados
sensíveis. O Congresso Nacional, estou certo, saberá atribuir toda a
importância e urgência à consideração desse assunto.
Senhoras e Senhores, o Brasil tem um compromisso histórico com a
paz, o desenvolvimento e a cooperação. Hoje, damos um passo impor-
tante para o fortalecimento desse compromisso. Estamos construindo
um património de que todos os brasileiros nos orgulhamos, que conti-
nuará a orientar as nossas ações.
Ao concluir estas palavras, quero, mais uma vez, recordar o pionei-
rismo de homens como o Brigadeiro Montenegro, que lançou, aqui, há
50 anos, a semente desta realidade que vemos hoje.
Ao homenageá-lo, presto tributo aos que aqui trabalham, seja no
CTA, no Inpe ou na Embraer, com uma visão de futuro, a visão de um
Brasil mais desenvolvido, mais justo e mais livre.
Muito obrigado.235
