 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso em solenidade no
Palácio do Governo do Ceará
FORTALEZA, CE, 24 DE MARÇO DE 1995
Senhor Tasso Jereissati, Governador do Estado do Ceará; Senhores Minis-
tros de Estado; Ministro da Agricultura; Senhores Senadores; Deputados;
Doutor João Batista, Secretário Executivo do Ministério da Educação;
Professor Antenor, que é o Secretário de Educação do Ceará; Professora -
mais uma colega - aqui, Ana Luiza , que é Presidente do Conselho de
Secretários; Senhoras e Senhores.
Primeiro, deixem-me expressar a minha alegria de estar aqui - e descul-
pas pelo traje: nós vamos daqui a pouco para o interior, para um pro-
grama de reforma agrária - e dizer que, se não por outras razões, eu me
sinto aqui no "reino dos sociólogos". Então, mais do que Presidente da
República, eu sou de novo professor e sociólogo, aqui, hoje.
Tenho alguns títulos, mas aquele que é o meu mesmo, que é perma-
nente, é o de professor. A maneira que eu mais gosto de ser referido é
quando me chamam de professor, porque isso eu vou ser sempre, o
resto passa; mas professor... Depois que a gente é, fica professor. De
modo que me sinto muito à vontade de estar hoje, aqui, discutindo
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com vocês, ouvindo de vocês as diretrizes que os Secretários de Educa-
ção estão formulando para os próximos anos.
Tenho procurado mostrar o meu empenho pessoal na questão da
educação, não por ser professor, mas por estar convencido, como esta-
mos todos, pelo que ouvi e pelo que sei, de que, se realmente quiser-
mos democratizar este país, aumentar as oportunidades efetivas da
sua população, distribuir a renda, dar condições de emprego, é preci-
so educar.
Isso, em primeiro lugar, é óbvio; mas, sendo o óbvio, não acontece. E
nós temos postergado realmente tomar o caminho decidido de resolver
as questões óbvias. Se nós não marcarmos o meu Governo por uma
preocupação constante com educação, ainda que eu mantenha a infla-
ção constante e baixa, não terei cumprido tudo o que eu desejo. Eviden-
temente, nós sabemos todos que a condição necessária para que se
possa ter uma atuação mais condigna, na área social, mais competente,
mais capaz de atender aos anseios do povo, é manter a situação econó-
mica sob controle.
É realmente lamentável - se me permitem aqui uma pequena inter-
rupção - que meia dúzia de especuladores e alguns políticos insensatos
ponham em risco o Real e o povo brasileiro tenha que pagar esse preço.
É lamentável o que ocorre. Acho que não é falta de educação, é falta de
caráter. É jogar contra os interesses mais elementares do País utilizar
qualquer pretexto para provocar crises que não existem. Mas, como
somos educadores, sabemos que temos que persistir, ensinando, se pu-
dermos, e aprendendo muito com o que acontece.
E certamente - retomando o fio da meada - do que o Brasil precisa é
de mudanças na área social. Talvez manter a área económica sob estrito
controle. Nós temos condições de corrigir eventuais desvios, de acertar
o rumo. Pode acontecer de, de repente, o mar se encapelar, mas nós já
temos experiência suficiente para navegar em mares que sejam procelo-
sos. Do que nós precisamos mesmo é fazer mudanças na área social, na
área da agricultura, da educação e da saúde. É aí que o Brasil ganha ou
perde a sua batalha para entrar no novo milénio de uma forma mais
compatível com o que o povo merece.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Nós sabemos o que fazer. Aqui foi dito. E do que foi dito não há nada
a discrepar, nem mesmo na questão da sua última observação sobre as
verbas de educação. Sabe por quê? Porque o Governo Federal gasta
mais do que é obrigado a gastar. Nós já mostramos à área económica
que qualquer alteração aí é desnecessária, é batalha meramente ideoló-
gica: deve ou não haver vinculação de tal ou qual... Em geral não deve.
Numa sociedade democrática, o Congresso deve ter a capacidade de
definir qual é a prioridade. Não devia haver verba vinculada.
Mas, dado que isso causaria pura e simplesmente uma agitação, sem
efeito prático, para que entrar numa agitação inútil? Quanto às outras
metas, são outros argumentos do País. O Doutor Antenor explicou aqui
de forma muito direta, e, também, a professora Ana Luiza reafirmou,
que não há nada impossível na educação se nós centrarmos tudo na
escola. E, hoje, esses números que indicam a repetência - problemas de
há muito, grandes problemas -, apenas reafirmam o que já se sabe: ou
se muda a qualidade do ensino, ou isso não se resolve. Já não se impor-
tam mais em abrir escolas, também vamos continuar abrindo, senão
vem uma manchete maldosa: "Presidente propõe não financiar mais
escolas." Faz parte do jogo, hoje, do quanto pior melhor.
Pois bem, vamos abrir as escolas necessárias. Mas não adianta
abrir escolas e termos ali dentro a alma das pessoas que lá estão,
vagando, perdidas, sem saber o que fazem. A luta é dentro da escola.
E também não existe processo que avance sem democratização da
gestão, democratização no senso apropriado, de não partidarizar a
escola - sempre fui de partido, não tenho nada contra isso, mas não
na escola: aí a luta tem que ser dessa natureza, não passivista, nem
corporativa tampouco. É como me foi proposto aqui. Entre os qua-
lificados é que se escolhe, e o pai de aluno participa da escola, é
evidente, porque a educação tem que ser feita junto com o pai, com
a mãe, com a família. Mas é aí, dentro da escola, que se dá essa
transformação. É na qualidade do ensino, na motivação do profes-
sor, no treinamento do professor e no salário do professor. Não
adianta tampar o sol com a peneira. Pode parecer fácil ao Presidente
dizer que é possível melhorar o salário porque quem vai pagar é o243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
governador ou o prefeito, mas eu não sou irresponsável: nós temos
que criar condições gerais para que isso possa ocorrer.
Nós temos que fazer o que aqui foi dito: unir a qualificação, unir
também os salários. Tem que haver sistema de avaliação. Não é possível
sistema de ensino que não olhe para avaliação. Isso não existe no mundo.
Outra questão até certo ponto desvinculada disso é que, qualquer
que seja o nível de competência, a pessoa tem direito de viver razoavel-
mente bem, mas ela não tem direito de ter promoções indevidas, por-
que essa promoção vai afetar o desempenho do aluno, depois. A pro-
moção tem que estar ligada à capacitação. Nunca entendi promoções
automáticas, e eu sou professor disso aqui, fiz todas as teses que era
possível fazer na vida, fiz quatro teses: mestrado, doutorado, livre do-
cência e cátedra. Acho isso indispensável; não é possível haver uma
promoção sem qualificação. Mas qualquer um deve ganhar razoavel-
mente bem, decentemente, mesmo que não tenha qualificação. A ques-
tão é que a nossa pirâmide está invertida: paga-se muito pouco a quem
começa e se melhora para quem tem maior qualificação.
Acho que se deveria pagar melhor a quem começa, não é melhor do
que nós pagarmos proporcionalmente mais porque a pessoa precisa,
mas a motivação não pode ser essa do salário, tem que ser a do desem-
penho. Ou a pessoa sente alguma gratificação no que faz, ou vai querer
ir embora, vai querer se aposentar, pois não tem gratificação, a condi-
ção de trabalho é ruim, não vê sentido no trabalho, quer se livrar dele,
arranjar outro bico mais adiante, que pague um pouco melhor.
Nós temos que corrigir pela base, e isso depende de mecanismos que
hoje implicam treinamento - é muita distância para os pés do professor
-, motivação do conjunto da sociedade, prestígio, dignidade para a
função do professor. Devemos ser claros: a questão central é a escola
primária. Se não enfrentarmos, mormente com competência e cora-
gem, a questão do ensino básico, o resto não vai ter nunca solução; ou,
melhor, haverá soluções - como eu digo sempre, quem é competente se
internacionaliza. Mas, e daí? Que proveito traz isso para o povo do País?
Muito pouco. A questão são as médias, e as médias dependem dessa
massa que está na base da pirâmide educativa: é o professor primário, é
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2000
a escola primária que tem que sofrer a grande transformação, sem a
qual nós vamos estar sempre com uma edificação com pés de barro,
porque não tem apoio naquilo que é fundamental.
Recentemente, no Rio de Janeiro, nesse programa Acorda Brasil,
para a educação, eu me recordava de alguns educadores que me influ-
enciaram muito. Um foi meu professor Fernando de Azevedo; o outro,
colaborei com ele no MEC, é o professor Anísio Teixeira. Teve um
terceiro que também foi meu professor, com quem eu trabalhei a vida
toda, o professor Florestan Fernandes. Fizemos um campanha em defe-
sa da escola pública nos anos 50 com esses professores.
A ideia é a mesma de sempre. A gente tinha a ideia de pôr em prática
a filosofia de Dewey, que se opunha ao ensino abstrato, ao ensino for-
mal, ao ensino dito de elite ou aristocrático. Ele queria juntar a forma-
ção humanística que tinha em outro estilo, como o Fernando de Azeve-
do também tinha, que é uma capacidade de fazer, de atuar, de trabalhar
uma nova escola, uma nova pedagogia. Mas era fundamental à visão de
todos esses mestres da educação, no Brasil, a ideia de que tem que haver
acesso para todos na escola gratuita, universal, e que ela seja a formado-
ra da cidadania, como aqui foi dito.
Isso é democracia. Foi assim que se construíram as grandes demo-
cracias, na França, nos Estados Unidos, na Inglaterra. Todas elas só se
consolidaram como democracias, de maneira estável, depois que se
viabilizaram na educação.
Esse é o nosso desafio. Nós vamos enfrentá-lo. E vamos enfrentá-lo
com esse espírito que eu vi aqui, A Professora Ana Luiza, o Professor
Antenor, tenho certeza de que os outros, se falassem, diriam algo seme-
lhante. Hoje está pairando no ar a ideia de que nós temos que fazer com
que a educação seja não só tarefa do professor, tarefa da escola, mas
também tarefa da sociedade. E o Governo sozinho é impotente para
resolver as questões educacionais.
Os países que enfrentaram com energia o desafio da educação mobi-
lizaram a sociedade. Nós temos que mobilizar a sociedade. É a razão
pela qual o Presidente da República se empenha pessoalmente em vir
aqui, em estar na escola primária, em discutir. Talvez eu não tenha me245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dedicado mais, na área social, nesses primeiros dois meses de Governo,
que à questão educacional, porque acho fundamental mobilizar a soci-
edade para isso, chamar a atenção, fazer com que cada um se sinta
consternado, tocado pela necessidade da educação. Os empresários,
também, o setor público, também, a classe média, também.
O Brasil já tem riqueza suficiente para poder atacar os verdadeiros
problemas, a base dessa sociedade. É uma vergonha os dados que foram
ditos aqui, em que se vê o contínuo desnivelamento das regiões nacio-
nais. É uma vergonha.
A questão do Nordeste, a questão do Norte, ou são questões tomadas
a sério pelo Brasil todo, ou é farisaísmo. Quando me opus a que se
criasse um ministério específico para as questões regionais, foi porque
isso seria uma primeira forma de discriminar. A primeira forma de
discriminar é separar: "Tem o ministério, e você se vire com isso aí."
Não é assim que se mudam as coisas. É colocando no centro da preocu-
pação nacional a questão regional - a pobreza e a educação espelham
de forma direta essa questão, ambas estão imediatamente ligadas à
questão regional.
Quer saber onde estão os mais pobres e os mais analfabetos? Vá se
entender com o Nordeste. Se for preto, pior ainda. Se for mulher que
tenha filhos e não tenha marido, pior ainda. Esse é um ninho de pobreza,
um ninho de ignorância, um ninho de excluídos. Os excluídos estão aí. Se
os excluídos estão aí, nós temos que nos concentrar nos que estão aí.
Tenho insistido muito junto às áreas sociais do Governo — espero
que o Programa Comunidade Solidária traduza isso em ações efetivas -
em que precismos ter, ao mesmo tempo que essa preocupação do MEC
e de todos nós, de normas gerais, de regras que ajudem o conjunto do
País, a cooperação entre todos os estados, nós temos que ter programas
focalizados para as áreas mais pobres. Porque, quando se diz em geral,
os números são assustadores, e se tem a impressão de paralisação. É tão
grande que eu não posso enfrentar. Quando se precisa e determina, vê-
se que dá para enfrentar. E dá para enfrentar.
Nós temos que partir para uma estratégia também no caso da edu-
cação, para que, ao lado de uma visão global do Brasil, nós tenhamos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
uma visão muito concreta dos bolsões de analfabetismo, dos bolsões de
repetência, que vão coincidir com os bolsões de pobreza. É aí que va-
mos ter que atuar, e com muita energia.
Quero, Senhor Governador, Senhores Secretários, agradecer esta
oportunidade e dizer-lhes que, seguramente, o Secretário Executivo do
Ministério da Educação, ao expor as ideias do Ministério, vai mostrar-
lhes quanto temos de coincidente, dizer-lhes que as ideias do Governo
Federal não são apresentadas como se fossem a revelação da verdade
absoluta, que nós estamos com o mesmo espírito de diálogo. A mesma
gestão democrática que se teria numa escola tem o Presidente da Repú-
blica. A discussão, o diálogo, o respeito à opinião alheia não significam
falta de decisão, não significam falta de firmeza, mas significam a com-
preensão de que aqueles que imaginam que no isolamento decidem
perdem-se e não conseguem dar nenhum passo adiante. Os passos só
são dados de forma estável quando têm o apoio mais amplo da socieda-
de e, sobretudo, dos meios diretamente ligados às decisões.
É essa a orientação do Ministério da Educação. Não é a orientação de
um Ministério pretensioso, que vem ensinar o padre-nosso ao vigário, até
porque, se fosse assim, eu pediria ao Padre José que rezasse por mim...
Não é esse o nosso espírito. O espírito é o de que nós temos que,
efetivamente, trabalhar em conjunto e não podemos perder oportuni-
dades. Esse sentimento quase de angústia com o tempo tem que existir.
Não podemos postergar mais.
O meu Governo, o nosso - seja de que partido venha a ser; não sei e
nem quero saber quais são os partidos aqui presentes -, os nossos go-
vernos têm uma responsabilidade muito grande em mudar em alguma
coisa que se faça "a frio". Os privilegiados usam sempre o nome do povo
para defender seus castelos. Quantas vezes ouço gritarias a respeito de
interesses "populares", quando eu sei que, por detrás desses interesses,
há interesses muito mesquinhos de grupos privilegiados. Nós não po-
demos temer nada disso.
O arrufo de quem quer defender seus interesses fala "em nome da
Nação", "em nome do povo". Para quem já tem cabelos brancos, não
assusta. O que assustaria, sim, seria a falta de determinação. E eu vejo247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que há determinação de mudar. Nós vamos mudar o Brasil, nós vamos
mudar a educação, nós vamos mudar a estrutura fundiária, nós vamos
mudar a questão da saúde, nós vamos manter o valor da nossa moeda,
nós vamos distribuir a renda. E, para isso, não vou ceder um milímetro
a grito algum, a chantagem alguma. Mas uma pessoa sozinha não
muda. Ou mudamos juntos, ou quem vai perder é o povo.
Estamos aqui, Senhor Governador, Senhores Secretários, para dizer
que, da parte do Governo Federal, há a melhor boa vontade para que nós,
na direção do que foi traçado aqui, juntos, possamos mudar o Brasil.
Muito obrigado.
