 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na solenidade da Associação
Brasileira de Municípios
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE MARÇO DE 1995
Meu caro Deputado Gasparini, da minha terra, São Paulo, Presidente da
Associação Brasileira de Municípios; Governador Divaldo Suruagy, que eu
já sabia que era ex-Presidente, porque, a cada oportunidade que tem, me
fala da Associação de Municípios e é um pregador do municipalismo;
Senhores Parlamentares que estão aqui; Senhores Presidentes de associa-
ções estaduais de municípios; Líderes municipalistas; Senhoras; Senhores;
Primeiro, os meus agradecimentos, os mais diretos, os mais espontâne-
os, os mais sinceros, pela presença de pessoas tão representativas e da-
quilo que há de mais fundamental na vida brasileira, que é realmente a
base da vida social e política: o município.
Agradeço muito esta possibilidade de termos este encontro coletivo,
as palavras do Deputado Gasparini, a presença do Governador Divaldo
Suruagy.
E também quero dizer que, neste momento em que estamos com o
Brasil pronto para continuar no rumo da estabilização da economia, do
crescimento económico, nossa preocupação fundamental é ter um
mandato - que eu recebi - de manter a moeda sob controle, evitar que
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
haja ataques especulativos e evitar que haja desvios do rumo. Neste
momento em que o Brasil tem tanto para seguir adiante com muito
vigor, é importante que nós nos juntemos. E nos juntemos com objeti-
vos claros, definidos, como os que aqui foram expressos pelo Presidente
da Associação Brasileira de Municípios e como aqueles que são os
meus, porque são objetivos que eu submeti ao povo.
Na campanha eleitoral, não deixei nunca de dizer qual é o meu
pensamento e, nas várias matérias, o que eu iria fazer e vou fazer. Mas
não vou fazer sozinho. Vamos fazer juntos, vamos fazer com os prefei-
tos, com os deputados, com os governadores e, sobretudo, com a cida-
dania brasileira.
Não tenho senão palavras de coincidência com o que ouvi. Acho que
realmente um país como o nosso, como o Brasil, é tão complexo, tão vasto
- e que hoje já tem uma sociedade muito diferenciada -, que ele não pode
funcionar senão quando as suas partes constitutivas e aquelas que são
fundamentais têm um papel, digamos assim, de dinamização principal.
Ê ilusão imaginar que o Governo Federal possa, de Brasília, contro-
lar o que ocorre no País, e nem deve querer, nem deve querer. Nós
somos um país de outro estilo. Na minha profissão de sociólogo, sobre-
tudo de sociologia política, de ciência política, sabe-se que existe uma
grande diferenciação entre as nações. Na expressão inglesa, chamam-se
stateless societies as sociedades sem Estado; e há as outras sociedades,
onde há o Estado.
As sociedades anglo-saxônicas geralmente são stateless, o Estado pe-
sou pouco. Já na Europa continental a tradição é outra. A França, a
Alemanha, a Espanha são sociedades que se organizaram com um forte
peso do Estado.
O Brasil nasceu sob a égide da centralização, na colónia, e depois nós
vivemos um movimento pendular, sempre. Até o próprio movimento
da independência teve muita força localista, e as câmaras municipais
tiveram um papel muito grande durante a colónia. Não devo nem falar
isso diante de Divaldo Suruagy, que é professor de História. Mas a
verdade é que houve essa enorme variação e até uma certa tensão entre
o poder local e a coroa, uma tensão muito grande.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Muito bem. Depois, nós nos organizamos em estado independente,
e, progressivamente, o Estado brasileiro também teve essa oscilação.
Nos períodos de concentração de poder, sobretudo nos regimes autori-
tários, no nível federal, os municípios sofrem. Nos períodos de demo-
cratização, os municípios passam a ter maior vigor.
Hoje, nós não estamos mais num período de democratização, e, sim,
num estado de democratização. Isso é uma conquista que, a meu ver, é
permanente para o Brasil. Não haverá mais esse ziguezague em termos
do regime democrático e autoritário.
Ora, se o regime é democrático, se o Brasil é um país tão vasto,
embora nós não tenhamos vindo de uma origem stateless, nós hoje
temos que marchar não para uma sociedade sem Estado, mas para um
Estado diferenciado e um Estado central, que compreende as peculiari-
dades de um país como o nosso; o que, com muitas diferenças, é seme-
lhante ao que aconteceu nos Estados Unidos, onde também a força da
comuna foi vital para a prosperidade económica e para o enraizamento
da democracia. Não vou entrar mais adiante em cogitações sociológi-
cas. Lá temos a questão do protestantismo, que também deu um toque
específico a tudo isso. Nós, não: nós temos formação católica. Mas, de
qualquer maneira, temos similitudes com esse espírito que prevalece
nas grandes democracias de massa e de países grandes. Nesses países
não há opção, a opção já está dada: é o município, é a comunidade. E, se
o governo quiser ter uma ação inteligente, ele tem que ter uma ação
através dos municípios, uma ação em coordenação com os municípios.
O seu exemplo sobre a merenda escolar é claro. Nós fomos do Go-
verno Montoro e sabemos como foi feito em São Paulo. Isso é essencial.
Ainda agora, estamos tentando fazer a distribuição dos livros didáticos
através dos estados, como em Minas, depois no Paraná. Mais tarde o
município tem que entrar nisso também.
O Governo Federal já tem uma imensa tarefa de dar normas, de
garantir essas normas que vão dar compatibilização entre os vários
interesses locais e regionais. Essa é a nossa função. A nossa função não é
nem fazer a barganha de "só dou o dinheiro se me apoiar" - isso hoje
não funciona; nem o Governo Federal está sufocando o vigor das bases.255
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, eu penso assim há muitos anos, já escrevi sobre tudo isso que
estou dizendo agora aqui. Não são palavras de momento, para agradar
aos líderes municipalistas. Elas coincidem com o meu pensamento. E
nós estamos num momento de reforma do Brasil.
Claro que uns setores que perderam as eleições estão agora desti-
lando o fel da derrota, mas vão continuar destilando, porque nós
vamos fazer as .reformas» Nós vamos fazer as reformas, mas é claro
que é um processo democrático de reforma, de novo. Não é "o Gover-
no vai lá, o Presidente mandou, o Congresso obedece". Não, não é
isso, não. É um diálogo com o País. Mas não dialogar, recusar-se ao
diálogo^ dizer "não" à reforma, meu Deus, é ficar condenado a ser
reacionário, Reagem contra tudo. isso é que é a verdadeira direita
reacionária do passado. Agora, uns querem ser da vanguarda, e vira-
ram rèâcionários. Mas ó País não é reàcionário, o País quer a reforma.
Quer, Qual reforma? Vamos discutir, vamos fazer. O Governo dá o
caminho, não Vai recuar. Vai estar o tempo todo persistindo em que é
preciso fazer. Mas ô Governo não é insensível ao que é genuinamente
dito pelos municipalistas. Nós vamos fazer uma reforma fiscal. Vamos
fazer sem Os senhores? Não.
Uma reforma de impostos; como é possível fazer a reforma tributá-
ria sem ouvir os interesses dos municípios? Só se o Presidente tivesse
enlouquecido. Não tem cabimento. A reforma tem que ser feita numa
discussão. Essa discussão não pode dar-se nos níveis de gabinete: vai
para o Congresso; o Congresso é o local da discussão, não é isso? E o
Coverno entende O papel do Congresso perfeitamente, O papel do
Congresso não é dizer "sirn". É dizer o que ele acha que deve ser feito.
As atribuições constitucionais são muito claras. É claro que o Gover-
no vai influenciar e, com muito denodo, com muito empenho, vai dizer
o que acha, o que pensa, vai brigar. Mas quem é que decide numa
democracia? £ o voto. Nós Vamos persuadir. Estou persuadido de certas
necessidades do Brasil, |á as expus várias vezes. Vamos fazer as reformas,
íSim, todas elas, com tempo.
O Doutor Ulysses Guimarães dizia que "o tempo não perdoa quem
não trabalha com ele". Há tempo pára tudo. Há tempo para ganhar, há
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
tempo para esperar - política não se faz sem paciência. Mas há tempo,
também, para cobrar. Há tempo para tudo.
Principalmente, é preciso que essas questões sejam examinadas, di-
gamos, com o espírito muito aberto e de muita presença daqueles que
são os detentores da representação popular, que são os prefeitos, são os
governadores, são os deputados, é o Presidente da República. Nos diver-
sos níveis, nós somos a expressão da vontade popular, a única expressão
democrática. O resto é gritaria, mas não é a expressão real de um senti-
mento amadurecido do povo que escolhe. Nós aqui fomos escolhidos.
Temos, portanto, a responsabilidade de atuar conforme dissemos que
iríamos atuar.
Eu vou ler este documento, porque não o conheço. Mas mais uma
vez quero dizer ao Doutor Gasparini, ao Governador Divaldo e a todos
os que estão aqui nos ouvindo que o que foi aqui dito tem o meu apoio.
E agradeço o apoio dos senhores; eu vou precisar. Também quero dizer
que, em qualquer que seja o momento, havendo uma questão que lhes
pareça de importância e que diga respeito à ação do Governo, seja
legislativa, seja administrativa, as portas estão abertas.
Governo que acredita em si mesmo - e eu acredito no meu Governo -,
governo que acredita no País não é governo fechado, é governo que está
disposto a dialogar.
Quero dizer, muito especialmente ao Presidente da Associação, que é
só telefonar, e quem o diz não é o Presidente da República só, não: é a
pessoa que já o conhece há tanto tempo, que o admira e que estará
sempre disposto a continuar nesse mesmo caminho de prestigiação das
forças que realmente mudam o Brasil - e o municipalismo muda o Brasil.
Muito obrigado.257
