 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Solenidade de Promoção de Ofidais-Generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Ministro de Estado da Marinha; Senhor Ministro de Estado do
Exército; Senhor Ministro de Estado da Aeronáutica; Senhores Ministros
de Estado; Senhores Ministros do Supremo Tribunal Militar; Senhores
Paraninfos; Senhores Ofidais-Generais; Senhoras, Senhores;
Senhores Oficiais-Generais da Nação brasileira, sinto-me particular-
mente feliz por me estar dirigindo ao primeiro grupo de Almirantes,
Generais e Brigadeiros promovidos por mim.
Filho e neto de generais, sei muito bem avaliar o significado dessa
ascensão aos mais altos níveis da carreira nas Forças Armadas, como
coroamento de um percurso de muita realização profissional e também
de sacrifício e de abnegação.
O valor pessoal e o apoio permanente da família, a quem igualmente
cumprimento, permitiram-lhes atingir os patamares que ora ocupam.
Os senhores, que, há mais de três, e mesmo quatro décadas, vêm
forjando e aperfeiçoando suas qualidades de chefes e administradores,
vivenciam um período especial da história do nosso País, no qual essa
experiência acumulada tem muita valia.
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Está em curso uma tomada de consciência, pela sociedade nacional,
de que ela própria mudou e o Estado brasileiro precisa ajustar-se a essa
mudança para não ficar defasado diante da Nação.
O ajustamento necessário não está consubstanciado apenas nas pro-
postas de emendas constitucionais enviadas e por enviar ao Congresso
para ampla discussão.
Tampouco se esgota na redução das funções ora atribuídas aos go-
vernos nos seus três níveis, no redimensionamento destinado a envol-
ver mais a sociedade civil na gestão do País. Ela abrange a noção de uma
mentalidade que, por um lado, aceite a urgência de internamente redu-
zirem-se as desigualdades até se alcançar um nível de justiça social
compatível com a dignidade da pessoa; e que, por outro lado, reconheça
a real dimensão do Brasil no plano internacional, advinda da estabiliza-
ção da economia, da massa territorial, da extensão do litoral e do espa-
ço aéreo, do mercado de 160 milhões de pessoas e da consolidação da
democracia - o que torna inelutável nossa projeção pacífica além dos
limites da América Latina, que nos credencia a participar ativamente do
processo decisório mundial.
Em ambas as frentes, externa e interna, as Forças Armadas brasileiras
têm importante papel, mantendo a integridade do nosso território,
preferencialmente de forma dissuasória; episodicamente apoiando a
manutenção da segurança pública ou realizando ações complementa-
res; honrando compromissos externos brasileiros, em operações de ma-
nutenção da paz; ou como observadores militares em países amigos,
como vetores da minha política exterior.
Tenham em mente essas quatro áreas de participação da expressão
militar do poder do País nos planejamentos, no treinamento de seus
subordinados e na preparação da logística, pois estarão, assim, respon-
dendo por suas missões constitucionais e às aspirações da sociedade.
Continuem, com a sua dedicação, competência e patriotismo, a se-
rem os exemplares servidores da Nação, de quem me orgulho de ser
comandante supremo.
Sejam felizes e parabéns a todos.
Muito obrigado.
