 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Solenidade de Regulamentação do Fundo
Nacional de Assistência Social
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE AGOSTO DE 1995
Senhor Ministro da Previdência e Assistência Social, Dr. Reinhold Stepha-
nes; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Governador do
Estado de Mato Grosso, Dante de Oliveira; Senhor Vice-Governador de
Pernambuco; Senhoras e Senhores Parlamentares; Senhora Secretária de
Assistência Social, Dona Lúcia Vânia; Senhoras e Senhores;
Quero aproveitar a oportunidade deste ato, para cumprimentar muito
vivamente o Ministro Stephanes e a Secretária Lúcia Vânia, por terem
levado a bom termo este importante aspecto da remodelação do Estado
brasileiro.
Ao cumprimentá-los, gostaria também de reafirmar o que disse o
Ministro Stephanes e, quem sabe, fazer uma consideração adicional
àquelas que eu já venho fazendo habitualmente, para chamar a atenção
para o fato de que estamos mudando as estruturas do Estado brasileiro,
Repito o que tenho dito nos últimos meses: parece que água mole
em pedra dura, tanto bate até que fura. Nós estamos, efetivamente,
processando uma transformação na organização do Estado brasileiro.
Essa transformação não se verifica apenas - embora seja fundamental
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também - através de emendas constitucionais. Nós já as enviamos, pelo
menos algumas. Enviaremos outras, pouco a pouco. Não se trata ape-
nas de fazer com que haja uma alteração do quadro legal, fundamental.
Trata-se de muito mais do que isso: de uma mudança de mentalidade e
de forma de comportamento.
Se ainda estivesse na universidade, eu teria muito gosto em discutir
com os meus companheiros intelectuais a respeito da falta de imagina-
ção. Vejo com frequência referências a um conceito, que nem chega a
ser conceito, de neoliberalismo. Por que não falam de uma política neo-
social - que é o que nós estamos fazendo - em vez de inventarem e se
perderem em conceitos vazios, que não se aplicam a um país como o
nosso, no qual o Estado tem que ter um papel fundamental para re-
compor, não só a economia, mas também a sociedade?
Em vez de discutirem no vazio de palavras que não têm expressão
prática nenhuma, a não ser, talvez, de agradar aos pobres de espírito,
por que não discutem o que é necessário, que é uma política neo-social?
Por que "neo"? Porque nós não queremos mais o clientelismo. Porque
nós nos cansamos de dizer que é tudo para o social e, mesmo querendo
ser, não conseguiu ser. O Estado, dentro dele mesmo, não tem condi-
ções de avançar se não houver um entrosamento com a sociedade. É o
que nós estamos fazendo: em cada aspecto das políticas sociais do Go-
verno, o que nós estamos procurando fazer - o Ministro Stephanes está
fazendo neste momento - é justamente ampliar os canais de participa-
ção da sociedade na condução das políticas públicas.
Não se trata mais de pura e simplesmente pedir um favor ao Gover-
no ou de pedir que o parlamentar seja o intermediário desse favor. O
parlamentar se cansou disso também. Ele está construindo um outro
espaço de atuação. Um espaço de atuação em que a reivindicação é
global, é universal, é política. Não é o favor para este ou para aquele. E o
Governo não está disposto, também, a fazer favor a ninguém, porque é
uma indignidade considerar favor aquilo que é um direito do cidadão.
O que o Governo está fazendo é criar os canais para que o cidadão
tenha os seus direitos reconhecidos e para que ele próprio, através de
suas organizações, participe na discussão e na distribuição, quando for
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
o caso, dos recursos, para o atendimento dos reclamos da sociedade. É
essa a nova visão. É neo-social, não é neoliberal.
Neoliberal é um conceito de quem não tem imaginação, de quem
não vê a realidade e copia. É o mimetismo. Pensam que estamos na
Inglaterra. Meu Deus, não vêem que pelo menos o clima é diferente? E
temos outras diferenças melhores até do que as que podem ter nascido
em outros países, como na Áustria que, aliás, foi a pátria de tal conceito.
Já se esqueceram disso.
Não é isso, o Brasil é outra coisa, é uma realidade mais difícil, cheia
de problemas que têm que ser atendidos, sim, pelo Estado, mas não
pelo Estado patrimonialista nem clientelista, que confunde aquilo que é
a Fazenda do Estado com a fazenda pessoal, e, aí, existe aquela ligação
lamentável, que termina por fazer com que os recursos públicos sejam
carreados para bens privados. Nem é o Estado clientelista, que atende a
um conjunto de pessoas que, despossuídas de condições de sobrevivên-
cia, sem intermediação política, são manipuladas pela intèrmediação
política, para que obtenham algum recurso.
Nós não temos nem uma forma de Estado nem outra; temos o Esta-
do, sim, que tem que estar atento à questão social, às políticas sociais,
que não pode cruzar os braços e dizer "Deixa que o mercado resolve",
porque o mercado não resolve isso, nem vai resolver aqui nem na Chi-
na. Aliás, na China é onde não resolve mesmo.
Pois bem, nós estamos reconstruindo as formas de Estado, fazendo
com que ele seja cada vez mais ativado pela sociedade, fazendo com
que, não só nesse programa, não, em todos os programas que estamos
organizando haja conselhos locais que definam os critérios e objetivos.
Não adianta acabar com o clientelismo no Governo Federal para criá-lo
no governo municipal ou no governo estadual, porque não é o que nós
queremos. Nem adianta libertar o município da tutela federal, para
enganchá-lo na tutela do estado, porque nem todos os governadores
são como o Dante, alguns poderiam querer utilizar mal essa faculdade.
Não é isso, não. Nós estamos organizando mecanismos de participação
efetiva, para que a participação deixe de ser uma palavra proferida, às
vezes agressivamente, no vazio, para ser uma palavra concreta.255
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu gostaria muito, Ministro, que, nesse primeiro encontro que se
vai fazer na área social, pensassem sobre essas questões, esquecessem
os slogans e pensassem - pensar não é fácil, não, é difícil, mas é bom,
ajuda - sobre a realidade e ajudassem o Governo a avançar nessa reali-
dade de políticas neo-sociais, pois a política social tem um conteúdo
novo, e o novo é esse entrosamento com a sociedade, é essa definição
de critérios objetivos, é esse afastamento do clientelismo e da prepo-
tência nas práticas.
E que prestassem atenção - aproveito a oportunidade para reafirmar o
que disse o Ministro - que um programa de renda mínima, aí sim, onde
ela pode ser aplicada limitadamente, é para atender ao idoso que não tem
recurso e atender ao portador de deficiência que não tem recurso.
Aí, tem que existir efetivamente uma ação direta do Estado, em ter-
mos de renda mínima, e é o que está sendo proposto. Vai ser difícil, vai
ter que separar, que criar organizações que evitem - como eu já disse
aqui - o clientelismo e em que haja a participação da sociedade. Mas
nós já estamos construindo um Estado mais saudável, um Estado em
que, realmente, haja essa ligação mais genuína entre a sociedade e os
seus representantes, os funcionários, que outra coisa não são senão
servidores desse próprio povo que aí está.
Eu cumprimento a Lúcia Vânia, cumprimento o Ministro, a Dona
Marlova Jovchelovitch Noleto, todos, que eu sei que são muitíssimos, e
os que aqui estão e que se preocupam com essa questão social. E fico
feliz de ver que nós vamos dar continuidade a uma série de programas,
que são necessários. Nós tivemos que quebrar uma estrutura, e quebra-
mos. Quebramos uma estrutura que, independentemente da vontade
das pessoas, se tornara um ralo da República, porque jogava dinheiro
fora, não sabia o que ia fazer e era clientelística. Essa estrutura do
Estado federal, agora, vai ser mínima, para que seja possível que, real-
mente, a sociedade, em interação com essa estrutura mínima, disponha
dos recursos.
Eu os convido a todos, portanto, a continuarem nessa política neo-
social, que é do que o Brasil necessita.
Muito obrigado aos Senhores.
