 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso por ocasião de almoço
oferecido pelo Governador do
Amazonas, Amazonino Mendes
MANAUS, AM, 1a DE ABRIL DE 1995
Meu caro Governador Amazonino Mendes; Meus amigos Governadores
dos estados da Amazónia; Senhores Ministros; Senhores Senadores; Depu-
tados; Senhoras; Senhores;
Já não tenho palavras para agradecer as manifestações de apoio e de
afeto - e o afeto é tão importante quanto o apoio - que eu tenho
recebido aqui nestes dias em que estou na Amazónia.
Essa convergência que ocorreu entre os governadores de nove esta-
dos, os dirigentes políticos desses estados e o Governo da República é
auspiciosa, e ela é sinal de maturidade.
O Doutor Amazonino fez algumas reflexões que são importantes. O
Brasil já mudou, não somos nós que estamos mudando o Brasil. O
Brasil mudou, melhorou, tem hoje uma consciência mais aguda, mais
clara dos seus problemas e exige de nós a capacidade de convergência,
de buscarmos os pontos de apoio para um desenvolvimento que pre-
serve a natureza e que atinja o homem mais pobre, a mulher mais
pobre. Isso é obrigação nossa, Governador. Nós vamos desempenhá-la,
desempenhá-la com afinco.
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu senti, aqui, nestes dias na Amazónia, essa vontade tão forte e ao
mesmo tempo tão direta, tão singela.
Repito o que disse há pouco: esta manhã, estive com o representante
de Ongs, estive no Bosque da Ciência, vi pesquisadores. O sentimento é
o mesmo, é de que chegou a hora de fazermos o que todo mundo sabe
que tem que ser feito. E a marca dos nossos governos não há de ser só
aquilo que nós vamos fazer, algumas obras importantes, sobretudo de
infra-estrutura, e eu mencionaria algumas, repetirei alguma coisa do
que disse, para que o Brasil registre.
Mas o mais importante é que os nossos atos têm que se orientar para
chegar ao ribeirinho, ao extrativista, ao homem que está na favela, ao
trabalhador, à pessoa pobre, àqueles que realmente vêm, às vezes sem
entender muito do que se trata, quando nós falamos nos grandes obje-
tivos estratégicos. (Palmas.) Nós já sabemos que os grandes objetivos
estratégicos são fundamentais; mas tão fundamentais quanto eles é dar
sinais diretos da nossa preocupação com a população mais pobre. É na
saúde, é na educação.
E eu recolhi dos governadores essa opinião. No adendo à carta dos
governadores, diz-se exatamente isso. É educação, é saúde, é o profes-
sor, é a professora como agentes de difusão de um novo modo de viver.
Nós precisamos disso.
O Programa Comunidade Solidária vai estar à disposição para aten-
der àquele que é carente e que não pode esperar pelo resultado das
nossas decisões em termos de infra-estrutura. Isso vai ser fundamental
nesses anos de Governo que nós todos teremos pela frente.
Mas eu também queria reafirmar aqui, perante o Brasil, que a con-
vergência, hoje, de secretários de planejamento, de secretários de trans-
porte, de ministros dessas mesmas áreas, do Meio Ambiente, de Assun-
tos Estratégicos, de Ciência e Tecnologia, mostra que nós só poderemos
realmente ter um programa eficaz se juntarmos os esforços.
O Governo Federal, em agosto, apresentará o plano de investimentos
plurianual. É aí que nós vamos ver consignados os recursos para fazer
aquilo de que as nossas populações necessitam. Daqui até agosto vamos
trabalhar juntos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
Vejo o jovem prefeito de Manaus aqui, à minha frente, assentindo
com um gesto de que é assim mesmo. Temos que trabalhar juntos.
Trabalhar juntos significa uma coordenação de esforços em nível local,
municipal, federal, estadual e com aqueles que trabalham em nível da
sociedade, para que nós possamos escrever no orçamento as verbas
necessárias para essas obras.
Não haverá tanto recurso, mas há algum recurso, Eu já defini ontem
uma certa quantidade de recursos disponível, que nós sabemos que
existe, mas hoje eu quero ser mais preciso, Assim como ontem nos
anunciamos que o Governo Federal iniciaria já a hidrovia Araguaia-
Tocantins, quero dizer que também aqui nós vamos ampliar a capaci-
dade de refmo em Manaus. A Petrobras está pronta para passar dos 12
mil para os 40 mil barris diários,(Palmas.)
E isso, deixo claro para o Brasil inteiro, não tem nada a ver com as
outras refinarias que são necessárias, inclusive no Nordeste e na Região
Amazônica. É um ponto importante aqui, hoje, dizer que já podemos
começar esses investimentos. Nós vamos aumentar a capacidade de
tancagem no Acre e em Rondônia.
Pedi aos ministros que me apresentem, dentro de no máximo 130
dias, um programa para eu saber os investimentos que faremos em
termos de energia. Temos o Linhão de Tucuruí, temos o aproveitamen-
to do Urucu e do Juruá, que têm campos de gás importantes, que
podem ser liquefeitos e, com isso, mover mais adiante a energia neces-
sária para Manaus e para Boa Vista.
Temos que estudar essas alternativas, assim como a alternativa de
Guri. Mas quero com rapidez essas alternativas.
Quero, também, dizer que me pareceu muito válida uma ideia de
criarmos alguns recursos que pudessem ser diretamente apropriados
pelo trabalhador que não tem como chegar ao banco e que precisa de
uma quantia pequena. E uma ideia tipo "banco do povo" pode ser criada,
pode ser implementada. Quero sabe tomando um estado, quem sabe o
Amapá, quem sabe Rondônia, para começarmos a viver e vermos ali um
exemplo concreto de como é possível fazer um investimento pequeno,
mas que chega diretamente à população mais pobre. (Palmas.)281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro da Ciência e Tecnologia, o Vargas, esta manhã nos mos-
trou a importância do Bosque da Ciência e mostrou, também, os esfor-
ços do Governo Federal na questão da pós-graduação aqui na Região
Amazônica.
Destinamos recursos que não são vultosos, mas são suficientes para
alavancar esse programa.
Nós vamos, também, criar uma fundação para juntar o Instituto
Goethe com o Bosque da Ciência e com alguns parques nacionais, o
que permitirá, através da junção desses esforços, garantir a excelência
na continuidade do trabalho desses pesquisadores.
Quero dizer, também, que nós temos condições de começar já a
construção da BR-174, que liga Manaus a Boa Vista e Boa Vista até a
fronteira da Venezuela. (Palmas.)
Vamos ver o modelo de mobilização de recursos com os governos
estaduais e Governo Federal, mas nós faremos. E eu não deixarei o
Governo feliz - e quero deixá-lo feliz - se não tivermos, também, aber-
to a via para o Pacífico, porque Rondônia e Acre não podem ser deixa-
dos à margem do esforço nacional.
Senhores Governadores, não são promessas. Quando eu digo que
não me deixaria feliz, é porque não tenho um estudo. Quanto à ques-
tão energética, não tenho os estudos ainda, são determinações. Nós
vamos, juntos, encontrar os caminhos da integração da Amazónia. E,
hoje, não é a integração da Amazónia em si, é a integração do Brasil
com a Amazónia.
Não existe mais uma questão regional que não seja nacional. (Pal-
mas.) Essa questão é nacional. E, ao falar em questão nacional, não
posso deixar de recordar que essa integração, para dar-se perfeitamente,
precisará que nós equacionemos também a Santarém—Cuiabá, que é
outro passo importante.(Palmas.) Não é já, mas seráj será daqui a pou-
co, porque é assim que se constrói realmente a possibilidade da dimi-
nuição dos desníveis regionais.
A Amazónia hoje é urna região que pode, deve, precisa, efetivamente,
se integrar em termos de diminuição dos desníveis regionais. E não
podemos deixar abandonadas certas regiões como a da Transamazôni-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
ca. Aí o Ministro dos Transportes tem condições, já, de começar os
acordos com os municípios para, em cooperação, restabelecer condi-
ções de utilização normal da Transamazônica. (Pa/mas. J
Durante muito tempo, esta região ficou um pouco à margem, pelas
dificuldades próprias pelas quais o Brasil passou. Essa época acabou.
Daqui por diante, Amazonas e Brasil são a mesma coisa, e o Presidente
do Brasil fica muito orgulhoso de se sentir, hoje, um amazônida.
Muito obrigado.283
