 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na solenidade com a
Associação dos Fabricantes de Papel
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE AGOSTO DE 1995
Dr. Osmar Zogbi; Senador Pedro Piva; Senhores Empresários que aqui
estão, muitos dos quais são meus conhecidos e amigos de longa data, como
o Senador Carvalho,
Quero expressar meu entusiasmo pelas palavras que ouvi e pelo fato de
que este é um setor que tem entusiasmo, que acredita no Brasil e acredi-
ta nele próprio, porque sabe que o Governo está fazendo o possível para
que nós tenhamos condições efetivas de um crescimento sustentado do
setor de papel e celulose e do setor madeireiro. E, em larga medida, em
parceria. Como prova, está aqui o Presidente da Vale do Rio Doce, Dr.
Schettino, que está junto com os senhores nessa mesma demanda dian-
te do Governo.
Acho que o investimento anunciado, que já está sendo realizado, é
uma prova significativa de que o crescimento económico no Brasil é,
eu diria, quase que uma fatalidade. Nós não temos alternativa se-
não crescer - crescer a economia, melhorar as condições de vida do
nosso povo, melhorar as condições de educação, de saúde. Não há alter-
nativa a isso.
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De vez em quando, vejo ameaças de recessão. Não existe isso. Pode
haver uma nuvem aqui, outra ali, às vezes até provocada, como essas
nuvens artificiais, quando se joga lá em cima algum produto químico,
para ver se se precipita alguma chuvinha. O Governo, de vez em quan-
do, é obrigado, também, a tomar medidas que restrinjam o impulso de
crescimento, por questões de pilotagem do plano económico e para
evitar que haja algum problema de excesso de demanda, algo que de-
sorganize aquilo que é vital para nós, que é a estabilização da economia.
Mas, pelos investimentos que estou vendo serem feitos e anunciados,
não há nenhum risco de paralisação do crescimento económico.
Espero que ainda nesta semana - o Ministro do Planejamento vai
entregá-lo amanhã ao Governo e o Governo passará ao Presidente - vá
ao Congresso o Plano Plurianual do Governo, no qual as metas que
foram apresentadas ao País durante a campanha eleitoral vão estar de-
talhadas em termos de investimentos concretos e bastante definidos
quanto ao local, como vão ser feitos, que tipo de associação, se priva-
dos, se públicos, em conjunto, quem financia, Banco Mundial, Banco
Interamericano,... Enfim, um rumo para o Brasil.
Nós estamos numa fase já avançada do nosso processo de estabiliza-
ção. As últimas notícias sobre a inflação são mais que animadoras. Vê-
se que é um processo que já tem longa duração, pois já faz mais de um
ano que nós conseguimos sustar o processo inflacionário. Estamos em
fase de reorganização do aparelho de Estado com as reformas constitu-
cionais, mas também é claro que o Brasil tem ansiedade por um con-
junto de objetivos que permita ao povo perceber que temos rumos, que
estamos crescendo e que vamos continuar crescendo.
Sei que há, aqui e ali, dificuldades. Todos os setores apresentam difi-
culdades, é normal que assim seja, mas quero dizer que o compromisso
maior do Governo, neste momento, é com algo que diz respeito direta-
mente aos senhores, que é a redução do custo Brasil. Isso é fundamental.
Isso é fundamental porque é a maneira moderna de se incentivar o
desenvolvimento económico e industrial. É criar condições, um ambi-
ente que permita, no seu conjunto, o investimento e que permita divi-
sar um horizonte estável de crescimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
As medidas que estamos enviando ao Congresso, não sei se nesta
semana ou na próxima, pois dependem um pouco de certos ajustes, já
são conhecidas - sobre o imposto de renda da pessoa jurídica -, vão
nessa direção. Vamos desonerar produtos de exportação, o que é vital
para certos setores da economia brasileira.
Vamos desonerar a importação de equipamentos, de bens de capital
em geral. Vamos desonerar os insumos básicos para a produção agríco-
la. Enfim, um conjunto de medidas que incidirá direta e favoravelmente
no processo produtivo nacional.
Espero contar, como sempre contei, com o apoio do Congresso.
Continuamos contando. De vez em quando vejo que há uma borrasca
aqui e ali. Não acredito. Vê-se, ainda, pelas votações de hoje, de ontem,
que o Governo tem confiança no Congresso, porque o Congresso vai
acompanhar o Brasil.
E o Brasil quer as mudanças. Quem se opuser às mudanças estará se
opondo a um sentimento nacional, e não vai ter condição de prosperar
uma política que venha a ser considerada, pelo País, uma política mes-
quinha, de quem está vendo miúdo. Nós temos que ver grande. As
reformas estão sendo feitas com esse propósito. Já enviamos as refor-
mas administrativas, que são muito importantes, porque não adianta,
simplesmente, olhar essas questões de transformação pelo lado da re-
ceita, é preciso ver pelo lado da despesa. Não há receita capaz de cobrir
as despesas que vão, num crescendo enorme, refletir na folha de paga-
mento de pessoal.Não porque o Governo tenha tomado decisões, mas
porque as leis existentes já levam a distorções tão grandes, que alguns
governadores me dizem que as suas folhas de pagamento, de salário e
de aposentado, sobretudo, crescem à taxa entre 2% e 3% ao mês. Façam
a progressão disso e vejam que não há reforma tributária capaz de
contemplar a massa de recursos que por aí se requer. Mas tudo isso são
problemas que nós estamos enfrentando, vamos continuar enfrentan-
do, com tranquilidade e com firmeza.
Outra perspectiva que se abre a partir da política do Governo — e que
foi mencionada pelo Dr. Zogbi - diz respeito à questão dos gargalos
básicos da área social. O Brasil já foi demasiado tolerante para com a261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
injustiça, para com a falta de atenção e para com a carência mesma de
parcelas da população, sobretudo nas áreas de educação e de saúde.
Na área de educação, nós já estamos com programas em marcha.
Sábado, agora, eu reúno, na Granja do Torto, os governadores dos esta-
dos com o Ministro da Educação, porque nós vamos lançar para o
debate - ainda não é para a lei, mas para o debate - um programa
importante de valorização do professor primário. E lançaremos, tam-
bém, nesse mesmo dia, a TV Educativa, de 24 horas, que nós já estamos
distribuindo a 35 mil escolas do Brasil, com um sistema de antena e de
televisão, para que haja possibilidade de esse sistema ser utilizado no
treinamento, sobretudo dos professores. Vamos conjugar esforços na
valorização direta do professor, inclusive do seu salário, mais a questão
do treinamento, para que nós possamos, realmente, mudar qualitativa-
mente a formação escolar básica do brasileiro, que vai ter, como conse-
quência imediata, o aumento do consumo de livros, de papel, de cader-
nos e tudo o mais. Mas não é por isso que nós fazemos essas coisas.
Fazemos porque precisamos melhorar a pessoa humana e dar melhores
condições de existência aos brasileiros.
Não quero me estender. Mas, certamente também na área de saúde,
há um programa no qual eu confio enormemente e que é feito sempre
em cooperação com estados e municípios, porque nós estamos, de fato,
descentralizando. É a questão relativa aos agentes comunitários de saú-
de e aos médicos de família. É importante modificar e criar condições
melhores de atendimento nos hospitais e ajustar o que for possível, nos
custos. Mas não é isso que vai resolver a saúde do povo. O que vai
resolver são medidas preventivas e ações diretas, que vão incidir sobre o
modo do tratamento da criança, do recém-nascido, em casa, para dimi-
nuir a quantidade de moléstias infecciosas; tratamento de água e esgo-
to; tratamentos mais rústicos, como o de ferver a água, quando possí-
vel; questões muito simples de atendimento, para evitar que haja a
perda de líquido pelas crianças. Isso tudo vai incidir, diretamente, sobre
a taxa de mortalidade infantil.
Então, nós estamos atuando nessas áreas. Nada disso se resolve do dia
para a noite. Mas se resolve com persistência, com espírito moderno, sem
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
gestos espetaculares, mas com a consciência de que, com o que se está
fazendo, nós vamos criando, de novo, condições - e aí não é para baixar o
custo do Brasil, é para melhorar a vida de quem vive no Brasil. E, melho-
rando a vida, as pessoas terão maior disposição não só para o trabalho,
sobretudo para o trabalho, mas também para a sua existência, mesmo
para o seu lazer, para tudo. Ao mesmo tempo, cria-se uma atmosfera, um
clima que favorece o crescimento económico e a prosperidade.
Essa é a nossa visão. Uma visão que, creio, hoje é compartilhada por
todos os brasileiros. Poucos são aqueles que ainda não percebem que o
Brasil já mudou. O Brasil é um país, hoje, que passa por uma contínua
revolução, silenciosa, no modo de atuar, no modo de pensar, no modo de
julgar, na maneira como as pessoas esperam que as coisas aconteçam.
Então, é uma transformação muito grande de mentalidade, que já
está ocorrendo. E o fato de os senhores virem aqui, trazerem esses pro-
gramas de investimento e trazerem as suas observações sobre o que é
necessário fazer é um exemplo vivo de que nós já estamos vivendo num
outro Brasil.
Tenho certeza de que o Programa vai dar certo. Os senhores vão
investir. O Governo fará o possível para que isso ocorra, e espero que
nós possamos, cada vez mais, amiudar nossos contatos, sempre com
otimismo, sempre positivos, sempre acreditando no País e acreditando
na capacidade de cada um de nós.
Muito obrigado.263
