 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso em visita ao navio de assistência
hospitalar Oswaldo Cruz
MANAUS, AM, 1» DE ABRIL DE 1995
Por muito tempo, a Amazónia foi o cenário de um embate entre o
homem e a natureza. Antes, a natureza era vista como hostil e ameaça-
dora pelo forasteiro que buscava navegar em seus rios ou penetrar em
suas florestas. Era o Inferno Verde. Depois, como um revide perverso,
vieram as queimadas de árvores, a contaminação dos rios, o desrespeito
às terras e à vida dos indígenas - a economia predatória.
A era dos conflitos está superada. É chegado o momento de um novo
encontro. De um novo encontro entre o homem e o seu ambiente; entre
as comunidades indígenas e extrativistas e os demais 17 milhões de
amazônidas; entre a produção e o ecossistema; entre o aproveitamento
do enorme potencial económico da região e melhores condições de
vida para a população.
Tenho o compromisso com uma visão moderna e integrada da Ama-
zónia, que busque associar, numa síntese harmoniosa, o aproveitamen-
to de novas alternativas económicas com a proteção da natureza; a
utilização de ciências e tecnologias avançadas com a adequada explora-
ção da biodiversidade, das fontes energéticas e das reservas minerais,
assim como da produção de alimentos; a mais estreita integração da
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Amazónia às demais regiões do País com a viabilização do seu acesso ao
Pacífico e ao Caribe; a preservação dos valores culturais das comunida-
des indígenas e extrativistas com a melhoria da qualidade de vida do
povo; por fim, a afirmação inequívoca da soberania brasileira e a vigi-
lância sobre o território com a ampliação da cooperação internacional,
com o objetivo de atrair conhecimentos e recursos para a promoção do
desenvolvimento sustentável.
A viagem de trabalho de três dias que iniciei ontem à Amazónia tem
uma dimensão sem precedentes. Acompanha-me praticamente a meta-
de do Ministério. Temos nos encontrado em trabalho com nove gover-
nadores, algumas dezenas de parlamentares, prefeitos, empresários, ci-
entistas, membros das comunidades indígenas e extrativistas, organiza-
ções não governamentais, representantes de países e organizações
internacionais que financiam projetos na região.
Quero ver a Amazónia contribuir para a redução das desigualdades
regionais, promovendo um novo modelo de integração nacional. Estou
convencido de que a Amazónia está capacitada a contribuir para isso de
maneira decisiva. Meu Governo está dando prioridade a indústrias de
serviços, como o turismo ecológico, como alternativa de desenvolvi-
mento ambientalmente adequado, juntamente com o desenvolvimento
do potencial da diversidade biológica amazônica e a instalação de uni-
dades produtivas de alta tecnologia. Pretendo encorajar o aumento do
comércio de bens e serviços entre a Amazónia e as demais regiões,
assim como a canalização, para a região, de capitais produtivos nacio-
nais e estrangeiros.
Nesse contexto, há espaço para grandes projetos que consolidam o
papel estratégico da Amazónia e também para projetos menores, de
impacto local. Essas duas vias são complementares. Um grande projeto
não é viável, se não há mão-de-obra local capacitada, formada por
unidades escolares da região e amparada por esquemas apropriados de
lazer e saúde. Por outro lado, projetos mais modestos atendem de ma-
neira especial às necessidades locais.
A Amazónia já deixou de ser uma região de problemas para transfor-
mar-se numa terra de oportunidades. A despeito de ainda subsistirem
PALAVRA DO PRESIDENTE viB SEMESTRE • 2000
algumas vozes ou ações isoladas, já superamos a dicotomia estéril entre
os que buscavam a exploração predatória das riquezas da Amazónia e
os que, dentro de uma visão estreita da preservação ambiental, acredi-
tavam ser possível deixar intocada quase metade do território nacional.
Temos discutido com os governos estaduais, com os parlamentares e
com os segmentos mais representativos da sociedade as prioridades da
política integrada para a Amazónia, os projetos estruturadores do de-
senvolvimento sustentável e as políticas de educação e saúde para o
combate à miséria e para a erradicação das doenças endémicas e do
analfabetismo.
O propósito de desenvolver a Amazónia e, ao mesmo tempo, conser-
var seus ecossistemas para gerações presentes e futuras conceitualmente
não é novidade. O que falta é transformar o conceito de desenvolvi-
mento sustentável em ação coordenada e integrada à política mais am-
pla de construção de um novo Brasil. Estamos elaborando a matriz
brasileira de desenvolvimento em harmonia com o meio ambiente.
Essa matriz deverá levar em consideração fatores sociais, culturais, eco-
nómicos e ambientais para a aferição desse desenvolvimento.
Trata-se de uma metodologia inovadora. Ela se propõe a trabalhar
não somente com indicadores socioeconômicos globais, como o PIB, a
renda per capita, o alfabetismo e desmatamento global, mas também
com critérios adaptados à realidade local, como o grau de participação
das instituições locais no processo decisório sobre desenvolvimento, a
situação das populações e as tradições locais, incluindo o papel da mu-
lher e dos jovens, a situação das crianças, o nível e a natureza dos
investimentos produtivos canalizados para a região e a valorização do
conhecimento tradicional.
Hoje, presenciamos um saudável encontro entre visões e ideias, polí-
ticas e projetos, energias e recursos. Os novos governadores dos Estados
da região compartilham, mais do que ninguém, essa visão moderna e
equilibrada do desenvolvimento sustentável e da urgência em promo-
ver a melhoria das condições de vida dos habitantes da Amazónia. Essa
é uma oportunidade que não podemos deixar escapar, para o bem dos
amazônidas e dos brasileiros.293
