 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na solenidade de posse do Grupo
Executivo de Repressão ao Trabalho Forçado
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE SETEMBRO DE 1995
Senhor Ministro de Estado do Trabalho, Dr. Paulo Paiva; Senhores Minis-
tros de Estado aqui presentes; Senhor Deputado Wigberto Tartuce, Presi-
dente da Comissão de Trabalho da Câmara dos Deputados; Senhores
Membros do Grupo Executivo de Repressão ao Trabalho Forçado; Senho-
res Luiz António de Medeiros, Presidente da Força Sindical, Vicente Paulo
da Silva, da CUT, Francisco Urbano, da Contag, António Francisco, da
CGT; Meus amigos Gilberto Gil, Milton Nascimento; Senhoras, Senhores;
Já se está tornando quase uma rotina o fato de que, pelo menos uma vez
por semana, nós nos juntemos aqui neste salão para, em cerimónias
bastante simples, expressar ao País, até mesmo com força simbólica, o
desejo de o Governo não deixar de lado quaisquer problemas que di-
gam respeito àquilo que é fundamental para um país como o nosso,
heterogéneo, com muitas desigualdades de todo tipo, raciais, sociais,
com formas de convivência nem sempre as mais cordiais, e que está
empenhado, neste momento da sua história, em passar a limpo a sua
própria sociedade.
Passar a limpo não significa simplesmente fechar os olhos. Pelo contrário.
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não faltou quem me advertisse de que, no momento em que o Presi-
dente da República falasse de trabalho escravo, isso teria repercussão
fora do Brasil. Teve. E era o que eu queria, porque não se muda uma
imagem senão quando se muda a realidade. O que queremos fazer com
o Brasil não é ter uma imagem que mereça aplausos. É ter uma socieda-
de digna, uma sociedade decente, na qual a convivência possa ser levada
avante, com serenidade, com tranquilidade e com o sentido de respeito
à pessoa humana e aos direitos humanos.
Toda a gente sabe que, no Brasil, existem formas - o Ministro disse
muito bem - arcaicas de relações sociais. Quantos de nós que estuda-
mos a história social do Brasil sabemos que certos traços que vêm de
longa data foram permanecendo! Quem não ouviu falar em "barra-
cão"? Quem não ouviu falar nas formas de sujeição do trabalho na área
de borracha, na área dos seringais? Quem não ouviu falar nos carvoei-
ros? Quem não ouviu falar em mil outras formas de trabalho degradan-
te? Quem não ouviu falar em trabalho infantil? Nós todos sabemos
disso. Se nós sabemos, não podemos conviver com isso sem nos organi-
zarmos para que essas coisas acabem. E não vamos nos organizar se
negarmos a realidade. Por outro lado, não vamos acabar com elas, se o
Governo pensar que basta assinar um decreto ou que basta enviar um
projeto de lei. É preciso que haja um movimento da própria sociedade,
e que, como diz o Ministro Paulo Paiva, seja um movimento que pense
no País, no cidadão, nos direitos humanos, na vontade nacional, que há
hoje, de uma convivência mais digna nesta terra.
O Governo sozinho não pode fazer tudo. É preciso que haja uma
articulação. E me apraz imensamente ver que hoje, aqui, nesta tarde,
não só estão os Ministros expressivamente representados, como estão
pessoas emblemáticas no Brasil, como o Milton e o Gilberto Gil, e
também presentes os presidentes das quatro principais confederações
de trabalhadores.
Isso é importante. Não é importante para o Presidente Fernando
Henrique. É para o País, porque o Governo de urn país que se preza tem
que ser um governo que seja capaz de dialogar com todo o País. Quan-
do as coisas estiverem erradas, que digam; mas quando estiverem cer-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
tas, que ajudem. Não é ajudar o Presidente, não é ajudar o Governo. É
ajudar o País a melhorar.
Eu sinto que há, hoje, no Brasil, esse sentimento, essa vontade de que
as coisas se transformem. E o Governo tem que estar aberto, com sensi-
bilidade, aos reclamos e também aos atos e aos gestos que possam
significar uma vontade de estarmos juntos, em pontos específicos que
sejam, para que possamos, efetivamente, fazer o que, tenho certeza,
todos desejam, que é um país melhor.
Recentemente, aqui, neste mesmo salão, lançamos um programa que
diz respeito a uma espécie de renda mínima. O Ministro Stephanes foi o
Ministro da área que patrocinou essa matéria, de implementar um dis-
positivo constitucional para assegurar aos idosos de mais de 70 anos e
àqueles que são portadores de deficiências físicas uma condição míni-
ma de sobrevivência.
Qualquer coisa no Brasil custa um absurdo, porque são muitos ze-
ros, são centenas de milhares, senão de milhões de pessoas. Os recursos
são escassos, mas isso não pode servir de escusa, de pretexto para o
Governo não atuar. Atuamos. E assim estamos fazendo em tudo.
Recentemente, lançamos um programa de valorização do profes-
sor, com o apoio de todos os Governadores do Brasil. Creio eu -
pelo menos foi o que me disseram - que nunca tinha havido uma
reunião de todos os Governadores com o Presidente da República
para tratar exclusivamente do professor primário, da escola primá-
ria. Passamos uma tarde inteira. E os Governadores todos, a come-
çar por quem me deu a ideia, que foi o Governador do Distrito
Federal, apoiaram a necessidade de mudarmos também aí, nas bases
da sociedade brasileira, a condição da escola, para que haja uma
possibilidade efetiva de generalizar a alfabetização e para que haja
um atendimento efetivo.
Não vou seguir adiante, desfiando os programas, porque seria cansa-
tivo, e eu não estou aqui para fazer sequer propaganda deles. Isso é
outra coisa. É para mostrar que o Brasil despertou, que o Brasil hoje
tem noção de que ele precisa, na área social, modificar-se, e modificar-
se profundamente.289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Congresso tem mostrado sensibilidade e tem aprovado, muitas ve-
zes, medidas difíceis de serem aprovadas. Porque, muitas vezes, a incom-
preensão momentânea, ou a atribuição de intenções que o Governo não
tem prejudica a compreensão mais objetiva das necessidades do País.
Agora, o Ministro Paulo Paiva está preparando, já preparou, e sub-
mete a este Grupo Executivo uma medida que ele mencionou aqui, a
qual quero explicitar: a possibilidade de desapropriarmos as terras da-
queles que estejam usando de trabalho dessa natureza. A Constituição
não nos permite, porque, naquele momento da sua elaboração, não
havia consciência do problema. Uma vez que há essa consciência do
problema, como há consciência no que diz respeito aos traficantes de
drogas, àqueles que forem plantar drogas, o Governo deseja ter condi-
ções de poder atuar dentro da Constituição, mas firmemente, porque é
preciso que haja ações exemplares, em certas áreas, para que o País todo
sinta a força de vontade da Nação, personificada em atos isolados, mas
que não podem ser vividos isoladamente, têm que ser fruto de uma
ação conjunta do Governo com a sociedade.
Portanto, Senhores Membros deste Grupo Executivo, o País espera
muito dos senhores. O Ministro demonstrou que é preciso fiscalizar, é
preciso ir lá, nos locais onde essas questões ocorrem, e é preciso mostrar
ao País. Quando se mostra uma coisa errada, não é o Governo que se está
atacando, está-se tratando de corrigir alguma coisa errada. Estaria, sim,
atacando o Governo se o Governo quisesse acobertar. Não é verdade, não
quero acobertar nada. Quero mostrar e, aí, sim, tentar resolver.
Não adianta simplesmente a retórica. É muito fácil resolver com
palavras o mundo. Muito mais difícil é dar um passo concreto, sobretu-
do se o passo for dado no sentido de que não permita a volta para trás.
E os passos só são dados não permitindo a volta para trás quando eles
têm apoio que vai além do momentâneo, quando eles têm apoio que
está enraizado na vontade nacional.
É em nome dessa vontade nacional, de acabar com esse tipo de
injustiça social, que agradeço a presença dos senhores aqui. Agradeço
muito vivamente. Sei que alguns se sacrificaram para poderem estar
aqui, nesta tarde, expressando ao País, tenho certeza, mais que ao País, à
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1995
comunidade internacional, que nós hoje, no Brasil, estamos dispostos a
lutar para diminuir as desigualdades e para acabar com as injustiças
sociais ou, pelo menos - para não sermos retóricos nas afirmações -,
com aquelas injustiças mais flagrantes, que chegam ao âmbito de ação
do Executivo e do Legislativo. Nós temos.que estar muito atentos para
criar as condições de acabar com elas.
E o Judiciário há de ser também mais rápido, no sentido de tomar as
decisões necessárias, para que a ação sempre seja feita dentro da lei,
porque fora da lei nós vamos simplesmente inquietar e não vamos
conseguir, de forma estável, chegar aos nossos objetivos. Com a lei,
chegaremos lá. Mas não basta só a lei. É preciso que essa lei venha,
também, dentro dessa vontade à qual me referi tantas vezes, efetiva, de
o Brasil mudar.
Não tenho receio de dizer, como disse ontem ou anteontem, quando
apresentei um programa de crescimento económico: em certas circuns-
tâncias é preciso dar-nos as mãos uns aos outros, é preciso união, sim.
Essa união não quer dizer que os partidos se juntem para tudo, nem
que não haja disputas nem críticas, mas quer dizer que a disputa e a
crítica não podem levar ao ponto de toldar todo o mundo, de dar uma
viseira a todos nós, para impedir que vejamos a realidade. E juntos,
tenho certeza - porque temos a mesma vontade de acertar -, consegui-
remos dar os passos necessários para mudar essa realidade, em prol do
povo brasileiro.
Muito obrigado.291
