 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Palavras na teleconferênda com
o excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro
da Itália, Lamberto Dini ,
3 DE ABRIL DE 1995
Senhor Primeiro-Ministro, sou eu quem deve agradecer esta extraordiná-
ria oportunidade, para nós todos, brasileiros, de podermos participar des-
ta comemoração que a Itália faz em homenagem a Marconi. Como o
senhor bem disse, aqui no Brasil nós nunca nos esquecemos de que foi
através de um sinal emitido da Itália que se acenderam as luzes do Corcova-
do, do Cristo Redentor. Esse é um fato sempre recordado, aqui, em homena-
gem ao talento de Marconi, ao engenho italiano e também ao fato de que o
Rio de Janeiro, dessa forma, se tornou ainda mais próximo da Itália.
Tem o senhor toda a razão ao mencionar a importância dos avanços
tecnológicos que nos permitem hoje esta conversa tão direta, tão franca
e tão amistosa. E é para nós, brasileiros, uma grande alegria que nesta
comemoração esteja aqui a senhora Ministra Agnelli, expressando os
sentimentos do seu Governo e da Itália, que são reciprocamente os
nossos, porque nós também acreditamos estar vivendo um momento
excepcional no relacionamento com a Itália.
Tenho até o prazer de lhe comunicar que, nos encontros havidos
entre os nossos dois Chanceleres, o Brasil e a Itália hoje não têm nenhu-
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ma questão mais que dificulte a sua aproximação - inclusive assinamos
um acordo de garantia de investimentos. Nós esperamos que, como no
passado - em que a Itália contribuiu enormemente com uma quantida-
de imensa de italianos, que, com seus descendentes, formam parte hoje
da Nação brasileira, e continua contribuindo com investimentos no
Brasil -, daqui por diante essas relações sejam cada vez mais próximas.
Sobretudo agora no terreno das telecomunicações - quem sabe, em
homenagem mesmo a Marconi -, quando o Brasil se abre à competição
do mundo moderno e precisa absorver mais tecnologia, nós possamos
contar ainda com maior apoio da Itália.
De modo que tenho que dizer ao senhor, em nome de todo o povo
brasileiro, e ao povo italiano, que nós recebemos essa gentileza de sua
parte, de fazer com que nós também participemos hoje destas come-
morações em homenagem a Marconi, como um sinal, um gesto de
amizade, que ficará gravado aqui no nosso coração. E temos certeza de
que, cada vez mais, no futuro, nossas relações se guiarão pelos mesmos
sentimentos de crença no desenvolvimento científico, na paz e no de-
senvolvimento económico que há de servir aos nossos dois países.
Muito obrigado ao senhor.
