 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso sobre os Direitos Humanos
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 1995
Senhoras e Senhores; Ministro Pertence, Presidente do Supremo Tribunal;
Dr. Cristovam Buarque, Governador de Brasília; Senhores Ministros; Se-
nhores Representantes dos vários segmentos da sociedade brasileira;
Hoje, 7 de setembro, é a nossa maior data. É uma data na qual nosso povo
comemora, há 173 anos, a nossa história de luta pela liberdade, a luta pelo
fim da escravidão antiga, a luta por eleições livres e limpas, a luta por
uma Constituição que assegure os direitos, a luta pelos direitos do traba-
lhador, a luta contra o totalitarismo, tanto na Europa quanto no Brasil; a
luta contra o autoritarismo, a luta pela restauração da democracia.
Essa luta pela liberdade, essa luta que se confunde com a democra-
cia, é uma luta incessante, é uma luta cotidiana, e nós conseguimos
vitórias importantes. Nós estamos, no Brasil, construindo uma demo-
cracia verdadeira. As palavras do Milton, dizendo por que e como ele
explica, lá fora, o sentimento que ele tem de amor ao Brasil, são um
exemplo disso. São um exemplo de que nós estamos aqui, pouco a
pouco, conseguindo o que é importante, conseguindo não só que exis-
tam instituições livres e democráticas, mas que haja também um senti-
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento de todo o povo, das crianças, dos adultos, dos mais idosos, um
sentimento de carinho e de amor uns pelos outros e pelo País.
E hoje há uma vontade imensa de participação. Hoje nós estamos
nos organizando, nós, eu digo, o Brasil todo, para defender a natureza,
para defender o direito do consumidor, para continuar lutando contra
a corrupção, para defender os direitos do homem, da mulher, em todas
as formas em que essa luta pela liberdade possa assumir um caráter de
ampliação do número daqueles que por ela lutam e de participação
mais ampla.
Luta em defesa também da igualdade, para que as diferenças de sexo,
de género não sejam impeditivas da realização dos potenciais da pessoa
humana; luta pelo respeito nas diversas fases da vida, da criança até o
mais idoso; luta para que os portadores de deficiências físicas sejam trata-
dos condignamente, com respeito, como têm direito; luta contra a discri-
minação do índio, do negro. Mormente agora, que estamos, neste ano,
para comemorar os 300 anos do Zumbi, temos que afirmar, com muito
orgulho mesmo, a nossa condição de uma sociedade plurirracial e que
tem muita satisfação de poder desfrutar desse privilégio de termos, entre
nós, raças distintas e de termos também tradições culturais distintas. Essa
diversidade é que faz, no mundo de hoje, realmente, a riqueza de um país.
E agora que estamos nos aproximando do século XXI, essa luta pela
liberdade e pela democracia tem um nome específico: chama-se Direi-
tos Humanos. Esse é o novo nome da luta pela liberdade e pela
democracia.(Palmas.) E, nesta data simbólica do Brasil, nós estamos
assistindo também a essa vontade do nosso povo de não apenas falar de
direitos humanos, mas de garantir a sua proteção. E cada um tem que
fazer a sua parte.
O Governo, não só por um compromisso pessoal do Presidente da
República, mas no seu conjunto, já assumiu esse caminho. O Ministério
do Trabalho está engajado numa luta sem trégua contra o que se chama
de trabalho forçado. Ainda ontem, tivemos uma solenidade na qual não
só o Milton, mas também o Gil, os Presidentes das grandes federações e
confederações de trabalhadores vieram se somar a essa mesma palavra.
E o Ministro do Trabalho levou adiante essa campanha.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
Nós não podemos agora, no limiar do século XXI, tolerar formas
desumanas de exploração do trabalho, o trabalho infantil, o trabalho
forçado, que é denominado, muitas vezes, até, de trabalho escravo. O
Governo está atento a isso e trabalhando, numa luta sem tréguas, con-
tra esse tipo de degradação do ser humano.
Nós lançamos um programa que vai permitir o pagamento, dentro
das condições do Brasil, de um salário mínimo a todos os idosos de
mais de 70 anos que não tenham condições de sobrevivência por conta
própria e aos portadores de deficiências físicas. Serão centenas de mi-
lhares de pessoas, talvez milhões, não sei. Mas é a responsabilidade da
sociedade, e o Governo, neste momento, apenas faz aquilo que a socie-
dade deseja nesse sentido.
O Ministério da Justiça está empenhado também em combater a
prostituição infantil e em promover o ensino dos direitos humanos às
forças policiais; ou seja, em que nós, do Executivo, tenhamos uma ati-
tude condizente com o que espera o Brasil de nós, sobretudo os mais
moços e as crianças. Mas nem tudo depende do Executivo.
Nós contamos também com a ação do Legislativo, que tem respon-
sabilidades enormes nessa matéria. Até hoje, não foi tipificado o crime
de tortura, que é uma exigência constitucional, e nós vamos precisar
marchar nessa direção. É preciso aprovar o projeto de 1994 de reformu-
lação do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, para que
ele possa ter responsabilidades mais efetivas.
Há muitos anos, eu participei, como representante da oposição, então,
do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana e, num dado
momento, renunciei, porque percebi que não adiantava, não tínhamos os
instrumentos. Nós sabíamos quem eram os criminosos, quem matava,
muitas vezes, nesse interior do Brasil, violentamente, por causa da terra
ou por causa de banditismo de todo tipo, mas não tínhamos a eficiência
necessária para poder combater e punir os responsáveis.
Também no Legislativo existe um projeto, deste ano, de proteção às
testemunhas nas investigações criminais, porque, não havendo prote-
ção às testemunhas, ela, muitas vezes, se sente inibida e não tem condi-
ções de, efetivamente, dizer o que sabe e, assim, impede que a socieda-295
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de, através da justiça, possa cumprir os seus objetivos de restaurar,
muitas vezes, a dignidade pública e, outras vezes, coibir violações de
direitos da pessoa.
E o Judiciário também terá o momento de dar a sua cooperação
nesse espírito do Brasil, de um Brasil que quer realmente passar a lim-
po, virar - como eu disse recentemente, ao falar dos desaparecidos -
uma página da História.
Nós temos aí violações graves que não puderam, ainda, chegar a seu
termo, no Carandiru, na Candelária, em Vigário Geral, nos jovens desa-
parecidos de Acari; e, mais recentemente, em Corumbiara. E precisa-
mos ter instrumentos que permitam que haja uma punição exemplar,
não pelo sentido de vingança - não será o rancor nem o ódio que vão
reconstruir o Brasil no amor da pessoa humana, no respeito ao direito
da pessoa humana - mas num sentido, mesmo, de restabelecer as con-
dições de convivência.
Muitas vezes, é inaceitável saber-se que existe o criminoso e não se
ter condições para que ele seja punido, seja o crime de que coloração
tenha sido, seja ele de colarinho branco ou não. E a verdade é que
muitas vezes não há condições, porque a justiça não dispõe dos instru-
mentos para tanto, não dispõe de uma legislação adequada e muitas
vezes sequer dos meios materiais para agir mais rapidamente.
Em suma, nós precisamos de um compromisso de cada urn de nós
nessa luta pelos direitos humanos, que é, hoje, repito, a verdadeira luta
pela democracia.
Para isso, nós precisamos mobilizar a sociedade; mobilizar a socie-
dade e fazer chamar a atenção da sociedade para os temas pertinentes.
Por exemplo, agora em setembro, estamos vendo que há uma grande
conferência - as Nações Unidas têm feito várias sobre questões de direi-
tos humanos, mas, neste momento, se realiza na China, em Pequim, e a
Ruth, minha mulher, lá está, na delegação brasileira. É um mês que nós
deveríamos dedicar à questão da mulher.
No mês seguinte, o mês de outubro, nós poderemos falar sobre a
criança, o mês da criança. Depois, em novembro, o mês da questão do
negro, por causa do dia 20 de novembro, que é de Zumbi. E assim por
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1995
diante. Não com o objetivo de fazer propaganda, não com o objetivo de
dizer: "O Governo está fazendo." Não! Quem está fazendo é o País.
Quem tem que fazer somos nós todos juntos, com o único objetivo de
realmente termos, cada vez mais, condições de ter amor a esta pátria e
podermos dizer, como disse o Milton Nascimento há pouco, aqui, que
lá fora nós podemos dizer com tranquilidade: "Há injustiças, sim, mas
nós as estamos combatendo." E nós estamos combatendo com serieda-
de, estamos combatendo com confiança.
Enfim, isso, hoje, no Brasil, é uma exigência nacional, e nós temos
todas as condições - mais do que condições - de fazermos, juntos, o
Governo, o Legislativo, o Judiciário, a sociedade, as Organizações Não-
Governamentais, realmente aquilo que esperam de nós.
Tendo em vista essa necessidade de chamarmos a atenção para todos
esses problemas, estamos, agora, criando o Prémio de Direitos Humanos,
que será atribuído no dia 10 de dezembro, aniversário da Declaração
Universal dos Direitos Humanos. Esse foi um prémio que foi possível
organizar porque houve empresários que se dispuseram a contribuir.
E nós estamos criando um comité de julgamento presidido pelo
Ministro da Justiça e composto por onze personalidades, que já se dirão
quais são. Esse prémio será dado àquela Organização Não-Governa-
mental, àquela pessoa ou àquele setor do Estado que se tenha distingui-
do na luta pelos direitos humanos.
Nós precisamos, também, fazer o plano nacional dos direitos huma-
nos, porque, na Declaração de Viena de 93, o Brasil teve um papel
muito ativo no que aí foi aprovado. Chegou a hora de mostrarmos, na
prática, num plano nacional, como vamos lutar para acabar com a
impunidade, como vamos lutar para, realmente, fazer com que os direi-
tos humanos sejam respeitados.
Estamos realizando esta cerimónia simples aqui, no jardim do Alvo-
rada, depois de uma parada militar, e hoje, à tarde, nós vamos ter aí, na
Praça dos Três Poderes, uma festa popular, porque a data de 7 de Setem-
bro é uma data do povo, do País. Agora, nós vamos ter aqui o encerra-
mento desta cerimónia com a apresentação do Milton Nascimento e
dos corais Curumins e Rouxinóis, que vieram nos alegrar para come-297
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
morar o Dia 7 de Setembro, com esta homenagem que nós prestamos a
todos aqueles que precisam de uma posição mais forte e mais firme em
defesa dos seus interesses, diminuindo as desigualdades.
Então, temos que fazer, neste momento, uma reflexão sobre o que
somos, sobre o que queremos, porque o País somos nós. Essa é a reali-
dade. O País somos nós, e nós sabemos o que queremos. E, por conse-
quência, temos este momento, agora, da emoção popular e nacional, do
sentimento de um Brasil que acredita em si, que acredita em seu povo e
que cansou da injustiça, cansou da falta de direitos efetivos, de proteção
às suas minorias, aos que são discriminados.
Nada melhor, no Dia da Pátria - que nós comemoramos com tanto
orgulho, até, eu diria, ao assistir àquela parada militar bonita, ao ver
que temos uma tradição que vem de longe, em defesa do nosso solo, da
nossa soberania, temos tradições das quais podemos nos envaidecer -,
do que termos aqui, reunidos, todos nesta festa simples, simbólica, fa-
zendo uma reflexão sobre essa questão dos direitos humanos e poder-
mos dizer com muita tranquilidade, com muita satisfação: "O País so-
mos nós e este é um grande País."
Muito obrigado.
