 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na entrega do Relatório
da safra 95/1996
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE SETEMBRO DE 1995
Hoje nós vamos fazer aqui uma apresentação muito informal dos nossos
pontos de vista. Quero, também, informalmente, mas com muito empe-
nho, agradecer a presença dos senhores todos aqui neste encontro, dos
líderes rurais, dos senhores parlamentares, muito especialmente do meu
amigo Luís Fernando Levy, e as palavras que ele disse também.
Sabem todos aqui presentes que há uma preocupação muito pro-
funda do Governo com esta matéria. Isso não são palavras. O Dr.
Luís Fernando disse que o Governo enfrentou problemas que talvez
desde o tempo do cruzado não tivessem sido enfrentados. Talvez não
fosse próprio o Presidente da República dizer isto, mas eu direi: te-
nho orgulho de poder dizer que nós devolvemos ao País a dignidade
de ter uma moeda. Nós fizemos isso.
Não foi fácil. E os que acompanharam essa caminhada, e muitos
aqui acompanharam, sabem das dificuldades, porque, quando havia
uma descrença generalizada no País, nós tomamos a decisão firme de
contrariar as tendências e recuperar a credibilidade da moeda nacional.
Isso é condição fundamental para que se possa fazer, realmente, po-
lítica neste país, política social, política económica. E não faltaram de-
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
magogos, como ainda não faltam hoje - por sorte os que aqui estão
não o são -, que com facilidade ficam chorando pelo leite que não foi
derramado por mim, mas por eles. São heranças pesadas de um pas-
sado irresponsável, que vem de longe, e não culpo pessoas, porque
somos todos. Em algum momento da nossa História recente, não
tivemos, ou aqui, ou ali, este ou aquele, a iniciativa, a coragem, a
determinação de dizer "não". Eu disse "não". Disse "não" como Minis-
tro da Fazenda e não tenho nenhuma dificuldade em dizer "não"
como Presidente da República, desde que seja convencido. Mas não é
dizer "não" pelo gosto de dizê-lo: é dizer "não" para fortalecer a moe-
da. Ela está forte. Todas as expectativas que nós temos daqui para
frente são expectativas de inflação sob controle. Mas não faltaram
também os "consultores", que previram catástrofes.
O tempo todo prevêem catástrofes, porque são incompetentes e
não têm coragem. Querem assustar eventuais clientes, querem assus-
tar eventuais eleitores, querem fazer manchetes, mas não querem ter
a firmeza tranquila e a competência para avançar.
Hoje, não dá para não reconhecer isso, porque todos têm de se cur-
var ao fato de que a inflação está abaixo de 1% ao mês. E ainda ontem vi
previsões de que o IGPM seria deflacionário, seria negativo.
Também não adianta pensar que isso é um estado que possa ficar
permanentemente assim. Depende de uma ação constante, contínua. E,
como em qualquer país desenvolvido, haverá oscilações. Só espero que
essas oscilações não virem manchetes assustadoras sobre o País.
Quando sobe um pouco a inflação num país realmente desenvolvido
e que tem noção das coisas, isso não vai para as manchetes. O que vai
para as manchetes são as medidas tomadas para combater a continui-
dade do processo. Nós temos que mudar nossa mentalidade.
Então, realmente, é verdade que nós fizemos o que fizemos porque
tínhamos consciência da necessidade de fazê-lo, mas sabíamos também
que haveria consequências.
Não é fácil para um Presidente da República tomar decisões de frear
crescimento, mas ele tem que frear quando percebe que esse crescimen-
to vai levar a uma recessão; aí, sim, há recessão, há desorganização e há
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
impasse. E é claro que, quando se tomam essas medidas, os que vão
sofrer as consequências vão reclamar, mas nós temos que ver o conjun-
to, o todo. Também é verdade o que disse o Dr. Luís Fernando, que a
agricultura pagou um preço elevado. O Ministro José Serra costuma
chamá-la "a âncora verde do Plano Real". Mas a âncora não pode ser
desgastada. Ela pagou um preço excessivo. Pagou um preço não foi
por causa do Real em si, e, sim, porque, quando há um processo de
estabilização na economia, as fragilidades dessa economia vêm todas à
tona, sejam elas quais forem: do produtor que não é competitivo, do
banco que não tem visão de financiamento, do Governo que não foi
capaz de tomar as medidas a tempo oportuno. Não adianta buscar
culpados, somos todos. Temos que buscar soluções.
Na verdade, a agricultura vem sofrendo, há muito tempo, um
desgaste que estava sendo encoberto pela inflação, e, com a inflação,
é fácil empurrar com a barriga. Sem ela, os custos aparecem. É o que
nós estamos sentindo hoje, isto é, os custos aparecerem. Há setores
que são altamente penalizados, porque não tiveram condição de se
equipar para a competição; há setores que terão que sofrer modifica-
ções profundas. Nós temos problemas que são estruturais na agricul-
tura e que têm que ser resolvidos daqui para a frente.
Nunca tivemos, propriamente dita, há muito tempo, a política agrí-
cola. O Ministério da Agricultura era o Ministério de abrir o lenço para
enxugar as lágrimas dos que choravam; o da Fazenda fazia política. Eu
sei, fui Ministro da Fazenda. A política verdadeira - e, na verdade, isso
não é certo, não deveria ser - é a de financiamento.
Temos que sair desse pesadelo permanente em que o Ministro da
Agricultura apenas socorre na emergência, porque a política financeira
é a que decide, e decide não tendo em vista, ou pelo menos não neces-
sariamente, as questões da agricultura, mas as mais globais. Nós temos
que divisar mais longe. Esse foro é bem-vindo porque temos que ter
condições de fazer uma política agrícola, zoneamento, aumento de pro-
dutividade, melhoria das sementes, melhoria da qualidade da gerência
das empresas e olhar o mercado de longo prazo, naquilo em que vamos
poder efetivamente ser competitivos e naquilo em que não. Nós não301
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos alternativas, numa economia globalizada, senão vermos mais
longe e sermos mais competentes. Agora, o Governo tem que articu-
lar, junto com as forças produtivas e com os trabalhadores, as ques-
tões relativas desse longo prazo e tem que examinar como atravessar
o período emergencial.
No emergencial, vamos ser claros. Abateu-se sobre a agricultura
não só essa questão de que veio à tona um conjunto de problemas que
a inflação encobria e em virtude da qual era mais fácil rolar dívidas.
Mas houve outros problemas também. A agricultura está pagando as
contas de uma taxa de juros que é insuportável. O Presidente foi o
primeiro a dizer que os juros são escorchantes. O Presidente Itamar,
que me antecedeu, tinha verdadeira ojeriza a esse mesmo problema. E
não há de ser por maldade que as taxas de juros são elevadas: é por
questões estruturais, que estão sendo mexidas. Quando digo aqui que
a moeda é forte, que a inflação está sob controle, estou dizendo ao
mesmo tempo que temos condições, agora, de mexer nisso.
Acontece que a agricultura carrega o peso de uma taxa de inflação
que vem do passado t que está embutida nas dívidas. Nós acertamos,
em cooperação com as lideranças rurais, o que vem daqui para a frente,
acertamos o financiamento de uma maneira que me parece adequada;
nós mandamos que o dinheiro circulasse pelos canais competentes,
sobretudo pelo Banco do Brasil. Os senhores sabem que os bancos
privados não quiseram assumir os riscos de novo, agora. Sobrou di-
nheiro. Mas o Banco do Brasil tem os recursos. Nós tomamos as medi-
das que nunca haviam sido tomadas para os pequenos agricultores, que
a Contag pediu. Mas resta um outro problema, a inadimplência, que
tem que ser resolvido também. O Governo continua trabalhando nesse
sentido, porque sabe que, se existe um financiamento bom, daqui para
a frente, somente a ele podem fazer jus os que estiverem adimplentes.
E não foi resolvida a questão do passado, é difícil resolver a questão
agrícola. Já não se trata de choradeira, não se trata de devedores contu-
mazes, trata-se de produtores corretos que foram envolvidos por esse
caudal de desacertos do passado, que cai nas nossas costas. Essas dívidas
vêm de longe, não foram feitas nesses sete meses do meu Governo, mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1995
isso não é escusa para que eu não tome em consideração a questão e
não trabalhe com afinco para encontrar fórmulas que permitam esse
reposicionamento da agricultura.
Vamos fazê-lo, estamos tentando fazer, naturalmente temos que
fazer com responsabilidade, não podemos deixar as fontes financia-
doras secarem, não podemos criar situações de embaraço. Criamos
com muita dificuldade - alguns aqui sabem disso - a cédula do pro-
dutor rural, que está começando a funcionar. Temos que buscar fór-
mulas mais modernas de financiamento da agricultura, que não po-
dem estar mais esvaziadas, todas elas, no Tesouro ou no Banco do
Brasil, mas que, no fim, têm que ter equivalência pelo Tesouro. Nós
temos que buscar crédito mais barato e mais abundante. Estamos
tateando, mas começamos a tomar medidas e, mais que isso, a fazer
com que essas medidas surtam efeitos no curto prazo.
Mas o fundamental é o que foi proposto. Fundamental é que nós
possamos divisar um futuro com um período de tempo mais longo,
para que possamos nos preparar efetivamente para esse desafio que há
para o Brasil. E temos condições excepcionais de enfrentar esse desafio,
desde que tenhamos racionalidade e também coragem de dizer: aqui
não dá para plantar tal coisa, ali tem que plantar outra coisa, eu não vou
financiar, em tal lugar, tal produto, ainda que os produtores queiram,
porque não é adequado. Isso vale para a pecuária também, e aqui falo
com quem entende disso, não é? Na pecuária, temos que ir para a
questão da qualidade, do aprimoramento genético, aí nós temos que ir,
efetivamente, para o novilho precoce. Temos que criar condições de
uma agricultura que possa ser competitiva.
Isso, o futuro, já começou. Entendo este convite como um desafio
para que enfrentemos esse futuro que já começou. E o Governo não
pode ser pretensioso, ele não sabe. Aqui estão informações que não li
ainda, lerei hoje, no avião. Mas são informações que vão ser precio-
sas, porque vêm da boca daqueles que realmente conhecem o assunto
de que estão falando.
Esse fórum não pode ser do isolamento, nem burocrático, de um
Governo que se isole; nem dos produtores, que podem pensar que303
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sozinhos resolvem a questão; nem dos trabalhadores, que podem
pensar que na aflição podem resolver seus problemas sem que haja
uma convergência de esforços.
E vou lhes dizer também, com muita sinceridade, que a mim me
preocupa o problema do assentamento rural. A mim me preocupa a
questão dos sem-terra, porque é uma questão verdadeira e que, de
repente, pode ser usada como bandeira não para resolver os problemas,
mas para provocar uma chamada até de atenção. Eu entendo isso, mas,
diante do pedido de urgência de soluções, muitas vezes não temos equi-
pamento necessário para atender a essa urgência. Nós vamos ter que
ter. Nós vamos ter que realmente atuar com mais velocidade na questão
relativa ao assentamento rural e à colonização. Não são processos que se
antagonizam, que se opõem, são processos que podem vir a ser coinci-
dentes, e creio que, se não criarmos um clima de cooperação, de conver-
gência de interesses, não vamos resolver essa questão. E, certamente, do
que o Brasil menos precisa é de desassossego no setor rural. Não tem
sentido ocupar terras de quem está trabalhando e não tem sentido não
dar terras ociosas a quem precisa trabalhar. As duas verdades têm que ser
respeitadas, ambas com muita determinação. Se houver confusão entre
esses dois planos, as coisas não vão funcionar adequadamente.
Então, neste nosso fórum, acho que deveríamos acrescentar ao proble-
ma da produção, ao problema do Brasil no mundo atual, um Brasil com-
petitivo, um Brasil forte e que depende da agricultura para ser mais com-
petitivo. Nós temos uma vantagem comparativa tão grande na área agrí-
cola e pecuária, que seria realmente insensato não fortalecer os setores
agrícolas e simplesmente pensar que nós vamos nos inserir numa econo-
mia competitiva internacional à base da produção industrial, apenas. Não
vamos. Quem vai financiar realmente o crescimento do Brasil de mais
longo prazo são a agricultura e a exploração mineral, embora aquilo que
vai permitir o salto sejam a agregação de valores e o desenvolvimento
tecnológico, talvez mais na área produtiva industrial do que na área pro-
dutiva agrária e na área produtiva extrativista. Mas essas duas são
fundamentais, porque são a nossa vantagem comparativa, e nós te-
mos que introduzir melhorias técnicas aí, organizacionais e de compe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1995
tição na agricultura e na produção mineral, para que tenhamos o
tempo de educar a população, de criar programas. Estamos criando
condições de generalizar a educação primária, porque só assim é que
nós, de fato, vamos poder depois enfrentar os mares muito mais enca-
pelados da competição na área da produção industrial e na área de
serviços.
Então, este fórum é fundamental para isso, e nós temos que intro-
duzir nele essas dimensões, que mencionei agora, da questão social,
da questão da posse da terra, da questão educacional, porque esses
problemas são inter-relacionados.
Sei perfeitamente que não cabe resolver tudo de uma só vez e que as
especialidades são necessárias. Creio que é a competência específica que
nós vamos juntar neste fórum, que será muito mais orientado para a
questão propriamente agrícola, mas tendo esse pano de fundo mais
amplo da questão fundiária, da questão educacional, enfim, do conjun-
to dos problemas que nós vamos ter que resolver nos próximos anos ou
nas próximas décadas, para que possamos entrar no próximo milénio
com um Brasil realmente opulento.
Portanto, agradeço mais uma vez a presença, o estímulo. Estejam
certos de que a Presidência da República dará apoio direto a esse fórum
e de que o Ministério da Agricultura, que aqui está representado pelo
Dr. Guilherme, vai estar também presente, com muita participação téc-
nica. Nós queremos criar condições para liberar o Ministério da Agri-
cultura do peso enorme de uma agricultura que vive sufocada pela
questão financeira. Nós queremos ver um Ministério da Agricultura
que realmente cuide dos problemas que lhe são próprios, assim como
os dos agricultores. Quem sabe, no futuro, eles não precisem estar aí
todo o tempo fazendo manifestações e indo a bancos, mas estejam
fazendo reuniões para saber quem é que plantou mais e melhor, qual é
o tipo de solo, qual é o tipo de semente, que avanço genético houve.
Essas é que são realmente as questões que deveriam ocupar a todos os
que têm a ver com a produção agrícola.
Muito obrigado aos senhores.305
