 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso em mesa-redonda com
membros do Parlamento Europeu
BRUXELAS, BÉLGICA, 14 DE SETEMBRO DE 1995
É para mim motivo de grande satisfação dirigir-me aos membros do
Parlamento Europeu, nesta mesa-redonda. Peco-lhes aceitar, como re-
presentantes das 15 nações que integram a União Europeia, as homena-
gens que lhes trago em meu nome e no de todos os brasileiros.
Parlamentar, eu mesmo, durante a maior parte de minha vida na
política, tenho por esta instituição o mais profundo respeito e admira-
ção, porque aqui se está forjando o destino de tantos povos, a partir do
debate democrático dos grandes desafios e das grandes questões que
afetam a vida de milhões de cidadãos europeus.
As respostas a essas questões, que Vossas Excelências ajudarão a
encontrar com sabedoria e equilíbrio, terão tanto mais alcance uni-
versal quanto mais assegurarem a este continente a paz, a democra-
cia, o desenvolvimento, a prosperidade e a justiça social.
A realização dos melhores ideais da União Europeia terá repercussão
em todo o mundo, pois a prevalência da paz e dos valores democráticos,
a perspectiva promissora de fluxos cada vez mais desimpedidos do co-
mércio mundial, o apoio às instituições murdlaterais, o grande vo-
lume de investimentos internacionais que os países da região fazem no
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exterior são indícios claros de que a Europa continuará a ser um dos
pólos políticos e económicos mais dinâmicos do planeta.
O Brasil mantém, com a União Europeia e, individualmente, com cada
uma das 15 nações que a integram, laços muito densos e de longa tradição.
Recebemos, ao longo de nossa história, um enorme contingente
de imigrantes europeus, de praticamente todos os países da União.
Compartimos os mesmos valores e cultivamos a componente euro-
peia de nosso património cultural.
Além disso, os expressivos volumes de comércio e de investimentos
entre a União Europeia e o Brasil constituem base sólida para nossa
parceria e justificam o interesse de nos aproximarmos ainda mais.
Senhores Parlamentares, antes de passar a uma troca de impressões
sobre temas brasileiros e internacionais, farei uma breve introdução
sobre o Brasil que estamos construindo, inspirados na busca do desen-
volvimento e do bem-estar de nossa população.
Sei que o que está ocorrendo em meu país é objeto de atenção na
Europa, pois estamos percorrendo caminhos de renovação. Por essa
razão, quero tratar aqui, de forma muito sucinta, da natureza das trans-
formações que estamos vivendo e de como elas podem contribuir para
elevar o nível de nossas relações com a União Europeia.
Em primeiro lugar, é importante recordar que a democracia consti-
tui hoje elemento indissolúvel da realidade brasileira. Nossa sociedade
aprendeu que a democracia, o Estado de Direito, a capacidade de ex-
pressar-se livremente, a necessidade de garantir a todos a plena cida-
dania são instrumentos poderosos para a transformação de um país
que não é subdesenvolvido; é, isto sim, injusto.
A democracia tornou-se a chave para a conquista do êxito económico.
No mundo moderno, a boa política económica exige legitimidade
política, adesão consciente da população. Está ultrapassada a fase das
soluções tecnocráticas, que tinham inevitavelmente sentido provisório.
Assegurada a liberdade política, agora é no campo da liberdade econó-
mica, da estabilidade, da justiça social que se situam os maiores desafios.
Os brasileiros entenderam que, sem liberdade económica e sem esta-
bilidade, não pode haver crescimento sustentado, geração de mais em-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1995
pregos, competitividade externa para nossos produtos, distribuição
de renda, melhoria nos indicadores sociais e no desempenho do Esta-
do no cumprimento das suas funções primordiais.
O Plano Real já completou um ano com resultados excepcionais e
trouxe condições para a superação de um modelo de desenvolvimento
fundado na industrialização protegida e de forte sentido autárquico.
As marcas de sucesso do Plano são evidentes: em 1994, a econo-
mia cresceu 5,7%, após haver alcançado o índice de 5% em 1993. As
perspectivas para este ano são de crescimento entre 5% e 6%. A
inflação, que se fnanteve em patamar próximo aos 40% mensais por
longo período de tempo, hoje caiu para algo em torno de 1% a 2%
ao mês, um valor ainda alto para padrões do mundo desenvolvido,
mas notável para o Brasil, que vivia sob a ameaça permanente da
hiperinflação.
A inflação era um dos mais cruéis fatores de concentração social de
renda. Desde a introdução da nova moeda, a estabilidade de preços
proporcionou ganhos para o consumidor, em particular o mais pobre,
estimado entre 15 e 20 bilhões de dólares.
Assim, pode-se dizer, sem medo de errar, que o Plano Real proporci-
onou a maior distribuição de renda da história do Brasil.
Não por acaso o Real é tão popular para a grande maioria da popula-
ção, que reconquistou sua auto-estima e confiança num futuro melhor.
O desafio agora é dar sustentabilidade à estabilização e ao cresci-
mento. Só assim será possível levar adiante, e com a urgência necessá-
ria, projetos eficazes e livres de dientelismo na área social, para assegu-
rar a todos os brasileiros educação, saúde, segurança e moradia.
Para tanto, estamos procurando fazer reformas profundas, algu-
mas das quais requerem emendas à Constituição.
O Congresso compreendeu o sentido dessas transformações e já
aprovou algumas alterações muito importantes para promover o in-
vestimento nacional e estrangeiro em setores antes reservados ao ca-
pital estatal ou sujeitos a restrições desnecessárias.
Essas propostas atendem à urgência de dar a diversos setores-chave
da infra-estrutura - energia, recursos minerais, telecomunicações e313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
transportes - condições de contribuir para o aumento da produtivi-
dade geral da economia.
Outras reformas têm relação com a sustentação do equilíbrio or-
çamentário, a verdadeira chave para a estabilização. As reformas fis-
cal, tributária e previdenciária têm por objetivo garantir que o Esta-
do possa cumprir suas funções básicas sem desestabilizar a economia.
Estamos empenhados em assegurar a competitividade do nosso se-
tor exportador, com aumento de produtividade e com redução da carga
tributária e dos demais custos resultantes de deficiências na infra-estru-
tura, que oneram desnecessariamente o preço dos produtos brasileiros.
A integração económica regional avança e o Mercosul, hoje, é uma
realidade irreversível.
Este impulso de integração na América do Sul só se fortaleceu nestas
duas últimas décadas, porque a democracia prosperou em nosso he-
misfério e o sentimento de rivalidades locais foi substituído pelo espíri-
to da cooperação e da convergência de projetos nacionais.
O Mercado Comum do Sul já constitui uma união aduaneira e pro-
jeta-se para os demais países da América do Sul. O volume de comércio
entre os quatro sócios aumenta a cada dia e já ultrapassa a cifra de 10
bilhões de dólares.
Até 2005, estarão definidas as regras para o início da conformação
de um espaço económico hemisférico. Por outro lado, a conveniência de
preservar e fortalecer nossos vínculos económicos com o resto do mundo
torna desejável a aproximação do Mercosul com a União Europeia.
Sei que o Parlamento Europeu acompanha atentamente tal pro-
cesso e lhe tem dado seu valioso apoio político. Nesse contexto,
registro com satisfação a recente visita a Brasília da delegação para
as relações com os países da América do Sul, cujos integrantes te-
nho aqui o prazer de rever.
Senhores Parlamentares, compreendemos, em nossa região, que o
desenvolvimento não se resume ao progresso material de poucos privi-
legiados. Deve balizar-se por princípios sociais e éticos. O crescimento
económico é essencial, mas sozinho nunca resolverá os problemas
sociais ou da deterioração do meio ambiente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1995
As questões do meio ambiente e dos direitos humanos estão rece-
bendo atenção central em meu Governo. Há poucos dias, enviei ao
Congresso Nacional projeto de lei que prevê indenização às famílias de
pessoas desaparecidas durante o período de exceção que o Brasil viveu
durante duas décadas.
Ao reconhecer a culpa do Estado pelos excessos contra a pessoa
humana, ao mesmo tempo em que se reforçaram o espírito e a letra da
Lei da Anistia, que pacificou o País e lançou os fundamentos da demo-
cracia que hoje vivemos em plenitude, pude demonstrar que o Brasil é
uma nação capaz de encarar o seu passado e de olhar com liberdade e
serenidade para seu futuro.
Também é fundamental, para o Brasil, fazer progressos nas questões
da violência contra as crianças e contra as populações indígenas do
Brasil. São temas de extrema complexidade, dadas as dimensões e a
diversidade das situações regionais do País.
Estamos desenvolvendo um esforço no plano jurídico para au-
mentar a capacidade de sanção do Estado, pondo termo à impuni-
dade de muitos crimes. Estamos, igualmente, aperfeiçoando a coo-
peração entre o Governo Federal e os governos estaduais na repres-
são da violência.
Nesse sentido, é importante falar do grande salto que o Brasil deu,
nos últimos anos, em termos de uma mudança de mentalidade em
que a honestidade, a rejeição à corrupção, deixou de ser apenas um
valor individual e passou a ser um valor coletivo. O País já não com-
porta qualquer margem de tolerância em relação à corrupção.
Senhores Parlamentares, quero encerrar estas palavras manifestando
minha preocupação com a questão do desemprego estrutural, que tem
afetado tanto as economias desenvolvidas como as em desenvolvimento.
Os recentes surtos migratórios do Sul para o Norte são consequ-
ência direta da ausência de medidas globais para atacar a questão
do desemprego.
Temos de dar prioridade absoluta ao treinamento, à educação, à
realocação da mão-de-obra e aos ganhos de qualidade e produtivi-
dade industrial que não sacrifiquem novos empregos.315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, principalmente, temos de superar os efeitos perversos que a
exclusão social e económica tem gerado em todo o mundo.
Não se resolverão problemas de natureza global, como o desempre-
go estrutural, como a criminalidade e o narcotráfico, ou, ainda, como o
desenvolvimento ambientalmente sustentável, sem formas de coopera-
ção internacional verdadeiramente eficazes e generosas.
Todos queremos um mundo melhor para nós mesmos e para nossos
descendentes. Como políticos, temos a obrigação de tornar possível o
que é necessário.
Esse é o nosso maior desafio.
