 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso por ocasião de jantar
oferecido ao Senhor Presidente
da Turquia, Suleyman Demirel
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 10 DE ABRIL DE 1995
Quero dar as boas vindas a Vossa Excelência, à Senhora Demirel e à
comitiva que o acompanha.
Peço a Vossa Excelência que leve aos cidadãos turcos a mensagem de
amizade que lhes envia o povo brasileiro.
Sua presença entre nós assinala o início de uma nova fase nas rela-
ções entre a Turquia e o Brasil. Estabelecidas em 1927, essas relações
ganham hoje um impulso novo. Recebemos com entusiasmo esta visita,
que é a primeira de um Chefe de Estado turco ao Brasil.
A expressiva comitiva que o acompanha, com participação do setor
privado, confere às relações entre os dois países a dimensão concreta
que complementa o bom entendimento político.
Estrategicamente situada em uma região onde civilizações se encon-
tram, herdeira de um património cultural de ressonância universal e
dotada, como poucos países, de uma presença multirregional, a Tur-
quia tem, hoje, uma economia moderna com vocação de continuado
crescimento, apresentando para o Brasil um interesse particular.
Vossa Excelência, Senhor Presidente, tem uma longa vida de homem
público, uma carreira marcada por expressiva atuação em defesa da
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
democracia e da liberdade. Quarenta anos de presença no cenário políti-
co deram-lhe uma respeitada estatura nacional e internacional. É com
entusiasmo que o vejo engajado, agora, na ampliação dos horizontes da
diplomacia turca. Homenageio em Vossa Excelência o político que se
volta para o mundo, que sabe que do exterior provêm impulsos criati-
vos e inovadores para os povos, em sua busca permanente de progresso.
Senhor Presidente, na cena internacional, o Brasil e a Turquia
compartilham muitos pontos de vista e aspirações comuns.
Buscamos a garantia de que a liberdade económica e a globalização
da economia tragam benefícios efetivos para nossos povos. Almejamos
acesso livre e desimpedido a tecnologias, investimentos produtivos e
mercados, e para isso nos temos credenciado através do aperfeiçoa-
mento do nosso sistema produtivo, da promoção de reformas e ajustes,
inclusive uma ampla abertura à economia internacional.
Como democracias que acabam de consolidar-se, temos um elemen-
to adicional de identidade para o conhecimento e a coordenação de nos-
sas posições em matérias de interesse comum da agenda internacional.
A democracia traz legitimidade e força moral para a defesa de nossos
interesses.
É a democracia que garante que o progresso material efetivamente se
traduzirá em progresso social e estabilidade política, qualidades que
hoje fazem toda a diferença no jogo das relações internacionais.
Como economias em desenvolvimento, nossos países têm interesse,
também, em que os fluxos internacionais de investimentos produtivos
não sejam adversamente afetados por movimentos especulativos que
podem pôr em risco complexos esforços de estabilização.
Tenho aproveitado todas as oportunidades para mobilizar a comu-
nidade internacional em torno da necessidade de que medidas adicio-
nais de proteção contra movimentos especulativos de capitais sejam
universalmente adotadas, seja através de uma ação mais coordenada
dos Bancos Centrais, seja através de mecanismos novos nos organismos
financeiros internacionais.
Ao mesmo tempo, continuamos a sinalizar claramente que os inves-
timentos produtivos são bem-vindos e que continuamos nossos esfor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE - 2000
cos por garantir a esses investimentos condições vantajosas de parti-
cipação no crescimento e na geração de empregos.
Senhor Presidente, a distância geográfica que nos separa não nos
impede de identificar e explorar o potencial que naturalmente apresen-
tam as relações entre dois países das dimensões e da complexidade
económica e social do Brasil e da Turquia.
Podemos trabalhar juntos na busca de um necessário aperfeiçoa-
mento do sistema internacional, em áreas como direitos humanos, pro-
teção do meio ambiente, cooperação para o desenvolvimento e o forta-
lecimento da democracia.
Como países que têm em comum a presença de contingentes nacio-
nais seus em terceiros países, temos todo interesse em sinalizar para a
comunidade internacional que não toleramos, não admitimos e não
praticamos qualquer forma de discriminação racial, ética ou cultural.
Senhor Presidente) o Brasil é um país em acelerado processo de
transformação. A estada de Vossa Excelência e de sua comitiva entre nós
lhes permitirá avaliar a intensidade da nossa atividade económica e o
potencial do nosso mercado e do nosso parque produtivo. Somos um
país aberto ao mundo, em vias de consolidar a estabilização económica
e em plena retomada do crescimento.
O Brasil participa de um intenso projeto de integração regional, que
dá uma dimensão ampliada ao nosso mercado, uma crescente intensi-
dade ao nosso comércio exterior e um novo atrativo como pólo mundi-
al de investimentos. Com essa intensa presença internacional e regio-
nal, interessa-nos participar mais efetivamente do processo decisório
internacional em suas várias instâncias e contribuir para a paz e o
desenvolvimento em todo o mundo.
Senhor Presidente, o Brasil e a Turquia já têm um património de
relações diplomáticas. Embora nossos países tenham elevado grau de
complementaridade e grande número de interesses comuns, suas rela-
ções ainda não refletem todo o seu potencial.
Nosso comércio está aquém de seu potencial. Este primeiro conta-
to de alto nível entre os dois Governos poderá servir de catalisador
para incentivar a iniciativa privada a procurar conhecer melhor as317
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
oportunidades que existem em um e outro mercado e as possibilida-
des de atuação conjunta em terceiros mercados, para os quais nossos
países constituem portas naturais de acesso e participação.
É importante que os nossos Governos estimulem os contatos em-
presariais. O testemunho de Vossa Excelência e de sua comitiva sobre
a pujança económica brasileira e o potencial do Brasil como merca-
do e como parceiro será de grande valor para que, desta visita, resul-
te um acréscimo de interesse do empresariado turco por parcerias
com o Brasil e do empresariado brasileiro em parcerias com a Tur-
quia.
Os atos que assinamos, que cobrem áreas tão diversas como a coope-
ração económica, cultural, turística e consular e a consulta política, são
capazes de facilitar o nosso relacionamento e gerar compromissos e
projetos conjuntos. É muito positivo que, neste primeiro encontro en-
tre Presidentes dos nossos países, possamos ter concluído a elaboração
de uma estrutura jurídica básica, que marca o caminho a ser seguido
para que possamos alcançar um patamar mais elevado em nosso relaci-
onamento.
Senhor Presidente, esta é uma primeira visita, um primeiro movi-
mento mais sistemático de aproximação entre dois países que se esti-
mam, mas que se conhecem relativamente pouco.
Estou certo de que, a partir de hoje, iniciamos uma nova etapa nas
relações entre a Turquia e o Brasil e que essa nova etapa haverá de ter
um impacto positivo em nossos países.
É com esse sentimento que convido todos os presentes a comigo
brindarem pela crescente prosperidade e felicidade do povo turco, pela
amizade que une a Turquia e o Brasil, pelo futuro das nossas relações e
pela saúde e ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Demirel.
Muito obrigado.
