 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na reunião do Conselho
Coordenador das Ações Federais
no Estado do Rio de Janeiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE ABRIL DE 1995
Meu Governo nasceu do compromisso inarredável com a estabilidade
dos preços, condição essencial para a retomada do desenvolvimento
sustentado do País. Mas sempre tenho deixado claro que essa tarefa não
poderia ser realizada somente pelo Estado, requerendo a participação
dos diferentes segmentos da sociedade. Também adverti que não se
consumaria num ato único, esclarecendo que o Plano Real era o ponto
de partida para reverter a situação. A maioria do povo o aprovou nas
urnas. Defendê-lo não é apenas o nosso compromisso, mas o nosso
mandato.
A partir de minha posse, venho concentrando a atuação do Governo
no sentido de honrar a expressiva demonstração popular de confiança
no Real, implementando as políticas de curto prazo, no campo cambial,
monetário e orçamentário, condizentes com a meta da estabilidade dos
preços. O resultado está refletido nos índices remanescentes de inflação,
que se mantêm no nível mais baixo das últimas décadas, a despeito de
não adotarmos congelamento, evidenciando mais uma vez que a iden-
tificação entre o Governo e o povo alarga as fronteiras do possível e.
nos permite fazer o que é necessário.
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Contudo, temos plena consciência de que os beneficiários da econo-
mia inflacionária não se rendem facilmente. Eles alimentaram hábitos e
formas de comportamento que se traduzem numa verdadeira cultura da
inflação. Por isso é nossa obrigação ficarmos vigilantes. Com esse espíri-
to, enfrentamos a onda especulativa que se seguiu às recentes mudanças
na política cambial. Reagimos na hora certa, com a força adequada, e
defendemos a estabilidade do Real, Faremos isso sempre que necessário.
Reitero que estabilidade dos preços não exclui o crescimento econó-
mico. De fato, depois de quase uma década de estagnação, pontuada
por surtos de crescimento, que nada mais eram que breves assimila-
ções de capacidade ociosa, creio que finalmente abrimos um ciclo de
crescimento sustentado, apoiado tanto na expansão do mercado inter-
no quanto na competitividade externa de nossas exportações.
Contudo, não podemos esquecer que o Brasil não é apenas um sis-
tema económico que precisa expandir a sua produção de bens, mas,
acima de tudo, é uma população que, em sua grande e sacrificada mai-
oria, exige empregos e uma distribuição mais equitativa de bens.
Dispondo de uma relevante estrutura de produção, o nosso país acha-
se manietado para dar-lhe a devida utilização, por carência de capitais e
excesso de participação do Estado em atividades empresariais, com grave
prejuízo a todos os serviços públicos que lhe são atinentes.
Nessas condições, torna-se óbvio que se impõem medidas para, de
um lado, atrair capitais estrangeiros que se disponham a investir em
nosso território e, de outro, reduzir a atuação estatal na economia,
substituindo-a paulatinamente por empreendimentos privados.
Esses imperativos terão de ser atingidos, ultrapassando-se a barreira
de preconceitos ideológicos, alimentados por grupos corporativistas
useiros em forjar agitações, visando a sobrepor seus interesses setoriais
aos reclamos e anseios da sociedade. E, bem assim, cumpre-nos alijar a
pregação de diretrizes que falsamente se apregoam de cunho naciona-
lista e apenas refletem a má-fé de seus adeptos ou a ignorância das
mudanças que ora assinalam um novo tempo na história,
Qualquer pessoa de bom senso que estenda seu olhar para além de
nossas fronteiras apercebe-se de transformações extraordinárias que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
estão ocorrendo em todos os continentes, abrangendo os sistemas e
regimes políticos que caracterizam o século que se encerra. Constata
que não somente se extinguiu o capitalismo estatal, que indevidamente
se denominava de socialismo, como também sofreu reformas radicais o
capitalismo liberal.
Delineia-se, neste momento, um novo sistema económico mundial,
que, ao contrário do que julgam os críticos precipitados, não significa
um mero retrocesso a práticas anti-sociais. Trata-se de uma revolução
que libera os grandes fundos de capital do controle de agentes privados
e até dos governos, cujos Bancos Centrais não conseguem orientar nem
dimensionar o fluxo que se desencadeia em transferências internacio-
nais provocadas por informações que, incessantemente, chegam aos
computadores de corretoras instaladas nos mais diversos fusos horári-
os. Esse inédito movimento de capitais prenuncia uma reordenação
entre as nações, que as incita a lograr uma participação condizente com
suas potencialidades.
Na vanguarda desse processo é que temos de nos colocar, vencendo
preconceitos isolacionistas desprovidos de qualquer sentido na atuali-
dade. Abre-se-nos, nesta hora, concretamente, a possibilidade de trans-
formar nossos imensos recursos naturais em recursos económicos, ou
seja, em riqueza; e, para isso, temos de conquistar uma ponderável
parcela dos capitais disponíveis no mundo.
Vale observar que organizações financeiras e investidores empresari-
ais que ora se preocupam em se resguardar das turbulências monetárias
internacionais, buscando uma área de aplicação capaz de lhes assegurar
rentabilidade e idóneas garantias de retorno, estão fixando sua atenção
na América do Sul, reconhecendo que o Brasil, em parceria com as
nações irmãs, dispõe de infra-estrutura em condições de otimizar o
aproveitamento das nossas reservas minerais e vegetais, abrindo inú-
meras frentes de trabalho e instaurando uma nova era de desenvolvi-
mento auto-sustentado no continente.
Desde o Plano Real, demos passos decisivos no sentido da abertura
da economia, rompendo com o padrão de autarquia que prevalecia há
décadas. Combinada com a estabilidade cambial, a abertura para im-321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
portações foi o fator determinante da estabilidade interna dos preços,
pela primeira vez, em muitos anos - insisto - sem controle formal do
Governo. Esse movimento, naturalmente, foi o mais profundo no âm-
bito do Mercosul. Em qualquer direção, contudo, é um caminho sem
volta, pois os recentes ajustes tarifários, limitados a um conjunto de
bens de consumo específicos, vigorarão por prazo curto, podem ser
alterados de acordo com a evolução da conjuntura externa e interna e
não interferem na direção geral da política económica externa.
Sabemos que esse caminho não está totalmente à margem de riscos.
Nenhuma estratégia de desenvolvimento está. Mas estamos atentos para
fazermos os ajustes no momento adequado, como acabamos de fazer.
Essa é a forma de aumentarmos nossa participação na renda global,
numa economia cada vez mais sem fronteiras. E uma fronteira consis-
tente também em defender o emprego e a capacidade de geração de
renda domésticos. A determinação de meu Governo de atacar a fundo
nossos gargalos de infra-estrutura obedece a esse objetivo estratégico
de conquistar cada vez maiores espaços para a economia brasileira na
economia global. Entenda-se, pois, que a internacionalização da econo-
mia não entra em contradição com a defesa dos interesses nacionais
reais. Ao contrário, é um instrumento de sua realização.
O avanço da produtividade interna é condição essencial para a com-
petitividade externa numa economia globalizada. A melhora de produ-
tividade é fundamental para a estabilidade do câmbio, que é a âncora
mais sólida para a estabilidade da moeda. Reforçar nossa produtivida-
de, através de uma coerente política industrial, é o meio mais eficaz de
evitarmos a trajetória de insucessos que marcou recentemente algumas
economias emergentes.
A estrutura que estamos criando, com núcleo no Rio de Janeiro,
materializa nossa determinação de iniciar imediatamente um progra-
ma, em larga escala, de aumento da produtividade básica da economia
através da modernização e ampliação da infra-estrutura económica.
Não estamos fazendo um programa para o Rio de Janeiro, mas um
programa, no Rio de Janeiro, para todo o País, com reflexos positivos
que se farão sentir, certamente, neste Estado, mas que se irradiarão por
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
uma região muito mais ampla. Trata-se de um programa entre enti-
dades governamentais e a iniciativa privada, em favor do desenvolvi-
mento da economia nacional, assinalando um novo padrão de rela-
cionamento entre o setor público e o setor privado, que se tenciona
venha a estabelecer-se como um novo parâmetro de referência para
outros programas de modernização da infra-estrutura.
Os projetos prioritários visam oferecer aos setores empresariais múl-
tiplas oportunidades rentáveis de produção e de circulação de bens. Des-
sa forma, estamos articulando a política industrial e de investimentos
com a política de combate à inflação e de estabilidade monetária.
Não são projetos estatais no sentido convencional. Ao contrário, o
Governo se limitará às grandes definições estratégicas e ao apoio, através
de suas empresas vinculadas aos empreendimentos, no levantamento do
funding, cabendo ao setor privado uma participação efetiva no financia-
mento e no gerenciamento. A participação governamental terá primeira-
mente o caráter de coordenação, ficando a execução e a gestão sob o
comando da iniciativa privada. Nesse sentido, é também um programa
de privatização. Mas privatização de empreendimentos a serem feitos por
exigência da modernização da economia, e não de projetos prontos.
Não encaramos o programa de privatização como uma questão ide-
ológica. O tema está superado também como uma questão política,
uma vez que, por grande maioria, o Congresso aprovou o programa
que está em curso. Por isso estamos determinados a dar continuidade a
ele e, eventualmente, a ampliá-lo, no que for considerado pragmatica-
mente importante para o desenvolvimento da economia como um
todo. Pelo mesmo motivo, conservaremos um núcleo de estatais que,
pelo porte e poder de alavancagem de recursos, for considerado ins-
trumento eficiente para a nossa política global de desenvolvimento.
Algumas empresas estatais serão, por isso, convocadas para dar
apoio aos empreendimentos de infra-estrutura que estamos determina-
dos a implementar. É nesse sentido, aliás, que algumas delas legitima-
mente reivindicam uma função estratégica na economia. Elas são estra-
tégicas menos pelo produto que industrializam, ou pelo serviço que
prestam, e mais pela capacidade de mobilização de parcerias e recursos323
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para investimentos em setores básicos, essenciais para a moderniza-
ção económica, onde o setor privado não tem interesse ou condição
para atuar isoladamente.
Entretanto, se o setor público está decidido a atuar como alavan-
ca desses empreendimentos, é necessário o efetivo engajamento da
iniciativa privada para o sucesso do programa, num esquema eficaz
de parceria, atraente para ambas as partes. Faço convocação enfática
ao empresariado, nacional e estrangeiro, para participar e trazer sua
experiência, seus recursos e sua capacidade de gerenciamento, a fim
de realizarmos esse programa com êxito.
Não faltará o apoio institucional do Governo para o sucesso de cada
um desses empreendimentos. Em casos especiais, como o da segurança,
nosso apoio terá necessariamente de ultrapassar o papel de coordena-
dor, exigindo compromissos mais abrangentes, incluindo o aporte de
recursos federais. Nos empreendimentos de caráter económico, contu-
do, estou convencido de que os empresários, brasileiros e estrangeiros,
perceberão as oportunidades abertas e procurarão aproveitá-las, com-
binando a legítima busca da rentabilidade e do lucro com a realização
de investimentos de relevante interesse para a economia do País.
É para facilitar esse processo de cooperação entre o setor público e o
privado que eu, ainda na condição de Senador, propus um projeto
dando uma nova moldura jurídica para as concessões de serviços pú-
blicos, hoje já transformado em lei. Como Presidente, estou empenha-
do na reforma, entre outros, do capítulo da Ordem Económica, da
Constituição, de forma a abrir ou expandir o espaço da participação
privada, inclusive internacional, em atividades produtivas de bens
ou de serviços, algumas ainda exclusivamente em mãos do Estado.
De um ponto de vista objetivo, a conquista de um novo patamar de
produtividade e competitividade externa, essencial para nossos objeti-
vos de crescimento com estabilidade, exige o aprimoramento, sobretu-
do da infra-estrutura de transportes, comunicações e energia. É, por-
tanto, fundamental que, inclusive para estimular o ingresso de novos
recursos externos, as empresas que funcionam no País, com capital
nacional ou estrangeiro, disponham-se a orientar seus investimentos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
para esses setores, assumindo a responsabilidade de substituir os encar-
gos estatais, assim liberando recursos públicos para se atender às necessi-
dades prementes de resgate da nossa dívida social com milhões de com-
patriotas que constituem uma maioria sofrida e silenciosa da Nação.
Já no início de minha administração, determinei a elaboração de proje-
tos de expansão da produção e da infra-estrutura, abrangendo todo o
território nacional, inclusive em consonância com empreendimentos as-
sociados com países vizinhos. Foram selecionados 12 eixos de desenvolvi-
mento em nosso país, cuja coordenação integrará ações de órgãos fede-
rais, inclusive da administração indireta, articulada com a participação
orgânica dos estados e municípios envolvidos em sua área de influência.
Esse amplo programa de desenvolvimento começará pelo Estado
do Rio de Janeiro, através da experiência-piloto da estrutura especial
que estamos formalizando hoje. No Rio, o programa inicia-se pelo
porto de Sepetiba, pelo Teleporto, pelo uso do gás natural de Cam-
pos e pela questão da segurança pública. Cada um desses projetos se
desdobra em empreendimentos articulados e interligados, que suge-
rem a necessidade de uma instância própria de coordenação, que
estou colocando em mãos de um experiente homem público, Rapha-
el de Almeida Magalhães, como meu representante pessoal.
Dessa forma, o porto de Sepetiba, os ramais ferroviários que o aces-
sam, os ramais rodoviários, o sistema de telemática que percorre a
região sob sua influência, os serviços de energia existentes ao longo de
sua área de influência, além de todos os serviços adicionais necessários
ao funcionamento eficiente do sistema logístico - armazenagem, servi-
ços portuários, alfândega, etc —, tudo tem de ser considerado como
parte integrante do projeto e como elos de uma mesma cadeia. A sua
área de influência atinge desde o Mercosul até os Estados do Paraná, de
Goiás, de Mato Grosso do Sul, de Minas Gerais e do Rio de Janeiro. De
nada adianta termos um porto eficiente se os serviços que lhe são cone-
xos, nesse largo espaço territorial, não forem, também eles, simultane-
amente melhorados. O mesmo se aplica aos demais projetos.
Para que isso possa ter curso, nós estamos pedindo a cooperação da
sociedade civil. Doutor Raphael, Doutor Mário Henrique Simonsen,325
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Doutor Eliezer Batista constituirão parte desse conselho, sem terem
qualquer nomeação estatal e sem disporem eles próprios da capacida-
de de implementação, a qual fica nas mãos do Governo, na mãos dos
Ministros, e tudo isso dentro do Ministério do Planejamento, que é o
Ministério encarregado da definição de metas. Uma articulação dessa
natureza requer o apoio constante do Governo do Rio de Janeiro, re-
quer o apoio constante das prefeituras das regiões em que os projetos
serão localizados, somente havendo uma coordenação, Sr. Governador.
Sabe o Governador da minha disposição total de apoiar essa coordena-
ção e também sei da aceitação e do entusiasmo do Governador por essa
nova abordagem. Somente com essa cooperação integral, dos vários
setores do Estado, juntamente com setores da sociedade civil, a partir
dos empresários, é que poderemos efetivamente dar curso a um novo
modelo de crescimento do Brasil, que tenha realmente a capacidade de
atualizar a nossa maneira de realização de projetos. Trata-se de uma
experiência, como aqui disse e repito, de alcance muito além do Rio de
Janeiro e, na medida de seu sucesso, ela poderá se espalhar para outros
setores do Brasil.
Quero ressaltar que, por trás dessas ideias, está uma concepção de
desenvolvimento sustentável. Não se trata mais de colocar pólos de
desenvolvimento, mas de fazer eixos de desenvolvimento, que têm efei-
tos sucessivos, que têm efeito de encadeamento de uns com os outros.
Esse leque de possibilidades só terá viabilidade se a comissão recém-
criada tiver, como espero que venha a ter, e terá, a capacidade de susci-
tar trabalhos específicos. Já existem aproximações com vários setores
empresariais, tanto públicos quanto privados, e reitero aqui que a opo-
sição é meramente formal. Nós temos que juntar esses esforços, tendo
em vista um objetivo definido. A alavancagem de programas dessa
monta requer a participação muito ativa de algumas empresas do Esta-
do, que não se negarão a cooperar nesse esforço. Acredito que os proje-
tos que existem por trás dessa formulação já têm substância suficiente
para que possamos, Sr. Governador, no curso dos nossos mandatos,
assistir ao renascimento de uma atividade económica que permita ge-
rar empregos, que permita realmente diminuir as desigualdades, que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
tanto nos afligem. Que, sobretudo, sejam feitos dentro de uma preocu-
pação constante no meu Governo, que é a preocupação com a estabili-
dade do Real, sem a qual a grande maioria da população não terá acesso
aos benefícios que eventualmente viermos a gerar por instrumentos
que têm efeitos inflacionários, que, portanto, poderão simplesmente
concentrar mais renda, como aconteceu no passado.
Estou confiante, Doutor Raphael Magalhães, na sua ação coordena-
dora e na sua capacidade de cooperar com o conjunto dos Ministérios
da República. Tenho certeza de que o Ministro José Serra, com a imensa
capacidade de trabalho que tem, estará sempre atento e será um cuida-
doso instrumento da transformação deste país na direção das metas
que todos desejamos. Agradeço muito especialmente a aceitação por
parte do Doutor Mário Henrique Simonsen, do Doutor Eliezer Batista,
e a cooperação com o País neste momento, pois tudo isso nós fazemos
pelo Rio de Janeiro e pelo Brasil.327
